13 DECEMBRE 1923. FILS SPECIAUX PARIS & LONDRES DERNIERES NOUVELLES ( j BILLET POLITIQUE L’Entente et la Grise anglaise f Paris, 12 décembre. * M. Baldwin, quelle que doive être son amer tume de la défaite subie sur le terrain électoral, a pris le parti le plus sage qu’il était possible de prendre dans ces circonstances difficiles : celui de ne rien brusquer. Sa décision de né pas abandonner le pouvoir avant d’être mis formellement en minorité par la Chambre des Communes, a été apprise à Paris avec un certain soulagement; car, du moins évite-t-on ainsi le brusque saut dans l’inconnu qu’eût constitué la retraite immédiate du cabinet conservateur et l’obligation pour la Couronne de faire appel aux travaillistes sans transition aucune. A tout bien considérer, cela fait gagner du temps, un mois à peu près, puisque la Chambre est convoquée pour le 8 janvier; mais cela n’éclaircit pas sensiblement la situation, et la crise politique anglaise subsiste dans toute sa gravité. Il est vrai que ces quatre semaines pourraient être utilement employées parla diplomatie française et britannique, pour préparer un accord entre Paris et Londres. Il est raisonnable, en effet, de considérer, comme un ministre anglais l’a dit, hier, à l’envoyé spécial du « Matin », à Londres, que les résolutions prises pendant ce mois seront endossées par le nouveau gouvernement; tandis que l’on n’aura pas l’occasion de longtemps de régler ce qui ne l’aura pas été avant le 8 janvier. Toute la question est de savoir ce qui peut être fait utilement dans cet ordre d’idées. Avec la meilleure volonté du monde, il n’apparaît pas que l’on puisse déblayer en si peu de jours le terrain diplomatique, de manière à ce qu’il soit tout préparé pour un règlement équitable de la politique des réparations et la conclusion d!un pacte de garantie. Il ne faut pas oublier que, si M. Stanley Baldwin reste à Downing-street jusqu’au 8 janvier, lord Curzon, lui, reste au Foreign-Office, et lord Curzon est l’homme avec lequel il est le plus difficile de négocier lorsqu’il s’agit de mettre au point la collaboration diplomatique dé la France et de l’Angleterre. Ne dit-on pas déjà qu’à son inspiration le gouvernement de Londres songerait à abandonner lé projet de constitution d’un comité d’experts au sein de la Commisison des réparations et à proposer une véritable conférence inter- nationale pour discuter le pi’oblème des réparations? Si une telle idée devait prendre corps, ,si de telles intentions devaient se confirpiex*, le pire serait à redouter; car il serait à craindre que la réunion de cette conférence ne max- quât. un premier pas vers la révision de fait du Traité de Versailles. La décision de M. Baldwin, pour nécessaire' qu’elle fût, puisqu’elle donne du mdins aux dirigeants anglais le temps de se retourner, ne résout donc rien du tout au point de vue de la situation internationale, qui est celui qui nous intéresse avant tout dans la crise anglaise. Les événements continuant à se développer logiquement, le cabinet Baldwin sei'a mis en minorité, le 8 janvier prochain, par les travaillistes et les libéraux; mais, comme les travaillistes ne veulent d’aucune coalition avec les libéraux, on se trouvera devant un cabinet Ramsay Mac Donald qui sera incapable de réaliser son programme, puisqu’il n’aura pas de majorité derrière lui, mais qui bénéficiera du fait d’être le gouvernement dans la préparation de nouvelles élections où les chômeurs joueront, au profit des travail-, listes, le même rôle qu’ils ont joué dans lé scrutin du 6 décembre. Là reste le grand danger pour l’Entente, car on ne voit pas comment il serait possible au gouvernement de M. Poincaré de collaborer activement avec un gouvei*nemcnt travailliste anglais. Ce serait vouloir marier l’eau et le feu. Ce que l’on ne comprend pas, de ce côté du Détroit, c’est que les libéraux anglais laissent faire et qu’ils se refusent jusqu’ici à tout accord avec les conservateurs, pour la seule et médiocre satisfaction, étant eux-mêmes réduits à l’impuissance, de faire échec à leurs adversaires de droite, et de mettre leurs adversaires de gauche dans l’obligation de faire la preuve de leur incapacité à gouverner. Roland DE MARÈS. LA RÉGLEMENTATION DE LA T. S. F. PRIVÉE EN FRANCE * Paris, 12 décembre. Le Journal offioiel publiera demain, un décret qui peut être considéré comme le code dé la T. S. F. privée. Le décret autorise, d’une manière générale, tous les amateurs français à posséder des postes privés de récep- tion. Ils peuvent les acheter librement dans le commerce ou les monter eux-mêmes à leur choix. Les seules conditions exigées d’eux sont: 1° l’engagement de ne pas s’immiscer dans l’échange des correspondances particulières, dont lé secret doit être garanti; 2° une déclaration reçue sans formalité dans un bureau de poste quelconque contre simple justification do l’identité et de la nationalité du déclarant. Cette déclaration, qui n’est exigée que dans l’intérêt de la défense nationale, ne comporte pas d’autres frais que l’apposition d’un timbre de 1 franc sur la formule de déclaration mise à la disposition du public par l’administration. L’ACCEPTATION AMÉRICAINE EST FAVORABLEMENT ACCUEILLIE PAR LA PRESSE DES ETATS-UNIS. New-York, 12 décembre. ■La presse se réjouit de la, participation américaine à l’enquête de la commission d’experts. Elle exprime l’espoir que cette enquête améliorera la situation. La New-York Tribune dit: « C’est un signe heureux de l’unité alliée restaurée. Notre gouvernement a décidé très à propos de retirer ses objections aux plans de M. Poincaré. . Les importantes décisions du Reich Berlin, 12 décembre. Dans sa séance d’hier, consacrée à la question l’hénane, le gouvernement du Reich a pris les résolutions suivantes : le mark-rente ne doit pas êti’e introduit dans les territoires occupés, car il pourrait y être saisi. De plus, il n’y a pas encore de garanties au point de vue de la couvertui-e dans ces territoires, mais le gouvernement du Reich n’a pas d’objections à opposer à l’emploi de cette monnaie en Rhénanie au moyen de chèques postaux. Le cabinet considère comme nécessaire la création d’une monnaie rhénane à valeur stable. Toutes les communes devront prélever des contributions sur la base de l’or. Le Reich laissera à titre d’avance aux communes une partie des impôts perçus. Le crédit de 84 millions de mavlc-or pour les subsides aux sans-travail sera réparti d’ûne façon égalitaire entre les territoires occupés et le reste de l’Allemagne. Le gouvernement du Reich élève des objections contre la création d’une banque rhénane d’émission de billets de sbanque sur la base de l’or. La condition préalable de cette création serait que la monnaie retourne plus tard sons une foi'me quelconque à la banque d’émission du Reich. Les cabinets du Reich et de Prusse n’autoriseront aucune modification en Rhénanie qui ne serait pas conforme à la constitution, mais le gouvernement central s’efforcera d’arriver à des négociations avéc les autorités d’occupation en ce qui concerne une réduction des forces d’occupation qui sont devenues considérables, la reprise de la vie économique, la libération et le retour des prisonniers, en un mot la solution de ' toutes les questions pendantes touchant les territoires occupés. LA BOURSE BRUXELLES Bruxelles, 12 décembre 1923. Le marché reste ferme et trouve un appoint assez sensible aux dispositions favorables du marché de la .coulisse. .Rien à relever à. nos fonds d'Etat. ï^es valeurs bancaires, avec peu d'échanges, opposent beaucoup .de résistance. Bruxelles, 1,123; fond. Urédit, 12,000; Réserve, 6,300, La vpffuo des tramways reprend tous ses droits. Bangkok, 640 et 560; div. Bruxellois, 1,265; Buenos, 124 et 95; Kosario très en vue, à 450 et 2,420 On trouve du mieux en métallurgie, bien que ce compartiment soit encore assez délaissé. Athus, 1.30Q; Clabecq, 5,250; fond. Câbles, 100; Fiacre, 459; Providence, 3,275. Les valeurs charbonnières sont délaissées et leurs cours assez discutés. Ifainaut, 1,350 et 2.000: La Lou- vière, 680; Maisses. 6,930; Willem-Sophia, 7,650. La fermeté des zincs ne se dément nullement. Mi- ncs-Minerois, 2,300; Corpbalie, 1,400. La fermeté des glaceries se confirme et reprend touto sa prépondérance passée. Floreffe, 3,903; Auvo- lais, 12,500; Nationales, 17,500; Sainte-Marie, 3,050. Quelques achats en verreries. .Jcniappes, 3.800; Jouet, 4,800; Marine, 4,000; Val-Saint-Lambert, 2,150. La tenue des valeurs d’éclairage reste orientée à la hausse. Cliarleroi. 4,275 ; Nord, 5.950; Ouest, 2,175. Aax_ textiles, notons quelques 1k>ds échanges en Louisiane, 2,703; Bcos-Geeriiik, 1,225; cap. Industrielle, 563. Les soies artificielles défendent assez aisément leurs derniers progrès. Tubize, 725; Viscose, 2.695. Ou est ferme en coloniales. Kasaï. 230; Katanga, 8,700: (îéominc, 1,235; priv. Union, 1.525. Les pétrolifères sont mieux disposées. Nafta. 1,690, Roumanie, 1,020 Notons aux sucrières: La Générale, à 1,530, et Européenne, h 200. I.cs valeurs étrangères sont bien disposées et se particularisent encore par la fermeté des valeurs égyptiennes. Div. üéliopolis, 2,195 ; fond. Immobi lier, 835. TERME 1 heure. — La grande animation du marché se concentre toujours sur les valeurs de pétrole qui réstent les vedettes du marché. Naturellement, en présence de l’activité actuelle, dû.la hausse déjà subie par les cours, le taux des reports est élevé en liquidation, mais cctto élévation même remblc être tm excitant pour la spéculation, plutôt qu’un frein. On débute en Petrotlna â t,350 en titres livrables, à 1,370 en liquidation de fin courant. Pour la Concordia 457 en livrables, 4C5 à lin courant. En dehors des valeurs de pétrole, le marché enregistre.peu de changements. Ci-dessous les premiers cours d’ouverture à 15 1/5 heures : au 15 courant : Rarcelona Traction 375; Mexico. 505; Slrtlo, 690; Concordia. 4 57; Pe- iroflna, 1350; Rand Mines, 299; Russian OU, 57 i/2; cap. Bucnos-Ayres, 125; div. Buenos-Ayres, 97* Financière (Caoutchouc), 25 5; Sennah, 7 5- Soengei I.tpoet, 710; Tangsn.vlka. 137 1/2; Soie de Tubizé, 720; HéMopolls, 700; Industries Chimiques, 371; Kaïplng- (The Chinese). 325; Kasaï, 281 1/0; Nitrate Rallways, 860; Aljustrol, 247 l/3 : • Brazillan, 050, A lin décembre : Rarcelona Traction, 378; Mexico, 605; Sidio, 695; Concordia, 465; Petrotlna 1370; Rand Mines, 302; div. Ruenos-Ayres. 98 i’/2- Financière (Caoutchouc),027: Soena-ei I.!poet.7t7 ’l 'î- Tanganylka, 138 1/2; Soie de Tubize, 725 : Héliopolis, 708: Industries Chimiques. 374; Kaïplng (The Chlnesc), 326 1/4; Kasaï. 2SI; Nitrate Railways. 873. . ; PARIS • ' , Paris, 12 décembre, 13 b. KO. Séance animée et fei'mo sur la hausse de Londres.  Sucreries toujours en faveur. En banque, bonne tenue des valeurs .usses. Caout- ehoutière.s indécises. Parquet eomptan. — Banque de Paris. 1 Union Parisienne, 953; Crédit Lyonnais, toi5; suez, 9.600; Mines de Courrières, 637; Ponnarroy, 1,279; Russe 1906, 2S.55; Turc unirié, 56.80; Banque Ottomane, 789; Nitrate Rallways, 713; Rlo-Tlmo, 2617; Rente, 6 % 1920, 85.95; Pndang, 309.50; Rand-Mines, 259; SheM Transport, 355; Stcana Roman*, 3S3.50; Tanganyldca, 116.80; Tubize privll. 623; Grosnyl priv. 832.50; ordinaire, 767. Marché en banque : Bakou, 2635; Caoutchouc, 196.50: Hé Reers, ord-e, lu if; Jage.sfonl., 251; Me- Alcan Eagle ord., 06; Royal Dutch. 28550; Dietrleftt, 287.85; Goidlldds. 87 ; ’ UanosolT 746. CHANGES > Livre 81.85, dollar 18.67, lire 81.10, franc suisse 326, franc belge 86.35. . . Paris, 12 décembre, 16 h. 50. Londres nous envoie des avis très encourageants. En conséquence, la tendance est ferme. Les changes étrangers sont toujours tendus, ce, qui avantage largement les valeurs d’arbitrage. La livre sterling est demandée à Si.83, et Je douar à 18.67. ' LES COURS Parquet comptant. — Jbtnqiu» de Paris. 1,559: Union- Parisienne, 950; Comptoir National d’Escompto, 997; f \rï J . yonn .2t"’ 8oci .<^ Généralo, 740;' fines, f,590; Métro,. 633; Electricité Cio Générale, 1,370; Por- gC3 et Aciéries Nord et^Est, 394 ; Mine* do Courrières, 630; Penaroya, 1,280; Messageries Maritimes ord., 204; Transatlantique ord., 179; Russe 1906, 28.25; Busse 4 1/2 p. c., 18.50; Turc Unifié, 56.75; Banque Ottomane, 793; Nitrate Railways, 746-, Rio-Tinto, ^650; Le Naphte, 346; Rente 6 p. c. 1920, 82.90; Asturiennc Mines, 491; Espagne Extérieure 4 p. c., 299; Andalous, 563; Nord do l’Espagne, 688; Saragosse, 740; Briansk, 100; fics- nowice, 1,435; Tramways Bucnoa-Ayres, 106; Dyle et Bacalan, 157; Vicoigne, 664; Buenos-Ayres Chemins Fer, 262; Sainbre-et-Meuse, 405; Dabrowa, 917; Acier Marine, 810; Grands-Lacs, 604. Marché en banque. — Bakou, 2,690; Caoutchoucs, 195.50; Do Beers ord., 1,004; Jagersfontein, 251; Ma- lacca ord., 149; M. Eagle ord., 95.50; Padaiig, 395; Rand-Mines, 269.505; Utah Copper, 1,235; Shell Transport, 324; Steana- Itomana, 382- Vieille-Montagne, 2,055; Noyai Dutch, 28,259; Dietiicli, 233; Goldfields, 87.59; Lîanoscff, 755; Tangnnyika, 117.60; Tubizo priv., 827; Russo-Belge, 465 ;5 Toula, 300; Grosnyi priv., £55, Grosnyi ord., 767. LES CHANGES La livre, 82.25; lo dollar, 18.75; la lire, 81.60; le franc suisse, 32C; le franc belge, 86.40. LONDRES Ouverture. — Consolidas 2 i/2 p.' c, 56 5 Belge 3 p. c. 1914, 69; Brésil 4 p. c. 1880, 40 3 Brésil 4 p. c. Resoiseion, 42; Brésil 5 p. c. 1 Fundlng, 69 3/4; Turc 4 p. c. Etrillé, 39 1/4; 1 Tlnto, 2*2; ne Beers, 12 1/16; Rand Mines 3 1 GfrfUilelds, 20: Mexican Eagle, 21; Sheies ‘ 3 7 Royal Du-kïi, 34 1/4; Tauganyllea prêt., 20/9; T ganyika ord. 16/9; Brazll Traction (Mandat* 45 1/4; Mexico Tramways, 33; Caoadlan Pac 165 1/2; British Cellulose préf. 11/6 il 11/9; ord. 8 â 8/3; Kuala Lnmpu-rJ 1 31/32; Tamt-J< M-allm, 1 1/4; Kaïplng, 3 1/4; Barcelona Tract! 18 3/4; Sennah Rubber, 15; Rus-sian OU, 12 y. O C. ord. 1 3/4; Boira Rly, 8/3 à 9/3; Ce; lose Holding. 10; id. Del)., 98 Marchés industriels Bruxelles, 12 décembre. CHARBONS. Le marché charbonnier n’a pas du tout modifié son adure. II reste orienté vers la détente, et, comme la semaine dernière, certaines catégories sont nettement atteintes par un commencement de baisse C’est a,nsi qu’on nous confirme aujourd’hui des marchés de poussiers maigres traités â la baisse. Les tètes de moineaux du Borinage entrent dans le mouvement. Elles sont très offertes. Certes, la baisse n’est pas considérable, mais tout de môme nous savons des marchés traités avec 5 Tr. et plus de réduction. Par contre, en tout-venant demi-gras, la demande reste forte Tl en est de mémo en la plupart des qualités domestiques. . Cependant, on commence à noter ici un certain fléchissement, sous prétexte que lÿ menace d’un rude hiver s’atténue de ce fait que des mauvais mots sont déjà passés. D'autre part la demande de la Hollande fabllt. Nous devons signaler comme un élément Jouant un rôle important dans le marché, l’éveniuaitté de la progression des envols de l’Allemagne. On a fait courir le bruit que les arrivages de coke allaient prochainement progresser. Et U en est résulté non pas un tassement en coke, mais un souct de ne plus entreprendre des marchés & trop longs termes. Mais cela n’a aucune influence sur les cours. Ceux-ci gardent des taux très satisfaisants. On note i* lavé a 219, l’ordfnalre â 194, moins 10 %. En sorte que le marché des cokes garde une situation très brillante. El si une atténuation doit*se produire, elle ne se mau'resiera pas avant quelques-mois. La conclusion a tirer de la situaton présen-te est que l’avenir semble devoir assurer une régression dans les prix de la plupart des catégories de combustibles. On en prend la raison dons la progression — certaine — des Importations d’Allemagne, d’Angleterre ci peut-être un peu de France, car notre voisine, ellc-aussi, entre dans la concurrence. METALLURGIE. I.a domination dit marché est de retour et de racon très nette, de la concurrence lorraine, en... attendant les autres. Et, naturcélement, cette résurectlon n’est pas de nature à consolider le marché, d’autant plus que les cours pratiqués en fontes, en demi-produits, en aciers, (en barres, en somme du marché), sont en baisse et parfois très sensibles. Naturellement,-nos usiniers veulent réagir. Ils en viennent à pratiquer la baisse pour s’assurer des ordres et remplir des carnets sérieusement délestés. C est ainsi que l’on Tait k présent 10 rr. de baisse en moulage. En demi-produits la régression n’es-t pas aussi forte, mais 0:1e se manifeste tou-t de même. On fait en blllettes de 570 à 700. guère plus. En aciers, les prix sont très discutés. Et 1-à aussi les Lorrains pratiquent, depuis huit jours, des cours er, régression sur les nôtres. En fers et en tôles situation Inchangée, mais pas très brillante. Itrer, le marché est en général peu brillant. Et on a Flmprosslon que tout ce qu’il pourra faire a présent c’est se stabiliser, en 1 attendant des clr? constances économiques nouvelles. Car, dans les milieux Industriels, on a l'impression quo- ia concurrence allemande reprendra bientôt et peut-être dans des conditions assez dures pour nous. LE SOIR Grime mystérieux S Anvers UN BIJOUTIER-HORLOGER ASSOMMÉ A COUPS DE MARTEAU Anvers, 12 décembre. Un crime, encore entouré du plus profond mystère, a été découvert hier dans un. immeuble de la rue du Vanneau. Au coin de cette rue se trouve un établissement, le Café des Arcades. Au rez-de-chaussée était installée, à côté du café, dont elle n’était séparée que par une cloison de bois, une échoppe d’horloger. Le propriétaire de ce petit atelier de bijouterie-horlogerie, un nommé Flichtenfeld, se faisait aider par son cousin, un jeune homme de 21 ans, Rachmiel Ringler, né à Cracovie. Hier, vers 10 heures du matin, le patron vint voir son ouvrier; mais il fut étonné de ne pas trouver ia porte de l’échoppe ouverte. Il ne s'en inquiéta pas cependant, attribuant le fait à une absence de son cousin, et se rendit en Bourse. Ce n’est que vers 2 heures de l’après-midi que M. Flichtenfeld, revenant à l’échoppe et la trouvant toujours fermée, fut., pris de soupçons. Remarquant qu’il y avait do la lumière à l’intérieur, il fit chercher une échelle et monta au-dessus dé la cloison. Il vit alors que tout était bouleversé à l’intérieur du petit magasin. Aussitôt, il fit prévenir la. police. Un officier de police de la 6me section arriva immédiatement sur place, fit arracher quelques planches fie la cloison, et l’on découvrit Ringler, l’ouvrier horloger, couché, tout ensanglanté, sur le ventre. Le malheureux portait une affreuse blessure à la tête. A côté du cadavre se trouvait un maillet en bois maculé de sang- et auquel adhéraient encore quelques mèches de cheveux. Le parquet fut immédiatement avisé. M. le juge d’instruction Ancelot, accompagné des médecins légistes et experts, arriva sur les lieux, et fit les constations d’usage; puis il procéda à l’interrogatoire de la patronne de l'établissement et de sa fille. Celles-ci déclarèrent n’avoir rien remarqué d’anormal. La jeune fille se souvient seulement d’avoir entendu des coups sourds vers 10 heures du matin. Divers indices parurent étranges aux magistrats, à savoir: la façon dont le voleur a pénétré dans l’échoppe, la rapidité et le peu de bruit avec lesquels le crime fut commis.  Ce matin, on a entendu le propriétaire du magasin qui a vendu le maillet ayant servi à tuer Ringler. Ce maillet a été vendu hier, vers 10 heures du matin. On suppose que le crime a été commis entre 10 heures et 10 heures et demie. L’individu a donc dû faire la course qui se trouvé de la place de là Tour- Bleue à la rue du Vanneau au moyen d’un véhicule, car, à pied, il aurait certainement mis plus d’une demi-heure. La jeune fille de maison prétendant avoir entendu parler dans l’échoppe, on suppose qu’un camarade de Ringler est venu le trouver. Profitant d’un moment d’inattention, il lui aura porté un violënt coup de maillet sur la tête. La- mort a été provoquée par une fracture du crâne. On a volé des montres, du platine et des bijoux. Le propriétaire prétend que le montant du vol s’élève à 50,000 francs. Cela semble un peu exagéré, car, dans une échoppe de ce genre, on n’a pas l’habitude de laisser des valeurs considérables. Toute la soirée d’hier et une partie de la nuit, une foule de badauds a stationné devant le lieu du crime. Le cadavre a été transporté à l’hôpital. L’autopsie en a été faite ce matin. Les investigations de la police judiciaire • Anvers, 17 heures. L’officier de la police judiciaire qui a mené l’enquête, M. Wille, est rentré au parquet .cét après-midi, vers 4 heures, muni d’intéressàbts renseignements. ’.V_; , Après l’assassinat, on a recherché au , bureau des étrangers la photographie dés-indï-i vidüs répondant au signalement des amis de la victime. Parmi ces photos, M. Block, qui avait vendu le maillet, instrument du crime, reconnut de suite l’acheteur. D’autre part, les parents de la victime ont vu à diverses reprises l’horloger avec ce même individu. ‘ r C’est un Hollandais, qui a disparu de son domicile. On craint qu’il ne soit retourné hier soir en Hollande, parole train de 5 heures. Le vol est en réalité moins important qu’on ne l’a dit au début. Il s'élèverait à environ 15,000 francs. Üi) Vol de livres rares à la Bibliothèque royale Un vol a été commis à la section des imprimés de la Bibliothèque royale. Voici dans quelles circonstances: Un lecteur avait obtenu en communicatior plusieurs volumes de l’« Almanach de Gotha ». Peu avant midi, il reporta ceux-ci s l'employé chargé du contrôle, qui, après vérification, lui donna le laissez-passer nécessaire pour la sortie. A l'heure de midi, le personnel quitte également la Bibliothèque, suivant de près des lecteurs. Or, quand les employés revinrent, à 2 heures, et qu’on voulut replacer les < Almanachs du Gotha » dans leur casier, on s'aperçut que deux d’entre eux avaienl disparu. Une enquête rapidement menée établit qu< le lecteur qui avait eu les almanachs en com munication était au-dessus de tout soupçon On suppose qu’une personne se trouvant dans la salle aura profite de la sortie générale poui dérober les deux volumes, très minces et d’ur formât plus petit que le < Gotha » actuel. Ces deux années, anciennes et très rares de la célèbre publication ont une grande valeur. 11 est étrange que la communication d'ouvrages précieux soit tolérée dans la salis publique, sans une surveillance'spéciale. Une instruction est ouverte. LA CRÉATION DES BIJOUX Léon Devos Est dominée par ces considérations : Qualité extra poiir les pierres et les perles, montures légères, — originales et solides — LÉON DEVOS De l'Ancienne Société HunJt & Dévot JOAILLIER-BIJOUTIER 63, RUE DE NAMUR BRUXELLES EXPLORATORS 3.25 Les 20 Cigarillos Paifaits 8 B PLUS DE 500,000 BAS EN MAGASIN UN CHOIX INCOMPARABLE DE COLORIS ET QUALITÉS Æ S LE PETIT MAGASIN Les premiers spécialistes du bas 13, av. de la Toison-d’Or (Pte Namur) 39 a, place de Brouclcere FAITS DIVERS — UNE AVENTURIÈRE D’ENVERGURE. Arrestation de la coupable. — Hier soir, les agents de la brigade judiciaire du parquet de Bruxelles apprenaient que l’aventurière se trouvait dans la capitale. Une descente fut faite dans un hôtel de la place Charles-Rogier et amena l’arrestation de Léopoldine Stevelin. Malgré ses px-otestations indignées, la voleuse a été écrouée à la disposition du procureur du Roi. — PATISSERIE MONTMORENCY. THÉ DANSANT, 45. rue Neuve. Thé dansant, de 4 à 7 h. et de 8 1/2 à 11 h.1/2. Restaurant de 1 er ordre, de 11 1/2 h. à 2 h. — FOURRURES ! Paletots de loutre, une seule qualité, la meilleure, et de confiance. Transform.. réparât. 80, rue de la Brasserie. — RELSKY, le plus ancien kummel, Les meilleures liqueurs. EN VENTE PARTOUT. — ENCORE UN ACCIDENT D’AUTO AU CINQUANTENAIRE. Dans l’article qu’il consacrait, hier, au Salon de l’Automobile, notre rédacteur sportif, M. Fernand Germain,-signalait l’état de scandaleux délabrement dans lequel l’administration des ponts et chaussées laisse le pare clu Cinquantenaire, le danger que .cette incurie crée pour la circulation, l’insu lfisancê de l’éclairage. U rappelait, que plusieurs accidenis se sont déjà produits de ce côté, et la série n’est, pas close- Avant-hier, on 3e sait, une auto renversait trois agents do police près de l’arcade. Hier soir, un peu avant la fermeture du Salon, un accident identique est arrivé presque au môme endroit. Trois personnes qui sortaient de l’exposition, Mrne De Groot, d’Ostende, son fils Gustave et une de‘ses amies, Mile Leynaert, ont été tamponnées. par une auto. Les victimes n’ont reçu, heureusement, que des contusions. Le chauffeur a voulu profiter de l’obscurité pour repartir, mais un témoin de l’accident l’a empêché de remettre son. moteur en marche. Mécontent de cette intervention, île-chauffeur voulut se débarrasser du gêneur en lui administrant quelques coups de poing, mais ie en reçut au moins le double. Sur ces entrefaites, la police arriva et obligea le chauffeur à conduire les trois blessés au commissariat de la rue du Taciturne, où procès- verbal a été remis à sa charge. — DE SUCCÈS EN SUCCÈS. C’est la devise que peut adopter la Lunetterie Franco- Belge, dont le succès s’accentue de jour en jour, tant par les prix raisonnables qu’elle a toujours innovéà et maintenus que par son travail competent et consciencieux. Plus que jamais elle se doit à elle-même, au bon renom, toujours grandissant, que sa nombreuse clientèle lui a acquis de continuer à faire les prix les plus bas pour tous ses articles comme pour toutes ses réparations. La Lunetterie Franco-Belge ne faillira pas à sa tâche, et vous trouverez, 17, rue Marché- au-Charbon (entre rue du Midi et Grand’- Place) et à Ostende, 84, rue de la Chapelle, vous, presbytes, vous, myopes, un bon pince- nez pour 2 francs; 1’« Invisible », doublé or et inaltérable, verres fins, pour 8 francs. Pince- nez verres teintés depuis 2 francs. A ces prix-réclame s’en ajoutent d’autres excessivement avantageux pour toute la belle lunetterie américaine si appréciée du public. Le magasin est ouvert tous les jours, de 8 h. 1/2 à 21 h„ et le dimanche, de 9 à 18 h. — UNE FEMME GRIÈVEMENT BRÛLÉE. Mme veuve Janttière, demeurant rue des Ailes, à Schaerbeek, était occupée, maiefi soir, à faire fondre de la gomme-laque dans sa cuisine quand soudain le récipient contenant 1b produit en ébullition fit explosion. Le liquide bouillant atteignit Mme veuve Janttière, qui fut dangereusement brûlée à la figuré et à la poitrine. Aux cris de la victime, des locataires sont accourus à son,secours et ont conduit l’infortunée à l’hôpital communal, où elle est restée en traitement. — NOEL-ETRENNES! • Le cadeau le plus utile est assurément un « S W A N * Choix complet de porte-plume pour écoliers. Maison Dicrickx, U, rue d’Arenberg, U. Toutes réparât. Ouvert dimanche jusqu’à 1 h. —FOURRURES. J. Rolle, 36, r.des Eperon- mers, 36, Bruxelles. Téléph.180.69. Vêtements, grand choix. Transformations. Réparations. — 30NNES CAPTURES. Ija police avait appris, hier soir, que deux sujets russes venaient de louer une chambre dans un hôtel du quartier de la rue . du Progrès. Une enquête fui ouverte, et l’on apprit ainsi que ces étrangers étaient deux dangereux malfaiteurs, Ivan Klovinsky et Nicolas Slae- nen, soupçonnés d’un important vol de titres et d’argent, commis la veilie à Garni. Ce matin, les deux malfaiteurs ont été capturés au saut du lit. Ils ont été mis à la disposition du procureur du Roi. -— Depuis longtemps, la police judiciaire recherchait infructueusement la retraite de la nommée Lctvinska Maria, d’origine polonaise, maîtresse pick-pocket, arrêtée récemment à Anvers, où elle subtilisait lo portefeuille d’un sujet américain. La police apprit que cette femme se cachait,dans un immeuble de la chaussée de Mons. Une perquisition a été pratiquée dans son logement, et une quantité de cocaïne y a été découverte par les policiers. Letvinska a été .arrêtée et mise à la disposition de la justice. — FLEURS P r SOIRÉES, pour appartem*’. Veuve A. Dassonville, 17, r. de la Madeleine. —ELEVEZ v* enfants avec l’Aliment Dulcia. — DRAMATIQUE TENTATIVE DE SUICIDE SUR LA VOIE PUBLIQUE. Mercredi à 2 heures moins le quart, un homme âgé d’une cinquantaine d’années,, suivait l’avenue Eudore-Pirmez, à Etlerbeek, quand, arrivé à un endroit éloigné de toute habitation, il s’arrêta soudain, et sortant un revolver de sa poche se lira deux balles dans la tête. Peu de temps après, des passants le Irou- vèrent et sc portèrent à son secours, et, aidée par la police, le transportèrent à l’hôpital civil, où l’on constata que le malheureux était mortellement blessé. C’est un nommé Louis M.... domicilié chaussée St-Pierre, à Etterbcek. — CORSETS amincissants. Ceintur. élastiq. s. mes. dep.75 fr. M®" Bcrthe, 44,r. Coudenberg. — SALON DE L’AUTO. Les vêtements de — L'ACTIVITÉ DES PICKPOCKETS. Mme Aline II.... demeurant à Grammont, de passage à Bruxelles, se trouvait, hier, dans un grand magasin de confections du Centre. Elle avait abandonné momentanément sa sacoche contenant 3,(551) francs sur une chaise qui se trouvait derrière elle. Quand elle voulut reprendre son sac, celnf-c! avait disparu emporté par un audacieux filou. — Mme Pose Van S ... épouse B... t se trouvait ce malin, sur la plate-forme du tram 15 se dirigeant vers la porte de Schaerbeek. Quand elle descendit du tram elle constata qu’un habile pichpocket avait ouvert sa saco- cno et escamoté son porte-monnaie contenant 600 francs environ. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. Pour le gros : 73, rue Tniéfry, Bruxelles. — UN GARÇON COIFFEUR ARRÊTÉ POUR VOL. • II y a quelque temps, une dame étrangère descendait dans un hôtel des environs de la gare du Nord. Hier matin, elle pénétrait dans le salon de coiffure de l’hôtel, où, après s’être installée dans un fauteuil, elle déposa ses boucles d’oreilles d’une valeur de 18,000 fr. dans un vide-poche, qui se trouvait sur le lavabo. L’opération terminée, cette personne regagna sa chambre, en oubliant ses boucles d’oreilles. Au commencement de l’après-midi, elle redescendit au salon de coiffure pour les reprendre, mais, à sa grande surprise, les bijoux avaient disparu. Un employé du salon, nommé Maurice C..., demeurant à Laeken, fortement soupçonné, fut interrogé. 11 commença par nier les faits mis à sa charge, mais, habilement cuisiné par la police de Saint-Josse-ten-Noode, il finit par avouer être l’auteur du vol. Il déolara avoir caché les bijoux dans un terrain vague, à Laeken. E<; effet, les policiers retrouvèrent les boucles d’oreilles à l’endroit indiqué, et celles-ci furent restituéesà leur propriétaire. Maurice C... a été écroué, ce matin, à la disposition du parquet. —- L’HYGIÉNIQUE, poêle à gaz à circulât 11 d’air chaud; 25 ans de suce. Gros et démonstr.: 18, rue de l’Armistice, 18, à Kolkelberg. — LES VOLS EN CHEMIN DE FER. La nommée Dewaide, Marie, épouse Schici- ber, née à Herve, le 4 août 1877. négociante, domiciliée quai au Foin, à Bruxelles, a été, mardi, victime d’un adroit pickpocket. Au moment de prendre place dans le train, partant de Liège pour Anvers, elle constata que sa sacoche était ouverte et que son portefeuille avait, disparu. Celui contenait une somme de 2,000 francs en billets de banque, une lettre de M. Dumoulin, avocat à Liège, et un bail. Mme Scltreiber a déclaré avoir été bousculée au moment de l'embarquement, mais n’a pu fournir aucun signalement concernant l’auteur du vol. Vu le cour arrêt du .train en gare de Liège, elle n’a pu y déposer plainte. Le vol a donc été signalé au service de la gare de Liège par celui de Bruxelles-Nord. — CH A USSEZ-VO US < AU SOULIER RICHELIEU », 36, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. Les plus beaux modèles*, Les prix les ’ plus avantageux. . NOËL.-—NOUVEL AN. Le plus beau cadeau à offrir est un portrait signé Verhassel, 4, chaussée' de Gand, et 65, rue des Foulons, 65. N’attendez pas les* derniers jours. — UNE TERRIBLE CHUTE. De notre correspondant du Borinage : Un jeune'homme de 15 ans, le nommé Achille Liénard, de Cuesmes, passait le soir sur-une passerelle, non éclairée quand, trompé par l’obscurité, il perdit l’équilibre et tomba dans le vide d'une hauteur de 10 mètres. Le pauvre garçon s'est fracturé la colonne vertébrale et a .été tué sur le coup. . . — LES VOYAGES VINCENT, Bd Ans- pach, 59, Bruxelles, organisent de décembre à mai de sùp. voyages MAROC,- ALGÉRIE, TUNISIE, COTE D’AZUR, CORSE, ITALIE. Envoi gratuit de programmes. — GRAVE ACCIDENT DANS UNE ACIÉRIE.  De notre correspondant de Seraing : L’ouvrier manœuvre.Noël Gosset, demeurant à Ougrée, occupé .aux usines Goçkerill, à Seraing. avait donné au' machiniste d’un pont- roulant le signal pour enlever deux poches de laitier. Pour sé.garer, l’ouvrier se mit en devoir de traverser la voie terrée ; mais son pied resta coincé dans un croisement. Le pont-roulant arriva avant qu’il fiût se dégager, et lui broya le* pied. -Le membre* mutilé a été am- piitê,à. l’hôpital > de, Rétablissement. L’état de Gossët inspire de vives inquiéludes. Le malheureux, est âgé de 25 ans. — BEURRE. — ŒUFS. — FROMAGES. Ouverture d’une maison hollandaise (Gros — Demi-Gros). Spécialité pour magasins, restaurants et pensions de famille. Le beurre, œufs ët tous les fromages seront vendus à des prix hors concurrence. Adressez- vous en toute confiance, ^ ne fut-ce que par curiosité. —■ Livraison soignée a domicile. — Téléphone 290.37. 62, RUE D’OPHEM, 62 (Derrière le 'Marché au Poisson). — UN ÉQUIPAGE D’INDÉSIRABLES. De notre correspondant de Visé : Quatre remorqueurs avariés, amarrés sur la Meuse, à Haccourt, avaient été achetés par des affréteurs hollandais. Ceux-ci envoyèrent un remorqueur pour les emmener en Hollande. Son équipage était composé de-huit Allemands, qui ne possédaient aucune pièce en règle pour circuler en Belgique. Le fait'parvint à la connaissance de la gendarmerie de Haccourt, qui a procédé à leur arrestation. Les huit indésirables ont été. écroués, en attendant qu’on les reconduise à la frontière. — SAUCES (Béchamel, crème blanche) préparées au lait LIBBY’S sont d’un goût riche, d’un moelleux remarquable. — LE DRAME DE LIVE3. De notre correspondant de Namur : Oh est parvenu, après deux journées de sondages, à retirer de la Meuse le cadavre d’Angèle Tasseroul, épouse Emile Duvivier, de Dave, qui s’est jetée dans le fleuve à Lives- Brumagne, sous les yeux de sa mère, dans les circonstances qne nous avons rapportées. — MUSCADINS au rhum WEILER. Le succès du jour. — LA POLICE D’ANVERS FAIT DE FRUCTUEUSES PERQUISITIONS. De notre correspondant particulier : Par ordre du parquet, la police judiciaire d’Anvers, avec l’aide de la brigade de recherches, a fait aujourd’hui des perquisitions simultanées dan3 une quarantaine de maisons de la rue de l’Ecluse et des rues environnantes. Cette rafle donna d’excellents résultats. De nombreux individus, hommes et femmes, furent conduits au . bureau de police. On saisit, en otÿre, d’importants .stocks de cocaïne et de marchandises suspectes, ainsi que dé l’alcool. — EMAIL MACADAM. — ARRESTATION D’UN BANDIT. De notre correspondant de Gand : Ce matin a comparu devant le juge d’instruction De Buck un ouvrier de fabrique, nommé Corneille Lamotte, demeurant chaussée de Meulestede, à Gand, et qui s’est rendu coupable de nombreux actes de banditisme.  L’individu fut arrêté par les gendarmes au moment où il délestait une de ses victimes d’une somme de 345 francs. Il a été écroué. —APPAREILS photo. J Geerts,72,r.du Midi. — INCENDIE DANS UNE FABRIQUE. De notre correspondant de Gand : Un violent incendie a éclaté, hier après- midi, dans la fabrique de bretelles de M. De Coninck, à Deynze. Les pompiers réussirent, après deux heures d’efforts, à circonscrire le feu. Les dégâts sont très élevés. — HALET, 32, r. des Pierres. Tel. 283,02. Rdparat. Transf. Bijoux s/commande. Achat. — FORD. N’achetez ni voiture,,ni taxi, ni camion, ni tracteur, sans demander tarifs et condit. de payement aux Etabl. P. Plasman, 20, boulév. M.-Lemonnier. Tél.157.33 et 234.12. — MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNAGE A SAINT-VAAST. De notre correspondant de La Louvière: Un pénible accident vient de se produire au puits Saint-Léopold (Avalresse), des charbon- , nages de La'Louvière et Sart-Longchamps. L’ouvrier Delannoy (Théodore), de La Hes- tre, né le 26 août 1872, a eu la poitrine écrasée par une pierre qui s’est détachée du toit de la voûte. Delannoy a été tué sur le couj). Il est père de quatre enfants, 1 — LABOR (Société anonyme) vient de confier l’impression de ses actions à L. Van der Aa, 91, rue Antoine Dansacrt, Bruxelles. — UN CRIME MYSTÉRIEUX. De notre correspondant de Bruges : Un crime, dont les circonstances sont encore mystérieuses, a été commis hier après- midi, vers 3 heures, à Saint-André lez-Bruges. Trois jeunes gens, de 14 à 15 ans, s’amusaient près du château du comte de Kervyn do Lettenhove, à monter, à tour do rôle, sur le vélo de l’un d’eux. Un des trois, le nommé René Van Loo, âgé de 15 ans, venait de disparaître, depuis 10 minutes, dans la futaie qui entoure le château. Ses compagnons, inquiets, inspectèrent le bois, et trouvèrent le cadavre du malheureux jeune homme, étendu à côté de sa bicyclette. L’infortuné avait les vêtements ensanglantés. La police, prévenue, fit transporter le corps à la morgue. Le parquet, accompagné d’un médecin légiste, se rendit sur les lieux. L’autopsie a révélé que le jeune homme avait été atteint d’un coup de fusil entre l’omoplate et le cœur. Le coup a été tiré à si courte distance qu'il a causé une affreuse blessure. Les chairs sont déchiquetées. On se perd en conjectures sur les causes de ce drame. Nouveaux détail*. — La brigade de la gendarmerie vient d’arrêter le garde-chasse d'un château voisin du lieu du crime. Il proteste - énergiquement de son innocence. Un fusil, a été saisi. L’enquête se poursuit très activement, le crime étant encore entouré de circonstances très mystérieuses. ' — SI LE PUBLIC avait la moindre notion de l’anatomie et physiologie de l’œil, si compliquées; s’il comprenait les difficultés de la détermination des verres correcteurs de la presbytie et des anomalies de la réfraction, il finirait par apprécier les dangers qu’il court et se rendrait compte de l’imprudence qu’il commet en confiant le noble organe de la vue à des marchands dont l’incompétence est prouvée. C’est chose vraiment déplorable que l’œil, cet organe si délicat et en même temps si précieux, auquel on tient tant, que l’on ne voudrait pas perdre pour tout au monde, soit si facilement soumis, avec une désinvolture sans pareille, à un traitement aussi dangereux que l’usage des lunettes à fr. 3.50 choisies au mépris des règles de l’art. Lisez l’Hygiène de la vue, envoyé gratuitement à toute personne qui en fera la demande à la maison DRATZ, opticien du Roi, 31, rue de la Madeleine, 31, Bruxelles. — SUR LE RAIL. De notre correspondant de Rochefort : ' Le train de marchandises 6147. se dirigeant vers Jemelle, sortait de la station de Libramont et était arrivé à hauteur de la bifurcation dé.là ligne de Bertrix lorsqu’il est entré en colIisiQii avec une machine de manœuvre qui avait .dé- passé le ' signal d’arrêt. Dix-sept wagons ont été culbutés et avariés. Les dégâts, purement matériels, sont importants. ■>;•*•■ ■ .j — SPECTACLES. La luxueuse revue hebdomadaire (40 pages), donnant la reproduction en couleurs des affiches des spectacles de la ville, plans des théâtres, prix des places, résumés des pièces, programmes des cinémas, music-halls, concerts, etc., est en lecture dans tous les grands éta- ..blissements publics, et en vente dans toutes les aubettes à journaux. On s’y abonne .39a, place de Brouckere (25 francs pour la saison théâtrale).-Tél. 169.67. Specimen gratuit sur demande. — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. De notre correspondant de Gand: .-■ L’enfant des époux, le. petit Maurice Biers-* sens, domiciliés au hameau de Beenstoppél, à "YVetteren, est. tombé accidentellement dâns une' cuvellé de lessive bouillante. Le_ malheureux bambin, âgé de 4 ans, fut si grièvement brûlé qu’il succombait peu après. . ' — LE ROCHER QUI GLISSE. D.e notre correspondant de.Nàmuç : Un accident èst survenu' aux carrières de là « Gueule du Loup», au.faubourg-de'Salzinrtes. Des ouvriers travaillaient sur un palier lors*, qu’un glissement sè produisit à un étage supérieur. Le pommé Armand Huet, de Gesvës, n’eut pas le temps de se sauver et fut entraîné par l’avalanche. Il a été dégagé grièvement blessé au crâne, aux mains, et sur tout : lé corps. ïl a, de plus, des côtes enfoncées.- Qn craint une issue fatale. L’accident est attribué à la gelée. La victime,est âgée de 49 ans. * u\ - — DRAME DE LA JALOUSIE. On mande de Paris : Un dramo rapide, ayant la jalousie ppur mobile, s’est déroulé, hier soir, vers 9 heures, devant le n° 1, de la rue Edouard-Robert,, djins le quartier de ■ Picpus. Un nommé Charles Laurin, âgé de 27 ans, demeurant 73, rfte Claude-Bernard, a tiré deux coups de revolyér sur Mlle Germaine Vapereau, âgée de 17 ans, qui n’a pas été atteinte. Le concierge de l’immeuble du n° 1, M. Douelle, étant inteiwenu,'a reçu un projectile dans le dos. Laùrin -s. est ensuite tiré une balle dans la tête. : ’ ' , Les deux blessés ont été transportés à l'hôpital Saint-Antoine. —.-.’.'L — OFFREZ DANS VOS RECEPTIONS des foies gras Schmitt et C 1 *, de Strasbourg, cuir du tailleur Richard STOCKMAN _ sont* expos, dans ses magas., 1 et 3, gai. du Roi,’Br. — DEUX OUVRIERS TUÉS PÀR U>( TRAIN. On mande de Rouen : Le terrassier Jules Lemétayer revenait do son travail, avec un de ses camarades, en longeant la ligne du chemin de fer. Tous deux voulurent se garer d’un train, sous le viaduc d’Eaulet, mais ils furent écrasés par un autre convoi : --rivant en sens inverse. ^ — UNE FEMME ÉTRANGLÉE., , On mande do Strasbourg : Hier soir, vers 8 heures, une fille de mœurs légères, nommée Salomé Buhringer, habitant 9, place des orphelins, a été trouvée morto dans sa chambre. Elle avait été étranglée avec un bas et un lacet de corset. Le vol est le mobile du cjime. On a vu un jeune homme coiffé d’un chapeau gris et drapé dans un manteau noir, descendre rfu* p idem en t l’escalier. La police, avisée peu après, s’est immédiatement mise en.campagne. On estime que deux à. trois cents francs ont été volés. Un ltvrçt de caisse d’épargne et une somme de 85 francs qui se trouvaient dans la sacoche de la victime n’ont pu être emportés. — UN INSPECTEUR DE POLICE CAMBRIOLÉ.  On mande de Londres : Des cambrioleurs, évidemment des humoristes, ont pénétré, hier, dans l’appartement da l’inspecteur Baechus, qui dirige une des.branches de la .police de Londres, et ont dérobé une montre en or, des bagues d’or ornées dei diamants, des épingles de cravate et divers autres articles de valeur. •• 11 y a quelque temps, on avait cambriolé la demeure du commissaire Carlin, un des quatre grands chefs de Scotland Yard, et on avait volé à un inspecteur de police divisionnaire du nord de Londres son side-car remisé dans un garage près du commissariat de police. — LA DISPARITION DE M. QUEME- NEUR. On mande de Morlaix : Le rapport de l’expert commis pour la vérification de la machine à écrire découverte chez Seznec et des pièces dactylographiées se rattachant à l’affaire Quémeneur est parvenu entre les mains du juge d’instruction. H conclut nettement à l’idendité de la machine incriminée et de celui qui a tapé l’acte sous seing privé pour la vente de la propriété de Plourive, acte trouvé dans la valise du Havre. — UNE SEPTUAGÉNAIRE ASSASSINÉE On mande de Saint-Dié : Hier soir, au petit hameau de Chevry, commune de Taintrux, Mme venve Wolf, septuagénaire, qui vivait seule, a été trouvée assassinée dans sa cuisine. La malheureuse portait au bas-ventre une profonde blessure où le sang s’était coagulé. Près de la victime se trouvait une feuille de papier blanc avec laquelle l’assassin s’essuya les mains. Aucune trace de vol ne fut relevée chez la septuagénaire, et divers titres, ainsi que l’argenterie qu’elle possédait, furent retrouvés. Les soupçons ne tardèrent pas à se porter sur le manœuvre Conroux qui. Interrogé, nia énergiquement. Toutefois, le fils du manœnvre reconnut que le jour du crime son père était entré chez Mme veuvo Wolf, et qu’il avait entendu un grand cri. Conroux a été arrêté.
