| MARDI 26 SEPTEMBRE 1967 » les Œuvres du Grand Air du « Soir » y ers un0 augmentation du prix du lait? Vingt-deux enfants sont partis pour Pontresina et Arosa Place de Louvain, lundi à 22 heures il y avait vingt-deux enfants, enfoncés dans des manteaux épais ou des anoraks, le visage pâlot émergeant à pteine d’une cagoule de laine verte et le dos ou le bras tendus par de gros sacs. Ils étaient entoures d hommes et de femmes, dont certains pleuraient, mais eux-mêmes n’avaient pas l’air tellement tristes... Depuis 1954, c’est-à-dire depuis nue Le Soir a crée les Œuvres de Grand Air. la même scène se déroula tous les trois mois au même endroit: pleurs, embrassades, ultimes recommandations, dernier adieu de la main. Puis, un autocar emporte ces enfants vers la gare du Midi, où les attends le * train de la santé *, celui qui les déposera, pendant leur sommeil, en Suisse, où pendant trois à six mois durant, ils tenteront, avec l’aide d’un personnel médical spécialisé et du climat sec et ensoleillé que connaissent toute Tanné certaines stations des Grisons de vaincre l’asthme et les débilités — parfois graves — qui assombrissent leurs avenirs, compromettent leur éducation et. souvent, désespèrent leurs parents Ainsi, lundi, ils étaient vingt-deux pour nous rappeler — hélas ! par opposition — que. de tous les biens humains, le plus précieux est la santé. , . , Ils nous rappelaient aussi que de toutes les qualités, la plus admirable est l'altruisme : car. si vingt enfants de six à douze ails vont passer plusieurs mois dans les montagnes suisses, à près de deux mille mètres d’altitude, c'est grâce à nos lecteurs qui, depuis longtemps, font le succès de notre tombola annuelle et de nos galas cinématographiques.  Trois à six mois de cours scolaires. d'exercices respiratoires et de jeux à Pontresina. pour vingt d'entre eux qui sont âgés de six à douze ans. et au home • Plasma •, à Arosa. pour deux tout petits : voilà ce qui les attend au bout du long voyage en wagons-couchettes, sous la surveillance de deux membres de notre personnel et de deux infirmières d'établissements hospitaliers de Bruxelles. • Que les parents se rassurent, tout se passera bien ». ainsi que M. Vcrdin, chef du service des Relations publiques, a tenu à le dire lors de la petite réunion qui. dans les locaux du » Soir », à précédé le départ et à laquelle assistait le pédiatre attaché à notre journal, le D' Maurice. Samedi prochain, M. Verdin pourra dire « Tout s'est bien passé », à d'autres parents, ceux dont les enfants finissent, eux, leur cure de trois mois (minimum en deçà duquel. selon les plus grands spécialistes. tout séjour semblable est inutile, sinon néfaste». Ces parents-là seront tout aussi émus, mais les enfants qu’ils embrasseront en pleurant, n'auront plus le visage pâlot. M.-C. B. Au bureau du P. S. B. L'ouverture de l'année académique à l'Ecole de guerre Le ministre de l’Intérieur et de nombreuses personnalités assistaient à cette manifestation L'ouverture de Tannée académique 19G7-19G8 à l'Ecole de guerre a été marquée, lundi après midi, par une séance académique en présence de MM. Vanderpoorten. ministre de l'intérieur. Théo Lefèvre, ministre d'Etat, des ambassadeurs du Liban et d'Argentine, d'attachés militaires ainsi que de nombreux officiers supérieurs et représentants des autorités militaires. Le colonel B. E M. Blondiau. aide de camp du Roi, qui commande l'Ecole de guerre, après avoir salué le? personnalités et les officiers stagiaires de la 85" division qui.fait son entrée a l’Ecole, a retracé la carrière du parrain de la division, le capitaine B. E. M. Van Nooten, mort en captivité en Allemagne, après s'étre distingué dans la résistance armée sous l’occupation, pendant la dernière guerre. Le commandant de l'Ecole de guerre a procédé ensuite, fait exceptionnel. parait-il dans le cadre d'une telle cérémonie, a la remise de la médaille militaire de 1" classe au major B. E. M. llardenne. pour actes de courage accomplis en I9G5. au Congo, où il était détâche au titre de l’assistance militaire. Introduisant la leçon inaugurale, le colonel Blondiau s'est attaché à situer celle-ci dans l’évolution de l'enseignement de l'Ecole de guerre. La formation des officiers d'étut- major. a-t-il souligné, est en évolution constante, comme tout enseignement de sciences appliqtiées. qui doit suivre les sciences de base et tenir compte de l'esprit du temps. La leçon inaugurale, consacrée au thème < Le commandement moderne face à la spécialisation et à l'humanisation », a été donnée par le colonel B. E. M. Camus et le lieutenant colonel aviateur B. E. M. Lauwers. Opposition à la candidature de la Grèce et de l’Espagne à la C. E. E. Réuni sous la présidence de M. Collard, le bureau du P. S. B. a entendu un rapport sur la récente séance du Parlement européen et du Conseil de l'Europe. Le bureau estime que le traité d'association do la Communauté avec la Grèce doit être tenu en suspens aussi longtemps que les institutions libres n'ont pas été restaurées dans ce pays. U s'élève par ailleurs contre la conclusion de tout traité de commerce préférentiel avec l'Espagne franquiste. A ce sujet, il souligne que les principes fondamentaux des Communautés européennes sont incompatibles avec les régimes existant en Espagne et en Grèce. Les membres ont également entamé la diseussio du rapport Lcbur- ton sur la presse socialiste. Cet examen sera poursuivi la semaine prochaine. 11 a également décidé que le conseil général examinera lors de la réunion du 9 octobre la situation politique, la réunion du 17 novembre étant consacrée aux problèmes militaires. Le prochain congrès des socialistes flamand Deux rapports seulement seraient examinés au cours de ses assises Les membres flamands du bureau du parti socialiste ont consacré, lundi, avec des délégués des fédérations socialistes et les auteurs des rapports qui seront soumis au prochain congrès des socialistes flamands. une discussion au projet de résolution. 11 a été décidé de n'inscrire que deux rapports à Tordre du jour de ce congrès qui se tiendra les H et IG octobre, à Klemskcrke: le projet Vranckx relatif à * la réforme de la structure des instances de droit public et les problèmes culturels • et la note y afférente concernant • l'aspect institutionnel de Bruxelles-capitale ». ainsi que le rapport Deticge traitant des problèmes économiques et sociaux. - Les autres rapports — politique universitaire, enseignement technique, la libre expression d'opinion par les moyens de communication de niasse, la politique culturelle et les loisirs — seront examinés au cours de réunions d'études à partir du mois de novembre. Arrivée à l'âge de 5 ans au camp de Ravensbruck Stella, actuellement mariée à un Russe, a été reçue à Bruxelles Stella, la petite fille arrivée à l'âge de 5 ans au camp de Ravensbruck, a été reçue à Bruxelles, samedi après midi, par la régionale brabançonne de l'Amicale des anciennes prisonnières politiques du cainp de Ravensbruck. en son local de la rue du Congrès. L'enfant, née à Anvers, de parents espagnols, fut déportée avec eux. Le père fut incarcéré à Buchenwald, la mère et la fillette a Ravensbruck. La mère mourut en 1944 et. à la libération des camps, on perdit trace de l'enfant. Après de longues recherches, on la retrouva en I960 en Russie. Maintenant. Stella a épousé un jeune Russe et habite Leningrad. Elle a été reçue par M" 1 * Claire Van den Boom, président de l'Amicale. assistée de la secrétaire, M"" Marie Mahicu. Bibliographie « L» chronique graphique irt 707 » («eptembre 19671. —Ce fascicule (cinquantième de ta nouvelle série» est consacré À la « Presse quotidienne dans le monde d'aujourd'hui ». t.'éditorial décrit l'évolution de la grande presse depuis quarante ans. Loin d'étio éclipsée par les nouveaux moyens de diffusion, elle s'est Intelligemment adaptée au progrès. La presse d'information n'a cessé de se moderniser, d'augmenter ses sources d'information, de perfectionner ses techniques, d'augmenter ses tirages et de prospérer Au sommaire figurent, en outre, plusieurs arllelcs sur des thèmes journalistiques : < Pour ou contre l'hégémonie de l'Image ». « I.'agence de presse Helga ». par Je baron Hyolandt (II- lustrél. « La presse de Belgique est une de* plus uneionnes du monde », par A. Scyl (nombreux fac-similés de Journaux anciens». « Les différentes sortes d'informations •. « Tableau ».v nopliquc des quotidiens belges ». et les rubriques habituelles contenant une foule d'informations sur l'imprimerie, le papier, l'édition, etc. Vingt-huit degrés ce mardi L'été de septembre Depuis samedi après midi, nous bénéficions d'une température exceptionnelle. C'est un retour en force rie Tété voulant nous faire oublier que depuis le 21, nous sommes en automne. Et voici que la météo nous annonce, pour ce mardi. des températures caniculaires, pouvant atteindre 23 degrés. Acceptons-en l'augure et sortons nos vêtements légers des armoires, en souhaitant longue vie à Télé de septembre. Probablement t plus 1 franc pour le lait stérilisé L’industrie laitière a introduit en commission des prix une demande d'adaptation des prix du lait de consommation qui ont atteint un plafond définitif, tandis que les frais continuent à se gonfler et que les produits étrangers développent constamment leur part du marché. « 11 importe, ont fait observer les membres de la commission centrale belge du lait, que l’examen de la rentabilité prévisionnelle sur base d’une adaptation du prix du lait de consommation prenne en considération non pas seulement le caractère déficitaire permanent de la vente du lait en bouteille, mais également l’affaiblissement des possibilités de compensation par la vente des dérivés liquides. » Les intéressés demandent que le prix du lait stérilisé soit porté à 7 E 50 franco colporteur, ce qui signifierait probablement que le prix de se lait reviendrait à 9 F 50 au consommateur. Les intéressés demandent, d’autre part, la libéra'isation du prix du lait pasteurisé en bouteilles, mais une augmentation franco colporteur de 25 centimes dans le cas où la libéralisation serait rejetée. Au sujet de ce lait pasteurisé, on a observé une diminution nette de la consommation de ce produit de première nécessité dont la distribution postule un service quotidien. Or. la structure actuelle des prix a amenuisé les marges de la distribution dans des proportions que le secteur qualifie de catastrophiques. LE SOIR cssaaaseeaeasa En yertudoa pouvoir! spéciaux Le gouvernement va prendre des arrêtés sur l'art de guérir On s'attend à voir dans le prochain « train » un texte relatif à la Commission médico-hospitalière Dans les milieux médicaux, on pense généralement que le gouvernement, en vertu des pouvoirs spéciaux, compte promulguer une série d’arrêtés relatifs à l’organisation de la profession. Plusieurs de ces arrêtés seraient soumis incessamment au Conseil d’Etat. C’ost au début de l’année que le problème avait été posé lorsque le ministre Hulpiau avait donné connaissance de la teneur des projets qu’il avait élaboré. Ceux-ci avaient fait l’opposition unanime des académies. des conseils de Tordre et de toutes les associations médicales. On avait dit à l’époque qu’il s’agissait de projets antigrèves et donc inacceptables par l’ensemble des médecins.  Parmi les mesures préconisées, il y avait notamment la procédure de réquisition en cas de grève, qui avait été rejetée par tous les médecins. Un article prévoyait d’infliger des peines pour quiconque empêcherait un médecin de pratiquer son art. Dans les mêmes textes du ministre Hulpiau. il y avait aussi des dispositions tendant à revoir la législation de 1818 régissant l’art de guérir. Cette législation était profondément remaniée sans que Ton ait tenu compte de l’avis des principes des médecins. Un certain nombre de dispositions étaient relatives aux auxiliaires médicaux. A BOUILLON Le congrès international des sous-officiers de réserve (DE NOTRE CORRESPONDANT.) se Dos compétitions internationales sont déroulées, dimanche, à Bouillon, à l’occasion de la clôture do l'exposition d'armes de . l'arbalète au... missile > et du Congrès international des sous-officiers de réserve. L'exposition d'armes Les armes anciennes étaient exposées. sous vitrines, dans la grande salle Godefroy du château fort. L'armement moderne était présenté sur l'Esplanade, face au château. Parmi les armes exposées figu- ques de l'art de la guerre, des épées, raient, en passant par toutes les épo- des lances, des hallebardes, des arbalètes, des cuirasses, etc. Les temps modernes furent évoqués par deux avions, des sièges éjectables. des missiles et un char « Léopard » de quelque 40 tonnes. A l'intérieur du château, dans la cour d'honneur, des stands des forces terrestre, navale et aérienne avaient éié montés. Celte exposition, qui a reçu la visite d'un nombreux public, était organisée sous le patronage de M. Poswick. ministre rie la Défense nationale. et de M. Piers. ministre du Tourisme. Le Congrès tics sous-officirrs Ce congrès international militaire, qui groupait des délégations do sous-officiers de réserve de Belgique. de France, de Suisse, du Grand- Duché. d'Autriche et d'Allemagne, fut précédé d'une Journée de compétition militaire de grande envergure. Les participants furent dispersés dans la forêt voisine de Bouillpn. parcoururent un itinéraire de 25 km en < non-stop ». itinéraire truffé d'épreuves do tir à l'escalade de rochers, en passant par des passages à gué de rivière, à des dépannages de véhicules, lecture de carte, cuisine de campagne. etc. De nombreuses personnalités civiles et militaires étaient présentes, dimanche, à la journée de clôture. On reconnaissait le général Van Erenbrughe, directeur des cadres de réserve: le colonel Blondiau, officier d'état-major : le colonel Re- mience. commandant militaire de la province: le général français Dou- ret ; le général allemand Stéphanus: le sénateur-bourgmestre Uselding, de même que de nombreux autres officiers des délégations présentes, et M. Leclerc, président national des sous-officiers de réserve. La cérémonie débuta au monument aux morts par l'exécution des hymnes nationaux par la musique des Forces de l'intérieur d'Arlon. Elle fut suivie par une grand-messe solennelle et par une réception dans la cour d'honneur du château fort. Là. le général Van Eerenbrughe remit la coupe du Roi à la délégation allemande, vainqueur par équipes des compétitions internationales. Le prix offert par M. Van- den Boeynants. Premier ministre, fut remis à la délégation luxembourgeoise.  Le Congrès des sous-officiers d'Europe fut salué par vingt et un coups de canons tiré du château et par l'envoi des couleurs des pays participants sur les tours de la forteresse médiévale. T. (B.) Une foule nombreuse a assisté au cortège de l'histoire du costume L'avenir de l'agglomération bruxelloise M. Cudell : il faut créer un nouvel organe administratif ' Lundi soir, à Boitsfort. devant la section locale du P. S. B.. M. Guy Cudell. député, bourgmestre do St- Josse, a parlé en sa qualité de député de Bruxelles, et de rapporteur Le P. S. B. et les revendications des agriculteurs wallons M. Collard, president du P. S. B., a reçu, lundi matin, une délégation du Comité d’action syndicale paysanne wallonne composée de MM. Dubuisson. Fontaine et Gode- froid. L’entretien a porté sur le programme cl les principales revendications du comité propres à assurer la promotion de l’agriculture familiale. et à lui permettre de remplir valablement sa fonction économique.  M. Collard a affirmé son intention de rendre prochainement publique la position du P. S. B sur ces problèmes.  Prochaine réunion du groupe socialiste de la Chambre Le groupe socialiste de la Chambre a été convoqué par son président. M. La rock, pour le mardi 5 octobre, afin d’examiner l'ensemble des problèmes financiers, économiques et sociaux. Prochaine visite du Marché commun d’Amérique centrale à la C. E. E. Paris. 25 septembre. (A. P.» Apres la réunion à Washington, la semaine dernière, des pays du Marché commun d'Amcriquc centrale, la décision d'envoyer en Europe une délégation vient d'être prise. La délégation des pays d'Amérique centrale et des pays producteurs de bananes est attendue début novembre à Bruxelles. Elle vient en Europe tout d'abord pour s'entretenir avec les ministres de la C. E. E. des problèmes concernant rentrée de leurs productions bananiéi es dans le Marché commun, et ensuite pour entreprendre un tour de toutes les capitales des pays membres de la C. E. E. La délégation latino-américaine sera vraisemblablement à Paris vers le 15 novembre. Les entretiens de Paris revêtiront une importance capitale. car c'est lu France qui demeure la plus forme sur le problème des importations de bananes dans la C. K. E. Elle défend en ce sens les intérêts de ses départements d'outremer pour lesquels les pays d'Amérique latine font figure de dangereux concurrents. de la sous-commission Bruxelles de la Commission Meyers des problèmes de l’agglomération bruxelloise. Il a. entre autres, déclaré à son auditoire que les impératifs économiques, sociaux et institutionnels obligent que l’on revoie le périmètre de l’agglomération bruxelloise et a fait état de thèses défendues par les bourgmestres socialistes de l'agglomération, thèses (pii s'inspirent rie la conférence des dix-neuf bourgmestres.  Partant de l'observation que faute de l'existence d'un organe spécifique de l'agglomération. l'Etat se substitue de plus en plus aux communes pour résoudre certaines grandes questions pratiques, comme l’installation d'autoroutes ou d'un métro. M. Cudel pense que Ton pourrait. tout en maintenant les communes mais en demandant à celles- ci un abandon de souveraineté, créer un pouvoir supra-communal nouveau, dont les dix-neuf communes seraient le noyau et ceci à l'occasion de la révision de la Constitution.  Dans l'esprit des bourgmestres socialistes. 11 y aurait un pouvoir législatif constitué par un conseil élu au second degré et un pouvoir exécutif où les minorités seraient proportionnellement représentées. La compétence de ce nouvel organe administratif s'étendrait aux questions d'urbanisme, de voirie, de circulation cl parking et de sécurité notamment. On pourrait ajouter ou supprimer certaines matières. Sur le plan linguistique, il serait créé un conseil culturel d'agglomération, à représentation paritaire et à compétence d'avis. Selon M. Cudell. il faudrait en revenir aux principes du libre choix des parents en matière d'enseignement et revoir è l'occasion de l'installation de ce nouvel organe administratif. Taire de l'agglomération bruxelloise sur le plan linguistique. Deux diplomates indonésiens expulsés de Chine Hong-kong, 25 septembre. (Reuter.) Les autorités chinoises ont donné Tordre au chargé d'affaires cl nu deuxième secrétaire de Tnmbassade d'Indonésie â Pékin de quitter le 1er l itoirc chinois d'ici le 29 septembre, annonce Radio-Pékin. C'est devant une assistance évaluée à près de 10.000 personnes que le cortège historique de Bouillon a défilé, dimanche en fin d’après-midi. Il évoquait l'histoire du costume à travers les âges, depuis la période gallo-romaine jusqu'à l'époque de Louis XIV. Les organisateurs de cette manifestation ont dû faire appel à plus de cinq cents figurants venus des quatre coins de la province et de France. Les personnages illustres, richement vêtus, apparurent à cheval. Les chevaux, une quarantaine, appartenaient à l'écurie du commandant de Montagnac. de Sedan, et des cercles d'équitation de Recogne et d'Ochamps. Parmi les numéros les plus appréciés figurait notamment la reine Claude de France, épouse de François I"'. Elle portait une robe en broché rosé et lamé d'argent, avec un décolleté on carré. La reine était coiffée d'un bonnet à résille, coiffure très à la mode au XV* siècle (>t lancée par la reine elle-même. •Jeanne d’Aragon, ravissante Italienne du XVI" siècle, fille de Ferdinand d'Espagne, portait une robe de satin vert, embellie de décorations peintes à la main. Son costume fut très applaudi. Quatre chars complétaient le cortège de Bouillon : celui des dieux grecs qui ont inspiré les temples romains: celui de Philippe le Bon, prononçant le « Vœu du Faisan > ; celui des rois fainéants et. clôturant le cortège, le char du pli et de la robe Watteau, sur lequel était présenté un menuet de l’époque. Le personnage historique qui a le plus fait sensation était Childé- ric. illustrant la période mérovingienne. Le fils de Mérovée apparaissait sur le pavois, porté par quatre hommes forts et de même taille : les organisateurs ont ainsi préservé la tradition historique. Elevé sur le pavois, le roi était investi de la souveraine puissance. Le défilé, vivement applaudi, a duré plus de deux heures : la distance couverte approchait les trois kilomètres. T. <B.) Organisées par la F.G.T.B. Semaines d’étude nationales, à Ostende Lundi matin a débuté, à Ostende, une série de semaines d'étude nationales, organisées par la F.G.T.B. Cette première semaine est placée sous le signe de l'action syndicale dans la société actuelle et est destinée aux chargés de cours dans les écoles régionales des cadres. Dans son discours inaugural, le président, M. Jansscns, qui est en môme temps président de la Cen- tale générale, a souligné qu'on de» vait centraliser l'information destinée aux ouvriers, parce que depuis les cinq dernières années les rapports et les pourparlers entre le syndical et le patronat se sont modi- fiés à un point tel qu'ils exigent des ouvriers une beaucoup plus grande connaissance des problèmes. Au cours de ces dernières semaines, les divers projets de M. Hulpiau ont été réétudiés en tenant compte d’un certain nombre de remarques faites par les médecins. C’est ainsi que des contacts ont été noués entre le gouvernement et les médecins de la Fédération de la tendance Wynen .qui ont présenté un certain nombre de suggestions qui ont été retenues. L'ensemble de la matière a été traité dans cinq projets qui sont aujourd'hui en voie de publication. Le premier qui fera partie du prochain ♦ train » traite de la Commission médico-hospitalière qui règle le sort des médecins travaillant et» milieu hospitalier. Un certain nombre de suggestions formulées par le6 médecins ont été retenues dans çe projet qui doit être accueilli favorablement.  Deux arrêtés sont relatifs à l’art de guérir et à la compétence de6 paramédicaux. En ce qui concerne ces derniers, des normes d’étude ont été fixées, ainsi que des conditions de travail. On précise qu’il appartient aux académies, aux ordres des médecins et aux universités, d’établir le rôle que doivent jouer les paramédicaux. Un arrêté aborde le problème de la continuité des soins. Les nouvelles dispositions retenues remplacent celles du projet dit « antigrève _ ». Dans chaque province, on organise un service de garde agréé par la Commission médicale provinciale. Celle-ci veille au bon fonctionnement de cette garde, mais s'il appa- rait qu'il y a des défaillances, la Commission entame des négociations avec les responsables pour améliorer la situation. Dans le cas où il n’y a pas de service, c'est à la Commission qu’il appartient d’en organiser un tout en recourant au volontariat.  Un dernier arrêté devra préciser comment sera créé le Conseil national dess médecins dont le double but est de rédiger un code de déontologie et d'établir les règles générales de l'organisation de la garde médicale.  P. B. La XVIII* année académique du Collège d’Europe, à Bruges L'ouverture de la XVIII* année académique du Collège d’Europe a été marquée par une séance académique oui s'est déroulée lundi, en fin d'après-niidi, en la salle gothique de l'Hôtel de ville, de Bruges. La séance était présidée par M. Devreese. conseiller à la Cour de cassation de Gand. en sa qualité de membre du conseil «^'administration du Collège d’Europe. IL remplaçait M. Jean Rey. qui est souffrant. On notait également la présence du gouverneur de Flandre occidentale. de M. Vandamme. bourgmestre de Bruges, et des délégués des ambassades des pays représentés par les étudiants. Comme il est de tradition, chaque nouvelle promotion du Collège d'Europe reçoit un patron, qui est une figure de l'histoire mondiale. La promotion 1967-1968 reçoit comme protecteur Johan Amos Ko- mensky. mieux connu sous son nom latin de Comeniu*. Ce grand humaniste tchèque naquit en 1592, en Moravie. Partisan de la Réforme, il alla s’établir, en 1657. à Amsterdam. Il devait mourir trois ans plus tard. On l'appela le père de la pédagogie moderne. Ceci fit le thèmç du discours d'ouverture prononce par le professeur M. Henri Brugmans, recteur du Collège d'Europe. Signalons que cinquante-sept étudiants, venant de dix-neuf pays, sont inscrits à cette XVIII* année académique. Parmi ceux-ci. 44 représentent l'Europe occidentale, et i] y a quatre Américains, un Canadien et quatre ressortissants de pays de l'Est de l'Europe. C. (B.). LA VIE SOCIALE ■ ». . . » .1 V l v ■ Grèr* terminée k Dixnmde Le mouvement de grève qui avait été déclenché, lundi dernier, à L'entreprise -métallurgique, i*, Louis Çlaeys », à Dl^unude, par suite du licenciement de membre* du personnel, a pris fin samedi. Au cours d’une réunion entre les délégués syndicaux et la direction, samedi matin, il a été décidé, en effet, qu’aucun travailleur né serait licencié et que le quatorze travailleurs qui avaient reçu leur préavis seraient réintégrés dans l’entreprise. . En conséquence, le travail reprendra lundi matin. Une grève de médecins . du Courtraisis La chambre do la tendance Wynen n'y participera pas l,a chambre syndicale jes médecins des deux Flandres (S.K.V.O., tendance Wynen) communique : « Des médecins de la tendancè Henrard ont lancé un mot d’ordre de grève des soins dans le Çour- traisis pour ce mardi 26 septembre. » La chambre (S.K.V.O., tendance Wynen) nîorme la population que de très nombreux médecins ne participeront pas à cette action qu’ils estiment inopportune tant que sur les motifs invoqués pour la justifier des négociations médico-gou- vernémentales évoluant favorablement sont en cours. » En conséauence. les malades sont instamment priés de demander au plus tôt à leur médecin s’il entend participer ou non à cette grève. » Semaine nationale du 8 au 15 octobre Pour que des entants déficients mentaux aient la possibilité de devenir des hommes A l’initiative de 1a « Cité de l’espoir », institut médiéo-péda- gogique situé à Andrimont, près de vervièi-s, fondé et dirigé par VÂ.S.B.L. « L'Alignement », une réunion d’information a eu lieu, lundi, en fin de matinée, à là Maison de la Presse, à Bruxelles. On y notait la présence de MM. Vanderpoorten, ministre de l'Intérieur, Hulpiau, ministre de Ia Santé publique, Maisse, ministre ,d.es P.T.T., de nombreux représentants dés autre» département ministériels, ainsi que des dirigeants de l’œuvre et d'associations parallèles. C’est M. Leburton. ancien ministre de ia Prévoyance sociale, qui, le premier, a pris la parole afin de retracer les efforts accomplis par la « Cité de l’espoir » depuis 1958, année de sa création, et les buts poursuivis et qui devraient pouvoir être élargis à bref délai. Car. les enfants sont nombreux qui devraient pouvoir être hébergés et bénéficier de soins éclairés afin de devenir, sinon des hommes actifs, vivant comme les autres, d.u moins des êtres • humains à part entière. Certes, on né trouve que 4 p.c. de la population qui ont un.quotient intellectuel inférieur à 50. mais on ignore trop souvent ce que représente ce. quotient, et la terrible charge qu’il constitue pour les parents — quand parents il y a. Beaucbup.de ces enfants présentent, en effet, un handicap physique important, ils ne peuvent se déplace) - Un séminaire international à Liège Une journée vétérinaire à Mons (De notre correspondant.) Mons. 25 septembre. Samedi, s’est déroulée à l’Hôtel de ville de Mons, une journée vétérinaire consacrée en ordre principal à 1-a distomatose, maladie parasitaire du foie des bovins. Le congrès a été ouvert devant un public de spécialistes et'd’éleveurs assez nombreux, par M. le professeur Willems, président de l’Union vétérinaire de Belgique, qui remercia les autorités provinciales et communales de l’accueil qui avait été réservé aux congressistes. M. Léo Collard, bourgmestre de Mons. souhaite bon séjour aux congressistes. et Ton entendit ensuite de nombreuses communications ayant trait aux travaux de l’assemblée.  W. (M. t Le pèlerinage annuel de l’Union des déportés juif* à Maiines Dimanche a eu lieu à la caaere Dossin. â Matines, le pèlerinage annuel de l’Union des déportés juifs de Belgique, et d’autres association» isrnélites. Un collège s’est rendu au monument aux morts où les participants ont observé une minute de silence et où des fleurs ont été déposées. Puis, la plaque commémorative à U caserne Dossin a été fleurie à son tour. Des allocutions d’hommage aux morts juifs ont été prononcées en français, en yiddisch et en néerlandais. Le rabbin Kalenberg aumônier militaire, a chanté les prières pour les morts. Le dalaï lama au Japon Tokio. 25 septembre. (A. F. P.) Le dnlni lama est arrivé, lundi, â Tokio où il n été accueilli par un grand nombre de leaders bouddhistes japonais. Le dalnf lama, qui a vécu en exil en Inde depuis «|uc le Tibet a été annexé par la Chine populaire en 1958, séjournera au Japon jusqu'au 4 octobre. Les autorités japonaises avaient autorisé sa visite à condition qu'il ne se livre à aucune activité politique de nature à aggraver les relations entre Tokio et Pékin. Un centenaire k Tessenderlo La commune de Tessenderlo. et plus spécialement le hameau • Engs bergen ». a fêté, dimanche, son centenaire M. François Meeus, domi cilié rue d’Engsoergeri, à Tessen- derlo. François Meeus, mieùx connu sous le nom de • Sus van Jefke Wellens », est né à Tessenderlo le 8 novembre 1867. Malgré son grand âge. ie cen tenaire se porte encore à merveille. Sa mémoire est exrellcnte. il ie prouve par les nombreux souvenirs qu’il raconte avec humour. Pendant ce siècle, il a connu trois guerres Le centenaire a exercé pendant toute sa vie la profession d'agriculteur et actuellement, il aide encore ô la ferme par de menus travaux. Toute la commune lui a rendu hommage. Un cortège folklorique, retraçant la vie du centenaire, l’a conduit vers l’église et ensuite vers la maison communale, où il a' été reçu par les autorités. J. (L.) La formation des éducatrices de renseignement pré-scolaire Le ministre. M. Toussaint, envisage la création d'une classe obligatoire pré-primaire (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 25 septembre. l/organisation mondiale pour l’éducation pré-scolaire organise au palais des Congrès, à Liège, un séminaire international qui réunit quarante experts étrangers et une vingtaine de Belges; il s’agit de professeurs de psychologie dans les universités, de. directeurs, directrice* . et pixrfesseurs d’école» de formation, d’éducatrices pré-scolaires, de pédiatres, d'inspecteurs et d'inspectrices de renseignement, de fonctionnaires des ministères, etc... Le groupement, qui est affilié à TU.N.E.S.C.O.. cherche des solutions éducatrices pour les pays hautement industrialisés et les régions en voie de développement et ses préoccupations concernent l'enfant normal, mais aussi tous les jeunes dont le développement peut être perturbé par des troubles caractériels. Dix-sept pays sont représentée aux entretiens de Liège qui sont placée sons le haut patronage de M. Michel Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale, et la présidence de M. Tilman. échevjn liégeois de l'Instruction publique. ' La séance inaugurale Lundi, au cours de la séance inaugurale, M. Tilman, après avoir souhaité la bienvenue aux délégués des pays d’Europe et d'Amérique, nota les efforts du groupement international au profit des jeunes enfants perdus <r.i isolés dans un monde sans cesse bouleversé, et rendit hommage aux organisateurs. Plusieurs autres messages soulignèrent la nécessité d’adapter la formation des éducatrices pré-scolaires aiix exigences de la vie moderne. A Liège, en 1836. pour une population de soixante mille habitants, il y avait cinq garderies d’enfants e>t huit maîtresses; aujourd'hui, pour cent cinquante mille Liégeois, ij y a trente- quatTe jardins d'enfants et cent huit maîtresses. Evoquant les théories et les essais pratiques de nombreux réformateurs, M m * Libotte, qui assure la vice-presidence de l’organisation, définit la portée des travaux du Séminaire international. La formation de l’éducatrice Deux conférences pédagogiques ouvrirent ensuite les travaux pratiques de l'assemblée. M. de Lands- heere, professeur de pédagogie expérimentale à l’Université de Liège, esquissa l’orientation générale d’une réforme profonde des programmes et des méthodes de formation du personnel, accueillant des enfants d’âge pré-scolaire. Au cours du débat M. Paul iMnon. chef de travaux à l’Institut de sociologie de l’Université de Liège..déclara que l’éducartrice avait pour mission de compenser les carences de la formation familiale, ei. d’en combler les éventuelles lacunes. Une inspectrice honoraire des écoles publiques britanniques, M m * Denny, donna connaissance. de son côté, des efforts consentis par les autorités scolaires de son pays. Abordant ensuite la politique nationale en matière d’enseignement, M. Toussaint estima qu'il fallait, certes, garder le sens des réalités en consentant toutefois des efforts soutenus au sein d’une société dont l’évolution est rapide. Quoi que l’on fasse, les nécessités de l’éducation resteront longtemps encore supérieures aux possibilités financières des Etats. Il faut, en conséquence, savoir choisir et admettre qu i] serait utopique de réclamer au pays huit milliards de nouveaux crédits. Le ministre se dit optimiste car de grands progrès ont été accomplis au profit d’un enseignement belge dont la cote internationale est encourageante. Considérant l’éventualité d'une réforme de la formation pré-scolaire, M. Toussaint remarqua que ta mission des éducatrices devrait toujours, par-delà les modifications et les systèmes nouveaux être faite de dévouement. de chaleur humaine et d'élan du çœur. Répondant à plusieurs questions, le ministre fit état du projet gouvernemental de prolongation de la scolairité. L’enfant commencerait sa vie d’écolier un an plus tôt, et la terminerait un an plus tard. Les pédagogues admettent aujourd’hui que la préparation effective au degre primaire pourrait se faire dès l’âge de cinq ans. Le ■ gouvernement prépare cette réforme dans le cadre de la restructuration générale des études. 11 s’attachera d’abord à la modification des horaires et des programmes de l'enseignement secondaire et envisagera ensuite la création d’un enseignement pré-primaire obligatoire, en définissant le statut spécial des maîtres qui l'assureront. Les congressistes furent ensuite accueillis à l’Ecole liégeoise d’hôtel- lerle, puis là l’Hôtel de ville, où Téchevin, M. Tilman. leur souhaita la bienvenue, au nom du Collège. Les travaux du Séminaire se poursuivront jusqu’à jeudi: des visites aux crèches, aux jardins d’enfants, au campus universitaire et au complexe social de Droixhe sont aussi prévues. E. BONMARIAGE. par leurs propres moyens, sont incapables d'apprendre quoi que ce soit, ni même de se nourrir ou de s'habiller seuls, et il en est qui connaissent une existence grabataire à laquelle s’ajoute l'incontinence. Et pourtant, comme le fit. remarquer très justement M. Leburton, l’enfant déficient mental, même grave, est un être humain plus défavorisé mais aussi digne, aussi respectable que n’importe . quel être humain sain de corps et d'esprit. Faire quelque chose pour lui. c’est honorer en lui l’homme, parce qu’il est un homme, et c’e»t rendre la confiance . aux parents dans l’adversité qui les acoable. D’autres personnalités ont exposé leurs points de vue, et parmi elles, les dirigeants de la « Cité de Tes-’ poir », M. Leroy, président, Mme Coppée, vice-présidente, ainsi qüe des porte-parole ' de l’arrondissement de Verviers, du corps médical. de l’armée' et du ministère des Finances. Résumons-les : - La Semaine nationale dé la « Cité de l’espoir » a pour objectifs principaux d’attirer l'attention de l'opinion publique sur le problème de la déficience mentale chez les enfants, de faire connaître la « Cité de l’espoir ». et, enfin, et surtout, de .trouver .les fonds nécessaires-à la création d’un établissement-hospitalier de 222 ,lits: pour déficients mentaux profonds. C’est nécessaire, et même urgent, .car des centaines de demandes de parents n’ont pàs pu, jusqu’ici, recevoir une réponse' favorable. Au cours de cette semaine, donc, des fonds seront récoltés, et notamment par la vente ' d’une. brochure intitulée < La cité de l’espoir. » (éditions Marabout, 20 francs)., L'adresse de l’œuvre : 67, rue Al-, bert Thomas, à Andrimont r ŒC.P. 779.84. De son côté, la Loterie Na-, tionale, qui, dans la mesure dit possible. a accordé' jusqu’à présent Son appui à des associations similaires, participera au généreux effort entrepris ici. tandis que les services du génie, de l’armée, se chargeront de niveler le terrain et d’établir les. fondations du futur établissement hospitalier, tandis que la brochure précitée sera mise en vente dans toutes les garnisons. Puisse cet effort connaître la récompense qu’il mérite, et qui se ti'aduirait par un peu de lumière pour des enfants qui en sont injustement privés- ’ M. V. Une journée de la jeunesse catholique polonaise à Beringen La Jeunesse catholique polonais» de Belgique a organisé, dimanche, à Beringen, sa septième assemblée. Après un dépôt de fleurs au cimetière militaire poloais de Lommel, les participants ont formé un cortège pour assister à une célébration eucharistique, présidée par Mgr Ru- bi, délégué du cardial Wyszynski. Le festival s’est terminé par un» fête folklorique. Inauguration à Wilrijck du premier téléphonique électronique La première liaison a été établie par le ministre des P.T.T. (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) central Wilrijck, 25 septembre. Après plusieurs années de recherches, les ingénieurs d’une grande société belge ont réalisé, en étroite collaboration avec la Regie de télégraphie et de téléphonie un nouveau système de commutation électronique à contrôle centralisé, sous contrôle de programmes enregistrés en mémoire. Le premier central électronique au monde vient ainsi d’ètrë mis en place à Wilrijk. et son inauguration a eu lieu lundi après midi, en présence de nombreuse» personnalités dont MM. De Ctercq, vice- Premier ministre, Grootjans, ministre de l'Education nationale, Maisse, ministre-secrétaire d’Etat aux P.T.T., etc. Les autorités furent accueillies dans les locaux du nouveau central par M. Pepermans, de la société constructrice. qui présenta aux ministres les nouvelles installations qui constituent un progrès important dans le domaine de6 techniques des télécommunications. L» première communication Il y a 40 ans Soir •oo du On lisait dont I* 26 septembre 1927 ; • lo congrès dé la dam*. — Le» professeurs de danse ont téhu leur congrès annuel ce matin. Dans son discours, le président, M. Bonnecom- pegnie, après avoir parlé de la faveur dont Jouit la charlestdn depuis un an, a défini la tâche du profeaseur de danse qui est avant tout faite de tact et de mesure. • On présenta ensuite les nouvelles denses : le Kuls-Fox-trott; le Treslâ; la Budapest; la Lovaly-Waltz; le Yales- blues. » A l'occasion de ia mise en service de «jette nouvelle installation, qui sera d’ailleurs adoptée prochainement dans de nombreux pays, le ministre des P. T. T. devait établir la première liaison depuis le centrai de Wil- rijk, et entra en communication avec le ministre Grooljans, qui se trouvait dans des locaux à Hoboken, où il devait ultérieurement se dérouler une séance académique. Au moment de la remise du nouveau central aux services de la Régie des télégraphes et téléphones, M. Pepermans devait souligner le développement agressif du reseau téléphonique dans notre pays qui, d’ailleurs, est à l’avant-garde du progrès dans le domaine des télécommunications. 11 précisa que le nouveau système téléphonique électronique inaugure une nouvelle période dans le domaine des techniques de commutation sur le plan international. Le ministre M. Maisse devait à son tour rendre hommage aux techniciens belges dont le génie inventif a permis d’aboutir à dés réalisations révolutionnaires. Il insista sur le fait que la R.T.T. a entrevu depuis quelques années déjà les nombreuses possibilités offertes par les systèmes de commutation automatique procédant de la technique des calculateurs et bénéficiant de ce fait des énormes progrès technologiques réalisés dans ce domaine. Le progrès de la technique, dit-il..n’est toutefois pas un but en soi, mais un moyen de réaliser des installations aussi économiques et rationnelle» que possible tout en améliorant sans cesse la qualité des services rendus aux usagers. La nouvelle technique du système électronique est susceptible de conduire à des installations sensiblement moins coûteuses en entretien et d’un encombrement beaucoup plus rédùit. Les centraux électroniques offrent en plus aux usagers une vaste gamme de nouvelle» possibilités. Dans notre pays, à standard de vie élevé, le nombre des abonnés et le trafic téléphonique croissent à des rythme» très rapides. Le nombre des grands centraux ayant atteint la < limite d’âge • devenant de plus en plus élevé, le problème de leur remplacement et de leur logement dans les agglomérations importantes prend un caractère de plus en plus préoccupant. Le nouveau système mis au .point permettra de procéder facilement à la modernisation de l’équipement téléphonique et à son automatisation poussée. Le nouveau système M. Lambiotte, administrateur général de la R. T. T., et M. Van DIjck, devaient ensuite. donner un aperçu des nombreuses possibilités techniques qu’offre le nouveau système d’une « mémoire centrale » d’un central téléphonique. Il s’agit, entre autres, d'une sélection rapide et abrégée des connections, le transfert automatique d’appels, l’instauration d’un service automatique d’abonné» absents, le repos téléphonique, etc. En plus, le système se corrige lui- même sans intervention du personnel d’entretien en cas de faute transitoire.  Une réception devait clôturer l’inauguration de ce premier central électronique qui constitue une remarquable réalisation de l’industrie belge. Roger-J. BONNEL. svam
