<9 C ANNEE Dimanche 17 Novembre 1895. «— Edition nRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES * distribués flans ■Wÿtgsÿ&sf&&& en province Les personnes. haluUM la proxlnoe tfÂMl le ioui-rial avec ses suppléments SfrcT 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr- 8-00 par an. Hçllapdc Cl Croufi-OaçW W.fe P?r ap. Pars «le l'Union poatalo 2ift\ par en, 0«ix«< sWouw à loin in liumv* «le Piste et « y j (actem <« mme. N° ;>>W ?BS JiRVATO t II K HO V A i. I.'i i.ov<i:.aUra8 Ueur-it ut«ia Température«uimmu de la veille, i -‘V » mayruue •» h'd oasaavatiess a uioi .Température bu \B«rom*tM »6î ltai à ffi'miiJiiO 1100 Uuuüddô ahsalaû) 00 Veut joiniuaiH hjl J Soleil lever, VU. t—Condor, t”< h. JG ; Lune lever, 5 it. -10 — Couvii-v, Il U. •> JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Lc'Vlmrmom'V.ra *1j F«sch-Ueu!emans. ' ton ju.it uOiüiU ili3 zéro, S ui-ili î O;At0HU ‘10. n,u 0.) u M victrine, Ou la unit !>>•• au-Jcssa$ 3 3ii.(Jeüus tlo z4ce. J,es nnnoncos, rqçlîvmQS, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à TAGEINGB ROSSEL,A1, rueds la Madeleine et d'an3 sa succursale, 3, RUS du l'Enseignement ADMINISTRATION; 48, rue d’Isabelle REDACTION; 46, vuo d’Isaliollo TES MANUSCRITS NON INSÉnBS NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES : Annonces, la petite ligne. . fr. O.-tO Faits tlivors, corps, la ligne . . 4.00 Faits divers tin, » NSBRTÏONS Réckunes avant las Les esprits', frondeurs qui, avec un peu d’envie, définissent le Belge : un monsieur décoré se seront donné libre et\rriô*ô dans Vmèsffmev ff’hicr. : vi ïetû' et qui . . . •, - , .... mettre ans induis de se donner de 1 n»*, avait www? le. pM do payede les quelques QW t9iiiea de pavUouliovs qui sont les hommes ^Kt, comme ild coutume, les badauds leur ént ftit la • haie,; cherchant à s’y recpnnaitre pves qtnov u,««v*. Une de çes solennités qn’nnnoh.pc le Mmi- ,1- et qui reviennent à ddté POUV per-. 5 ce Ppur qui s*. soucierait de, refaire, b W p9S leAaçÙe pyççM^es petits, irflYfttà flfl.ia v^its humsUm, tf'y 4 m$\- ^t-Ations iiaute.mmd jthilQSQgiyqüeq, peut-être, irai? neuves l'qlaÙvém.ept, , - te Hivinl piKvverhe,; à bon vin pua denseR gne est faux, on le; suit bien, oomme la plupart §06 doctorales maximes (fui constituent la dou- teyso sagesse des nations'. ■ A hoii vin ’riého' énséfgKe, disent les modqr- Üesi 'pitïà instruits qüé’ lés afioietiq dç $$ p’Ü fiiutpQiven imposer nus Uo,nunes dene.Ypis pas |joft,:.(iu veste,; ee que Dow® vevtw. ~ pmw mm gvnsffiot pr-,g«gR?ïait à YMfttoR de tout cet appareil hoRarjftqtte qui jette seul quelque coloration aucHunifarpUé Assez terne teeérémoniesofRçiélles.ïln'ést pas livdïspeü-’ tablé d'avoir l’étoffe fl’ûiv profond observateur Wr avoir remarqué qûë'ceùx-là mêmes qui rçnt dé 1^ !*li#tQvi<fuo ’ dëèqfltâ^ «rv Wtywfyi te e.Ues. décQvéf sdht, ms'plds dpves: ù qùUT "mander quelques centimètres de tissq niqllW UU UQiçolure.'dès que Rqcçnslpn s’otl oRN à eux ou qu’ils réussissent à la faire naître. . ,,. x . ■^0p;-sUinagihàJ^^^^ IjQlüÇîtittiàns auxqdéllês donné Uou la moindre- 4wèdûilie de dernière olasse, ffft-il interdit d'en ■ porter détaohé le ruban; Ün cariielïe qui tombé à Ténu, uno veilleuse qui flurribe font sovgu’ de terre toute une légion de sauveteurs iutôrésSés, Avoir à, se passer quelque chose à la houton- mèpe Semble la préoccupation vive d’une foule d§ très honnêtes gens, quj se croivuieut du. plus mçnu ponpié et s’estimopaieut fovt peu s’ils u'ovAiçnt le droit de poser, chça les photori graphes, le bijou .de la Qt Qix Rouge sur le wers d’une redingote des dimanohes. On no compto plus les sociétés d'espèces diverses qui distribuent à leurs momhres des insignes aisés à confondre avoe: cous d'ordres reconnus. Qu’y a-tril à on conclura ? Sinon que nos semblables s'entêtent dans la recherche ÉonsUinle de ce qui lés distingue les uns des filtres, et que, faute d’avoir trôi\vé mieux;, ils s’en tiennent au ruban, qui' est élégant, très commode et pas cher. ïf Quant à y attribuer onoore une valouv morale, cela devient assez ditflcile par le temps qui court. Qp a tant usé jusqu'à l’abus dé co quj, dans l'origitm,.était destiné â reeon- Hïilroles services qui no se paient pas, à être lo prix du sang versé, do l'abnégation ou du génie ; on en a fait si bien le joujou des anibi- te quGlcooq'ueê, là' monnaie couranto des politesses iiiiernatiQnalqs, qu’il ne reste plus güér° de prestige à ce qui fut les ordres de chevalerie. Et voyez à quelles étranges conséqiiences cola nous mène tout doucettement, Un do nos. plus vaillants officiers, revenu, avec quatre blessures, de ce continent noir où nos soldats teêiinent là guerre, qu’on leur enseignait jadis dans les livres, fut pressé si ce qu’on rapporte est vrai — de choisir, au retour, mireTordre de Léopold et le Lion, du Congo. Ccluit bien tentant, le ruban lameux, pour P» sait, surtout, le prix que notre brave pelito «mco attache à la décoration dynastique. Mais tern part, l’ordre africain ne se confère, PwaiHil, que pour sorvicos rondus devant rennemi; et ceux qui le portent ne peuvent wQ, du moins, confondus avec quelque - fone- teiQifa do départomeut mînistérie.LîB'officiçr’ cnoistt lo Lion; et jo gagerais j»ien que notre cher Sire, qui subit souventes fois, sans doutéj ’P loi féroce dos usages — ne IM aura pas donné tort.- * * * Pour peq que cola cdntiiiûo, le ruban sera lentôt hors ue prix, Los femmes eUes-mèmps "‘•etpar droit de coquetterio —- s’en mêlent cûurauunent, . h y àvait certes, aütrafois, dôlMV^éS rttbhùs n sautoir,Jxmr les princesses et pour les rom* 1 a ujourd’ltui que tout le monde*, «t décoré, l’abôbrbanto èt quelquefois jolie uoitio du genre humain endéverait â ne pas m comme tout le monde. Ile respectables 'nos arborent, sans que la couturière y ait >i a voir, dos boiits dé ruban que feu leurs Mr, peut-être ; et, eu aUepdant qu’elles soient mûres. ~ ppuv i a chevalerie ^ le3 jeunets personnes opt inventé çes montres petit module, a ruban Mur, qui se portent sur la poitrine, à hauteur du pectoral gauche comme une oroix, Si cela les amuse, je ne vols, pas pourquoi nous lotir ehôrçheriohs noise, Nous ornons do nbti’e mieux pos fracs de soirée ; en échange do là bvo%o v }èq femmes «pus laissent la hi’Q- ehotté, et elles ii’oht pas, comme lé VÇ9* SQurçe do fixer suprême élégance une plaque de grand olfieier sous le rovera d’un habit noir. Rntra nous, les.décorations ne furent jamais que... décoratives. Depuis la cravate du commandeur, très Àatteiià'è sur lé linge blanc, jusqu au large passé sous lé et éoupànt eu travéi;à le plastfP.h, du gx’gnd'orQhf i— cordon, s’ii vous plaît! tout Pela §ê fér fiumqàfairo m peu mumslaid, un peu plus implant, lo monsieur, qui a uuUtreouune Il n’est pevaonnô qui n’ait rencontré ce fatiT îhe à pantalon rouge tombant et à tunique hors d'usage, nui va. coiffé d’un d’ùsàgç, qui va, coiffé d’un chapeau éiùpUuhé dé cùrahiniéT OU d'Un .shalto à çasôar, proinonër —- comme Ri, Jourdain. * son bel habit pat’ la ville, J ja,mài s tbôt'af hnmaip ne supporta quincaillerie pareille. Lps médailles de, toutes les dimensions s’y entrechoquent, les yubans. do toutes les ; nuanoçs s’y accouplent j il y a là de quoi rendre perplexe tout 1 cç que l’univers contient dé: chanéèlleinës. G’ëst- itn fbu; diseàtdea gens. 1 jSJli ! quibàif sj ce u’é.st pqs J a la rnanière d'Esp!pë, un « sage, ;» — qui joue, les; ilotes amatèM's, UAfmm.E. légitimes opoux n’euSséhl jamais espéré obte- ■ PETITE omette , blüR Jacobs, doyen Je Bruxelles, .va devoir pilébàé,cL'süi‘- I’oi’drè dp: eoS môdeçiiis, prendre ‘pendant quelque tçmps ùti repos aBsolti/ ' ’l JJ quittera Ôi'iixëllos dés îoâ~ i pi‘é)m ei 'S jours, de là setnainé-pi'oéhaiHdlët^^‘se rëiïdrà’ijans ünô'Yijîp du Ümbouvg qù : il va e§SAypi'.le fràltemont'bù fameux abbè-mêdocii) Kneipp. "à '■ * * A p’oççasion do la fête du Itoi, up grand dinor diploinatiqué.olïprt.par je ministre des affaires étrangères’ot Mme de Buidet a eu lieu hier soir au mlnisfèro. 'fous lës ministres plénipotentiaires, les envoyés extraordinaires ot.lç? attachés, ihiittaires y. assistaient, ainçi qqe les ministres à portefeuille, ~ ÂI VàiidfônpeqreboQfll excepté, — les inenibres des bureaux dû Sénat et de la Chambre, les ministres d’EtM, dé» fonetiou- haires, etc., etc. * * * C nsy DEMAIN; lA grande journée'. Dans ce pays i;6pMÂ libre, les citoyens se verront forcés--r qays peine d’nmeudo, de pi'isou mêtne d’aller à l’urne le billet électoral au poing. ; Pour les électeurs, soit; la corvée est encore supportable. Mais que dire du supplice que vont endurer les malheureux présidents, scrutateurs, témoins; assesseurs, secrétaires des innombrables bureaux électoraux disséminés dans lés 2600 et quelques iiommutles de Belgique!... , Uë jùeqt pas sans appréhension que nous 1 attendons, pour eux, les résultats de la journée ! Ditiu sait combien de ces honnêtes citoyens seront frappôsd’aliénation mentaleou attelntsde lièvres cérébrales après s’étre livrés aux excr- eiefis de hautes mathématiques que requiert lo • Qasse-tête obinois qui a nom représentation proportionnelle ! Pauvres, pauvres gens ! ’ *** MM. Duqnioluî; ; lauréat en France du concours do philologie, chpf de bureau au ininis- tere de*la justice, et Georges ftatardy, Ancien chef de cabinet de M. Jules Lç Jeune et chef dé division eu même département, vlennent.de recevoir : le premier, des palmes çn or d’officier de rinstruelion ptibliqqç,,et le second des palmés en argent d’ofllcier d’Açadêmie, * * * 1j?s JU«Yë du cortège et des Uluminations des fêtes des mstHiJavions rnaviUmesde Bruxelles ; se réuniront mardi soir, «8 f/2 heures,.è l'Union syndicale, pour répartir les 200 diplômes et nié- daillcs artistiques que le comité organisateur a, = été autorisé à accorder aux participants qui i n’ont pas reçu de primes eu argent. La distribution solennelle des prix reste fixée ; au dimanche 1 er décembre, à 8 heures dti soir, : au Palais de la Bourse. Une superbe fête musi- ; cale sera offerte à cette occasion A tous les h»u- ' réàts ét aux participants. *** Concours d'étalages. — Lo comité de. Bi'uxelfes-AttràcÜDhs s’ést réuni hier soir sous j là présidence de M, Julien Dillens II a décidé ; d’orèanifeér pour lé mois de décembre prochain un nouveau concours d’étàJàgàB. ; Suivant les vœux des çqmMerÇànts, le. concours commencera le samedi 21 décembre pour se clôtüi’er le mardi 3 L ! . , . *** .. i M- Aldert Eibenschütz, professeur de. piano ! au Conservatoire do Cologne, avait convié, hier isoir, les artistes, la Presse et de, nombreux i amateurs à venir assister, à la salle Ravenatein, ! â un piano récital et R une audition d’œuvres de ebant de sa composition. M. Eibenschiitz est un artiste do bonne école : ce ife§t pas un pianiste « étonnant » ; il est toqt de sentiment ; il phrase bien, mûrit et travaille en artiste sérieux Vœuvre qu'il interprète. Il a joué avec ces qualités uno sonate de Beethoven, \me autre, charmanto, du Horwêgien ÇçhyttCi et des œuvres de Chopin Gt de Kuhin- sfein dont il joue la Polonaise supérieurement. R ôtait du reste l’ami ot l’élève do ce maître si regretté- Lçs compositions pour chaut do M. Eiben- solutù nous ont paru, dans leur style très «allemand», vraiment remarquables; huit mélodies, do caractères différents, où la pensée est conçue avec profondeur et traduite de main dç ipaRro, dans une forme distinguée, d’une harmonie peit commune, peut-être ça ot là trop cherchée même. . Çqs méiedies ont été chantées avec- émotion, d’UhC VOIX nm-A «K Alovéa uni- une tl.ivne ama- W; Ai succès. C voix ppre et élevée, ppr une daine ama , élève de Mme Dypa Bentpei'. et intëi'PI’èt.c put obtenu un égal it •M * I.’ExrosmoN des aquarellistes s’est ouverte oettè àprôs-mUU eu milieu do la foule habituelle et bien .connue de dames élégantes et d’artistes anu riants. Ü’eat la 36® que la Société royale belge organise. O.n pourrait croire que c’est la premièro. Malgré, son grand âge, la Société semble onoore toute jeune, grâce au sang nouveau qu’elle prend Soin de s’infuser, de temps en temps, avec sagesse et modération, et à la bonne tenue de ses réunions, d’automne, Il n’y a encore que la vertu pour bien conserver. D’année en année, l’invasion des étrangers se fait plus rare. Pour les Italiens et les Allemands il n’y a pas à s’en plaindre. Parmi ces derniers, un peintre des vues de villes, M. Herrmanu, est seul à signaler cette fois. Les Français n’ont jArpàm brillé beaucoup à nos expositions d’aquarelles ;<-eeux qui honorent le genre restent volontiers chez eux. fit quant aux Hollandais, le hop temps des Mauve ot des Maris semble passé ) nous n'avons guère noté que les noms do MM- YatvHall et Rayennon, auteurs^do petites Choses;- intéressantfis-simplement.l Ajoutons-y ' < 'eRl\iL^$. > 4fv'dReo>b Smits; aeolimatéf chez nous, cl d0nt ! les vigourëitx'iavis rivalisent avec lq peinture à l’huile, —CO qui est à la fois un éloge et un blâme. L’hoimçur reste, en somme, tout entier aux Bolges. Faut-il dire que ce sont encore et toujours les maîtres familiers qui brillent au premier rang ? Al. Stacquet est plus fluide que jamais, et Àl. Uyiterschaut, d’une virtuosité qui semble';encore se fortifier; M. Binjê garde sa VOlmstesso ; M. Cassiers a atteint une sûreté et une habileté qui fontdo ses vues do villages hollandais, d'utio coloration charmante, des pages vraiment exquises. Si M. Mellery, et plus d'un autre dont on regrette l’absence, ne sont pas là, nous retrouvons, fermes au poste, MAI. Hagemans, Hoote- riclcx, Don Duyts, Stroobant, Hubert, etc. Al. Théo llannon fait une incursion hardie et heureuse dans lo domaine (le la « ligure ». M. Julien De Vriendt est hanté par Leighton, — non sans.Agrément; M- Thêmon est en considérable progrès, et Al.Tilz met son adresse coutumière au service du symbolisme, qui le guette. Telle esc l'impression première du Salon des Aquarellistes : Salon coquet, aimable, bien « arrangé « et nullement subversif. Un vrai Salon, de la Saint-Martin. * * sir Les disciples db Nemrod. — Sait-on que les chasseurs, s’ils étaient mobilisés, formeraient une petite année très respectable? ; Il a été délivré, rien que pour le Brabant, pendant lés mois tlo juillet, août et septembre : 1895, deux mille deux cent soixante permis de port d’armes ! i L’armorial figure presque au complet dans la nomenclature, ce qui prouve que la citasse, ; quoique bien insignifiante de nos jours, est restée, par atavisme, un sport aristocratique ; cependant nombre de bourgeois veulent entâter également, et le barreau notamment donne assez 'bien, histoire de faire... parler la poqdre, pour no pas perdre l’habitude de faire parler quelque : chose. Il n’y a pas jusqu’au sexe faible qui ne soit . représenté, mais nos Dianes chasseresses sont encore peu nombreuses : il y en a huit en topt. Iaîs braconniers ayant soin défaire des rafles tout le long de l’annéo, on se demande avec anxiété ce que tous ces gens peuvent bien attraper, si ce n’est un rhume. * * * Le cirque WüIjVf a donné hier soir, au milieu d’pne énorme affluence do monde, la 'première de la pantomime ; Une chasse attoç sangliers au XVI* siècle. AI, Wûlff nous avait promis de beaux décors et des costumes dont la richesse étonnerait : il a tenu parole; les costumes sont d’une fraîcheur incontestable, d’une prjginalitô de tons vraiment réussie; les décors, la mise en scène, laifigura- tion, tout cela est soigné méticuleusement. . Dans leurs brillants atours, les artistes, imprégnés sans doute dé la noblesse dos personnages qu’ils sont censés représenter, nous ont paru d’une gravité de physionomie et dlattitude peut-, être excessive.Trop (lenoblesse nuit. Onauraitdit de la tristesse. Au promir acte, lo rendez-vous de chasse ot, au troisième, lo dîner au salon, manquent d’action — et peut-ôtro aussi un peu d’éclairage. . Le deuxième acte, en revanche, est plus vi vant. fit là on a semblé se dégourdir et s’animor. C’est la foret; l’illusion est complète: il fait obscur ; et dans cotte ombra, presquo opiique par moments, on voit passer des biches, des sangliers. des renards, puis des chiens courants, puis des chasseurs et des chasseresses, sautant en fies galops endiablés Rs haies touffues ot les troncs do gros arbyos... C’est tout à fait « ça ». Le troisième acto représente un dinor dans un salon du château; ce salon descend dans la piste, tout préparé, avec ses colonnes do marbre, étincelant sous le fen des lampes électriques; les chasseurs, dans leurs jolis costumes, esquissent des pas — mélancoliques toujours — au rythme des pipeaux. Uù peu, trop pastoral pour un cirque, et pour le goût dos gens qui aiment les clowneries, mais joli tout de mémo, et plein de poésie. En Allemagne, cela avait un succès fou. Souhaitons que la Chasse aux sangliers soit, à Bruxelles aussi, un vif succès pour l'intelligent directeur et son excellente tyoupe. * ** La question des chapeaux féminins au théâtre pourrait bien entrer daps une phase beaucoup plus gravo qu’on n’avatt pensé. Voici, eu effet, ce que nous écrit R cq sujet U P correspondant qui ppus paraît terriblement ferré sur le Code : Résoudre cette question ne me semble cependant pas fort difficile : pour arriver R celte solution il suffirait, me semble-t-il, de rappeler simplement la direction aux obligations qui liii sont imposées parles articles 1126, 1135, 1156, 1157 et 1175 dû Gode civil. Il y a évidemment contrat entre la direction et le spectateur : la direction s’oblige à faire jouir paisiblement le spectateur de tout le spectacle annoncé ; elle est tenue, en outre, de faire dispà- vaîlre toutes les entraves apportées par des tiers à celte jouissance et ce à peine dè dommages-intérêts, (articles 1142, 1147 du code préçjtép L’offre de restituer le prix payé ne saurait être considérée comme satisfàcloire, il sutfirait donc pour le spectatéur genô dans la vue de la scène par un de ces monuments féminins, de faire constater cetétatdè choses par témoins, pour qqe la direction soit obligée ou de faire disparaître l’obstacle ou d’être passible de dommages-intérêts. GjUo question une fois résolue mettrait fin^j’eq suis certain, A éét abus que Messieurs"Tdé-<hfec- teurs de spectacles se'plaisênC à maintenir ôf cë-‘au- grand clam de nombreux spectateurs. Sapristi ! mesdames, voilà qui mérito réflexion. Le jour où les directeurs de théâtres seront condamnés à cause de vous et vous appelleront en garantie, il n’y aura plus de quoi rire ! •x * 4 A l’Alcaïar. — Le meilleur gage du succès obtenu par Mlle Nitouche, c’est l'affluence énorme du public qui se produit chaque soir à l’exceliont théâtre. Dimanche preipière matinée de Mlle Nitouche. * ★ v- Au Molière, -r- Belle-Maman, dont le succès est certain, va permettre à M. Munié de s’occuper activement des répétitions de Henri III et sa Cour, la grande pièce historique d’Alexandre Dumas, qpi appartient, aoipme on sait, au répertoire du Théâtre Français. *** Le chocolat au pétrole. — Les falsificateurs sont toujours à la besogne. Ils fabriquent, paraît-il, dans certaines usinées borgnes'des pays neufs, dp choçolat dans lequel le beurre de cacao est remplacé, par de l’huile de paraffine extraite du pétrole. Ce n’est pas que lo résultat soit bien mauvais, comme le dit l’anecdote connue, mais le pétrole tient mal la place du cacao. *** Moyen d’obtenir des coqs ou des poules a volonté.—Il y a des praticiens qui ne doutent de rien. L’un d’eux nous déclare que,dans sa basse- cour, il obtient des poules ou des coqs à volonté. Gomme le procédé de cet aimable sorcier est inoffensif, nous no faisons pas de difficultés fie le relater; en essayera qui voudra. Il consiste à placer l’œuf entre l’œil et la lumière, à le «mirer»; si la bulle d’air que l’on aperçoit alors se trouve juste au centre du gros bout de l'œuf, c’est un indice presquecerlain qu’il doit produire un coq; si elle est ün peu de côté, l’œuf doit donner une poule, Outre cette, indication, pour augmenter les chances d’obtenir des coqs, on fera bien de choisir des œufs do forme allongée. ■k Une nouvelle invention américaine, -r- Quand qn dit qqe ]os Américains sont une race pratique, on po dit décidément que la vérité toute pure. Ces gens-là ont jqré de tout utiliser de ce que le Créateur a donné aux hommes. Ils arriveraient, cçs jour-ci, à justifier enfin l’éxis- tçnce de la Iuüo, et fies étoiles, qu’il n’y aurait pas à s’eu étonner. Voici, en attendant, qu’ils viennent do découvrir uno utilisation pratique de la poésie! La cjiqso est expressément affirmée dons un article do la dernière livraison de la North American Reviexo dont le titre à lui seul a une savoni - incomparable : D'un usage pratique des vers. Voici donc à quoi on a trouvé le moyen d'employer un art que les plus sages esprits, jusqu’à présent, avaient considéré comme dénué de toute raison d’étre : c’est à vérifier dos systèmes nouveaux de télégraphie par signaux. Pour vendre l’expérience plus décisive, le colonel VolKmar a décidé de télégraphier un texte « où les mots ne suggéreraientpas les mots, , suivants », ot l ien no lui a paru mieux convenir à cette distinction quo (les vers : ce qui, soit dit en passant, témoigne chez ce colonel d'une conception déjà bien particulière de la poésie. 3.00 héàtros. t\*. I\ôparutions judiciaires,Lv ligne, Kécrologies, la ligna. i.oa 3:oo 2.00 L’expéricmco a, d’ailleurs, adïniraMümtmt réussi. Un poème de cent cinquante-neuf mots a été transmis avec « à naine [dns cto fautes qu'pu n’en trouve d’ordinaire dans les messages télégraphiques >■: H voilà comment les poètes pourront désormais porter la tète aussi haute que le reste dos hommes, avec la conscience do ne poiqt faire une œuvre absolument inutile. * L’art appliqué a la nui;. —Si, comme il eu a manifesté l’intention, le marquis de Nay va se rend à Paris prochainement, U aura lo déplaisir d’entendre chanter dans les mes, sur l'air de Fualdes, ia mort mystérieuse du petit Alenaldp- I.es camelots parcourent les mes chajiiqn't fif vendant une complainto eu 25 couplets dont voici le premier : Peuples des deux hémisphères, Abrutis par tes z'honiards INégros de Madagascar, Nobles, bourgoois, prolétaires, Ecoutez eu cet instant, J.'histoire d'un drame sanglant. Reste à savoir si l’on a le droit de me0ro dans une complainte le nom et -'histoire d’im homipo qui, si peu syynpaüuquo qu’il soit, a 4ê cependant acquitté. * * * l'ARAUOXSS El- VÉRITÉS. L’esprit est toujours la dupe du cœur. • La Rochefoucauld. Il est plus aisé de soutenir savamment une Ihèsp que l’on croit fausse que d'exprimer avec vérité un sentiment qu’on n’épronvo pas. G.-M. Vautour. Services télégraphique et téléphonique du SOIR ,>l.Mi * 4*'\»Ô3 La «nae financière 1 1 nombre. A iêclaréo a 1? u tes d'Orient, tu Vienne et par Hier une nov vt \U p c o Boursod » ber ,1 ^ u la mauvaise situation <!>} js pi? Jo suicide d’un specuhmnir. ÆkgJ'ii Envoi <i --j.O ïimii-ih c cm Ot >ent Vienne, fil novembre. L’es cadre que l’Autiiche-Uor.gric envoie en Orient se compose des navires Kàiserin lilhabdh, Tegcthoff', Dcmau et Mctcor placés sous le commandement du contre-amiral Seeinan. Le navire de guerre autrichien Sobaiico se trouve en outre à Smyrno et le Taurus est à Constantinople.  Uu boa cex-tificat î ConstanTmopie, iG novembre. Le vicaire du Patriarcal syrien et plusieuio notables viennent d’adresser, de Khnrpout, au ministre des affaires étrangères, lo télégramme suivant : « Que le Très-Haut daigne prolonger les jours précieux de notre auguste maitre et accroître sa puissance ! Depuis 600 ans quo nous avons le bonheur de vivre sous la protection du gouvernement impérial, nous n’avons jamais été l’ofijet d’aucune injûs- jipe, ni de la part des autorités ni de celle de la population musulmane. Aujourd’hui encore, nous n’avons qu’à nous louer de nos rapports avec nos compatriotes musulmans et nous affirmons, sous serinent, que notre unique désir est de conserver toujours notre nationalité ottomane. Nous prionsVotre Excellence de donner à ce qui précède la plus grande publicité à l’élrangep. » Les troubles de Si va s Constantinople, 16 novembre. Dans les troubles d'hier, à Sivas, le nombre des victimes a été extrêmement considérable: l'ordre est rétabli on partie à l’heure qu’il est. Les mesures pour la protection des étrangers ont été très sévèrement appliquées, La Porte assure l’ordre Plusieurs fonctionnaires sont chargés d'appl.- quer les mesures administratives et militaires pour assurer la sécurité et l’ordre public; ctîs t'ouçuou- naires forment deux groupes. J-'un se rend à Tré- bizonde, Zumach, ijanc, Baybourd, firzeroum, Mouch et iiitiis. l’autre à ÿainsoun, Amassia, Takat, Sivas, Malatie, Mamoureiul, Azig et i-ia- beki. Discours de M. Waideck-Rouaseau Conservateur républicain Roanne, tü novembre. M. Waldeck-Ronsseau a fait, hier, à Roanne,une conférence politique devant un grand nombre do délégués sénatoriaux et de notabilités du département do la fioiro. M. Waldcck-Rousseau, parlant des questions sociales, a dit : O11 parle beaucoup par le temps qui court des lois sociales. Il semble que ce soit la première fois quo des hommes politiques se soient efforcés do demander an régime républicain lq réalisation de certains progrès. Toutes les questions (l’ordre social qui sont aujourd’hui à l’ordre du jour des Chambres y figurent depuis longtemps. A la base do toutes les réformes que nous avons demandées, nous avons toujours placé les garanties que réclame l’ordre. Il est impossible de faire quelque chose pour le travail en inquiétant et en alarmant cet autre intérêt de premier ordre qui s’appelle le capital. Le capital sert aujourd’hui de cible, et pourtant il n’est pas autre choso que la somme des efforts accumulés depuis, la révolution française par le peuple le plffs laborieux. Parlant ensuite de scs opinions personnelles, il (fil : Je sais que le mot de conservateur est un peu suspect, mais il n’y a pas de beau titre qui n’eitétô Usurpé. M. Waldcck-Rousseau rêve la formation d’un grand parti répuLlicain conservateur dont il serait naturellement le chef. Du rêve è la réalité il loin. y a
