/ lb sont SI DECEMBRE 19» îrès appréciable, et oooçolteo «m d'honnête» Edres de famille, pour avoir, dane le bot de «a- 'gner quelque petite- somme, toléré sor Jeur propriété le spectacle d am. combat de «Kps, se soient vu condamner à quinze Jours de prison èi à des amendes élevées, oomme de vulfifaires apaches et de véritables voleurs. Des jeux autrement cruels» comme la pêdlïe % la ligne, le tir aux pigeons, où cependant tes animaux sont dos victimes involontaires, alors $ne las coqs ne (ont qu’obéir 4 leur instinct, «ont cependant tolérés, ' 11 ne s’agit* pas de prendre la défense de la coutume des combats de coqs, ni de demander fa suppression de la loi, mais de réclamer une application plus Juste et plus modérée de cette loi; d’obtenir, tout au moins, que la tolérance «oit réservée aux dimanches et jours fériés légaux- et surtout que moins de poli-tique êleoto- ca mAta An tnnt raci ûtlX SOUCIS <Î£ *1 OdlDÜ- *** taîle se mêle en tout ceci aux soucis de nist ration. M. Tilman plaide bien, mais plaide une paaavai.se cause — une cause détestable. Donc perdue d'avance. ★ * * En l’honneur du ministre de la guerre ' M. Scholiaert a réuni hier tous les ministres à sa table pour fêter les cinquante années-de grade d’officier du lieutenant général Hellebaut. Cette réunion, d’un caractère tout 4 fait {intime, vient s’ajouter à la liste des manifestations de sympathie dont le jubilaire n’a cessé d'être l’objet oes jours-ci de la part de ëee nombreux amis. Le lieutenant général Hellebaut a reçu do très précieux témoignages de sa popularité dans l’armée et dans la nation. Des télégrammes, les lettres et les cartes de félicitations lui sont arrivés de partout; envoyés tant par de hautes personna- )ités civiles que par des camarades, ou an- xîens camarades de l’armée. Il; doit être bien doux à, l’homme si -consciencieux qu’est le lieutenant général Hellebaut de constater, après certaines attaques dont il fut l'objet en. oes derniers temps, que Ses adversaires eux-mêmes rendent bom- maga -à la- loyauté de see intentions, à sa fermeté de caractère ainsi qu'à sa bonté paternelle^  De. nombreux généraux pensionnés ont tenu à se rendre eux-mêmes rue. de la Loi, d’autres ont écrit au ministre, enfin la Société patriotique des officiers retraités. d’Anvers elle-même a terni, paraît-il, à adresser su ministre les félicitations de ses. membres Jtvçc 1-expression de sa reconnaissance pour les éminents services rendus par celui-ci et les, vœux pour la réussite des réformée qu’il * projetées. * * * La manifestation Hubert La manifestation organisée en l'honneur du ministre.’de l'industrie et du travail: M. Hubert ■réussira au delà, de l'allente de ses organisa- teucs; Dès. à présent 850 souscriptions oDt été recueillies. Le comité fait savoir, aux personnes qui> par-oubli ou par inadvertance, n'auraient pas été conviées à y participer qu’elles peuvent adresser leur adhésion au comité jusqu’au mardi 3 janvier inclusivement. ** * Au ministère des sciences et des arts Une importante promotion vient die sortir au ministère des sciences et des arts. MM: Lombott-e et Lfibotrte, directeurs à titre personnel, «ont nomnués directeurs ; «MM. Verspiegel et Rouvez, chefs de division à titre personnel, sont nommés chefs die division; Ml\I. Peteau *; Van Wylder, Cabu et Vandemest, ; chefs de -bureau, sont nommés chefs de division à titré perspuneil ; M. Dumortier, chef do bureau •à titre personnel, est nommé chef de. bureau ; (MM.- De. Bâcher et Van Lee sont n ommés chefs de bureau à titre personnel. L’application du -nouveau, règlement établissant tes au-gnn-en talions régulières tous les deux «ns an lieu de tous les trois ans, a répandu lia joie dans tous les .rangs du personnel. * ** Economie Qui, des garçons ou des filles, économise le plus T D’après un rapport officiel, oe sont les garçons.  En une période de vingt ans, de 1890 à 1909, les jeunes garçons des écoles primaires communales de Bruxelles ont placé à la Caisse d’épavgne la coquette somme de 1,671,523 fr. 52, contre 1,644,078 fr. 20 placés par les fillettes pendant la période correspondante.  * * * L’esprit du passé La mort de Touehatout nous rappelle les temps héroïques du «Tintamarre». Le mot « tintamarresque» resta dans la langue pour désigner -cette bouffonnerie désopilante qui, comme le dit très bien M. Claretie dans un article du «Temps», n’était pas du Voltaire, pas du Rivarol, qui était l'esprit de la rue et -de l’atelier, mais qui était de l’esprit. C’est alors que parut un petit livre, bien oublié aujourd’hui, intitulé «Les Rêveries d’un. Etameur», pour faire suite aux « Pensées» de Biaise Pascal. On. y lisait des axiomes dans le genre de ceux-ci ; — Les plaisirs des sens ne le sont pas ton- jours. — Pas plus qu’un faux-col, il ne faut un style imposé. — Mon portier me disait l’autre jour, en me recommandant un commissionnaire pour porter mes bagages au chemin de fer : « C’est un garçon très honnête et qui n’a jamais fait de malle à personnel » , ~ Un coupable fléchira plus aisément ses genoux que ses juges. — Dieu, bénit les familles nombreuses, mais il ne les loge pas. — J’ai ouï. dire à une lorette affamée que la vertu n’était bien souvent qu’une question de homard. — Les marmottes surtout sont des bêtes de somme. L’avare est comme le riz : il ne devient bon à quelque chose que lorsqu'on le voit crever.  ; — Molière dit quelque part que la femme est le potage de l’homme. Ün potage avec- lequel on s’expose à boire de fameux bouillons. L'a Etameur » touche parfois, en bon penseur, au pessimisme. Il a ses boutades amènes : La revo renaissance ? EM© ne -se trouve réellement que dans les bureaux du Mont-de-Piété. — L’homme a cinq sens : il lui manque le bon. . — L’honnêteté dans ce siècle n’est pratiquée qu’à coups de chapeau. Il dira plus gaiement (en pensant cette fois àeoi-mêmej : — L’esprit est -une escopette dont le calembour est la charge. Et, à tout prendre, le fondateur du « Tintamarre» a, par une image assez vulgaire, défini le sort môme — sinon la qualité — de l'esprit lorsqu’il rend oet arrêt : — L’esprit est un linge de corps qui se salit très vite et dont toute personne qui se respecte doit changer souvent. . Mais, voilà, il y a des gene qui ne changent-pas de linge... * 1t Exposition Le « Salonnet du Meuble » et la Galerie Arts et Décorations pesteront ouverts jusqu’au 5 janvier en vue <lës Etrennes. ** * La peinture monumentale On commence à s’apercevoir dans nos sphères dirigeantes de l’existence de notre brillante école de peintres-décorateurs. On sait les commandes et achats faits à MM. Delvitte, Fabry, Montald; voici que le comité de Ja tombola de l’Exposition vient de clore la liste de ses acquisitions en achetant le beau tableau de M. Ciamberlani,. « Au bord, du lac ». Cetye initiative de la part d’un comité de tombola est des plus louables. A- ce propos, ne compte-t-on pas placer dans un musée l’œuvre remarquable «Les Féfmmçs », avec laquelle M. Ciamberlani faillit décrocher la grande médaille d’or, ou , bien attendra-t-on que le gouvernement français achète l’œuvre pour le Luxembourg? Ajoutons qu’une grande démonstration Î mra lieu à Anvers en l’honneur de la -pein- ure monumentale contemporaine. Une exposition consacrée à nos grands péintres- nécoràtëurs se prépare à la Société de l’art contemporain pour le mois de mars prochain.  * * * A Louvain Le conseil communal de Louvain vient d’élire, -par 12 voix contre 9 à M. Van-den- perne, M. l’avocat Schmidt en qualité d’éche- liin à la place de M. Bosmans, décédé. M. Schmidt prendra l’instruction publique. JH. Variderkelen devient écbevin des travaux publics. * * ★ Fleur de modestie Annonce cueillie dans la « Berliner Tage- blatt» : «Jeune dame de famille haute» estimée et noble, belle comme Hélène, industrieuse comme Pénélope, économe comme l’Electrice Marianne de Brandebourg, éveillée et spirituelle comme M mo de Staël, chantant comme M ,te Bréval, dansant comme la Cerito, pianiste comme Rosa Kastner, violoniste comme Teresita Miahiùllo, harpiste comme la Bertrand, sculpteur comme la princesse Marie d’Orléans, austère comme Lucrèce, charitable- comme sainte Elisabeth de Hongrie, dévouée comme Florence Nightingale, possédant une grande fortune et manquant d’accointances masculines, cherche un mari par Ja voie, des journaux » Si, avec toutes ces qualités, la jeune per- eoime en question trouve le mari rêvé, elle aura de la chance. ★ * * Au Walhalla, dimanche, lundi, à 3 h., matinée; à 7 h., soirée; débuts du chant* Morin. * * ★ A l’Eden Théâtre, rue Neuve La tragique odyssée de Laffont et Pola, les deux derniers héros de l’aviation, qui ont payé de leur vie la bravoure de leurs exploits, sera reproduite dès demain sur l’écran cinématographique de FEden-Théàtre, rue Neuve, car les opérateurs suivaient révolution aérienne des audacieux pilotes et ont pu reproduire leur essor, leur mortelle envolée et leur chute pathétique. C’est ta dernière actualité sensationnelle. Humour anglais — Des côtelettes, encore dès côtelettes, toujours des côtelettes ! Vraiment, -ma chère, j’en ai par-dessus la tête. Vous n’avez pas le moindre souci dé l’estomac de votre époux, madame Philips, pas le moindre souci I M. Philips repoussa son assiette avec indignation, se leva de table et cria : — Je vais dîner au club ! Ah ! le club ! Endroit confortable où l’on peut se livrer à toutes les délices de l’existence loin de l’œil soupçonneux d’une épouse acariâtre et rébarbative. Ah î le bon grand feu devant lequel on se plonge dans un vaste fauteuil, en étendant les jambes et en se laissant doucement rôtir les tibias, sans entendre une voix acerbe exclamer ; « Retire tes bottes mouillées, tu salis le garde-feu ! » Et M. Philips rentra au club. Sa mauvaise imeur était cassée, et ce fut d’une voix aï- humeur était passée, et ce fut d’une yoix ai- niable qu’il dit au vieux maître d’hôtel : — Bonsoir; David, bonsoir ! David tendit silencieusement la carte à M. Philips et lui dit : — Il est un peu tard déjà, monsieur, et je ne conseillerais pas à monsieur de manger à la carte. Un bon morceau sur le gril vaudrait mieux. Si j’étais à la place de monsieur, je me ferais cuire une bonne côtelette avec des pommes de terre frites et une pinte de vieil aïe ! . Et M. Philips répondit tout guilleret : — Excellente idée, David, excellente idée ! Seulement je me sens bien en appétit ce soir. BRUXELLES QUI DiSPABAiï On démolît l'Entrepôt Le -dernier vestige de ce que fut l'ancien port de Bruxelles vient d’être livré à la pioche des démolisseurs. Des ouvriers sont en effet occupés à jeter bas l'imon-anse Ixitiment qui constituait depuis plus d'un demi-siècle l’Entrepôt du commerce bruxellois. Une atmosphère de mélancolie enveftoppe aujourd’hui ce quartier jadis animé ét d’aspect ei pittoresque. Sur ïes vieux bassins comblés, que nous étions habitués à voir encombrés de lourds chalands, des foraine ont élevé leurs baraques fragiles. Le pont aux planches disjointes du quai au Foin existe toujours, mais il s’appuie à présent, bien stable, sur les terres de remblai. Le- mouvement incessant des véhicules de tous genres a été détourné. Au -monde des camionneurs, débardeurs, bateliers a succédé celui des oisifs qui viennent jeter un dernier couip d’ceil sur cette partie du vieux Bruxelles condamnée à son tour. Et l’on rencontre des femmes d’ouvriers conduisant leurs enfants jouer sur ce que l’on est convenu d’appeler: la plage de Bruxelles. Au fond se dresse, morne, abandonné, -l’énorme bâtiment dont toutes les vitres ont été brisées, et qui, dans six mois, aura entièrement disparu-  amende de 250 francs par jour de retaad pour le premier lot et de 40 francs pour Je second lot. Ce délai semble quelque peu insuffisant, étant donnée l’importance des bâtiments à dérivai ir. Certes, il est désirable que ces travaux soient activement poussés, mais on ne s'explique pas pourquoi la Ville a si longtemps tardé i meure ces travaux en adjudication, alors -que depuis deux ans ces bâtiments «ont vüdee et inoccupéis. * * * Si nous faisons cette remarque c’eet que nous avons -pu, en visitant oe -matin oes locaux, nous rendre «compte de l’Impoutanoe du travail à exécuter. L’intérieur des bâtimente constitue un véritable labyrinthe composé d’immenses salles voûtées. Ce détail vouis donnera une 'idée de leur étendue : autrefois, des régiments de ligne ont été casemês à l’ancien Entrepôt. Or, on pouvait loger dans une seule de ces salles un bataillon entier, qui, à cette époque, était- composé de six compagnies... et tout son matériel! On trouve encore au troisième ê-age une petite salle dont tes murs non reco r ^rts de plâtre ont été « ornés » de pelntur- faites à ïa cfliaux. Elles représentent des pnr-cp.liies, des armes et d-es uniformes d’il y a cinquante ans. C’était la salle d’armes de l’époque. Aujourd'hui, -nos pioupiou-s disposent de saülles d’armes vastes, 'bien aérées, bien éclairées, et à proximité desquelles une installation de douches est aménagée. Mais ce n'est pas chose aisé-ç d’avoihr accès aux trais étages de oes énormes (bâtiments. De nombreux esoaliers, véritables cage-, dans lesquelles régne Qfobsourité la plus complète, s'offrent à vous. Vous vous y engagez, ot lorsque, en tâtonnant,vous a-vez réussi -à gravir de nombreuses marches et que vous croyez être antenne de votre ascension périlleuse, l’i-saue qui s’ofüre à vous est mmée- Bt -pendant près de deux heures nous -avons ainsi -circulé dans cet immense .bâtiment, qui couvre une superficie de deux hectares, Cherchant 4 nous orienter d’après, lps indications-' des flècüios peintes suit lfes imurs’. 1 ' " Après avoir visite: la partie supérieure dû bâtiment, nous sommes descendu dans les caves de d’ancien Entrepôt. Billes peuvent conte- rfflr -jusqu’à 6,000 pièces de vin. Biles sont divisées en 68 compartiments aboutissant 4 doux galeries dans lesquelles on voit encore les rails du petit chemin de fer qui -les traversait. «Oee oaives, -qui donnent asile au-jou-rd’ihui «à dos «ïé- gions’de «rats, seront «Simplement comblées,afin d'em-p éditer, autant que -possible, leurs - haibt- tant s.» de se répandre dan-s le 'quartier. -La pose de te première pierre de l'ancien Entrepôt eut dieu le 5 anaa 1844, -en présence de Léopold 1 er , ainsi q,u’-en témoigne une 'inscription encore visible. Les plains avaient été conçus par >r-ardhitecte provincial ’M. Spaiaik. Le 1 er «octobre 1846, les bureaux de lia douane étaient installés dans la partie achevée de l’Entrepôt., et «en 1847, on y ouvrait une exposition des produits de Pindus- trie nationale. Bt d’inauiguration -solennelle du bâtiment et des annexes, entièrement achevés, eut lieu te 26 septembre 1851. ★ * * La construction du nouvel -Entrepôt avait été rendue nécessaire par le développement extraordinaire que te «commerce die la capitale avait pris depuis 1830, à la suite de la construction des chemins de fer 'et de la créiaitiion de nombreux éta'bltes-emènts -industriells. Il fallut donc abandonner le vieil Entrepôt qui s’élevait entre la rue de Laeken, d’une part, et le bassin de l’Entrepôt de l’aritre.et qui avait été construit sous le règne de Marie-Thérèse, de 1780 à 1781, d’après tes .pians de Nivemois. Om le convertit «en un arsenal d’artillerie pour la garnison, après l’appropriation définitive du nouvel Entrepôt. U fut à -son tour démoli, et aujourd'hui s’-êlève sur son emplacement le beau -théâtre réservé aux auteurs flamands. Rappelons un -damier «souvenir en terminant. A rendrait qu’-onoupe l’Entrepôt en voie de «démolition se trouvait jadis une -guinguette renommée: le Chien-Vert, Ibàbie sur pilo-tiis, et sous laquelle passait Ha Senne. «Elle disparut en 1842, dors de la -construction de l'ancien Entrepôt.  Et ainsi, de tous ces coins pittoresquesdu vieux Bruxelles, il ne nous restera bientôt plus que te souvenir : « le Souvenir, oet embellissour de toutes choses, a dit And-ré T,heurtet, -qui a l'impalpable délicatesse des arbres reflétés dians le courant d’une «rivière. L'eau s’enfuit -et se renouvelle incessamment ; «seufl, le reflet -demeure, toujours insaisissable et d'éHicieusement tendre. » BENJAMIN. -eflt*» LE CAMPING DES BOYS SCOUTS * * + C’est le 25 novembre qu’a -eu lieu ta vente à charge de démolition, de l'ancien Entrepôt et des bâtiments qui y sont -annexés. -Le premier lot : le -grand bâtiment, a été adjugé à MM. Van Humbeek et Peppe, pour 52,000 francs, le second lot, constituant les bâtiments annexés leur ont été également adjugée pour 5,420 francs. Les travaux de démolition, commencés il y a une quinzaine de jours, doivent être terminés dans un délai de six mois. Eu cas d'inachèvement, J’-entrepreneur sera paastbie d’une A LA BULPE Quel fichu temps ! Il pleut, il neige, il vente, il grêle ! Timidement, le soleil ee montre entre deux averses ; on vient de l’apercevoir que déjà de gros nuages livides interceptent ses rayons. Chien de pays! Heureux les gens qui peuvent en hiver quitter le Nord brumeux pour aller retrouver une température clémente aux bords de la, Méditerranée. Et pourtant des gamins de dix à seize ans bravent en ce moment les intempéries de l’hiver. Ils passent la journée entière et parfois une partie de la nuit au. grand air, à la campagne. Pauvres gosses ? Allons donc ! Ils se portent à merveille. Leurs joues roses, leur mine éveillée font plaisir à voir. Aucun d’eux ü’a l’intention de ' se déclarer malade. L’Idée de ce camping de boys-scouts était audacieuse, mais elle a été réalisée au delà de toute espérance. Le premier jour, sur les quarante-trois gamins formant la petite troupe, une douzaine avaient été éliminés parce que chez eux la réaction physique contre le froid ne ee faisait pas assez rapidement. -Depuis, les autres scouts ont mené avec une belle vaillance leur vie active, sans le moindre regret des agréments du borne familial. Nous avons été surprendre les boys-scouts ce matin, au moment du réveil, à La Hulpe, dans la superbe propriété de M. Ernest Solvay. Comme ils n’ont pas encore de tentes, ils se sont installés pour dormir dans une remise voisine du château. Pas de lit : des bottes de paille. -Pas de lavabos : la pompe et le baquet de pierre. Les vestes et les tricots, les sacs, les gourdes et les ceintures sont encore à terre. Nus jusqu’à la ceinture, les gamins courent se laver, se savonnent vivement, se font un vigoureux shampoing à l’eau glacée. Une sonnerie de clairon retentit. Heup! Hi ! Hou! Des crie joyeux éclatent. Les scouts jettent les trognons de pommes qu’ils ont dévorées à belles dents. Ail right! En route. Les voilà partis pour leur campement! C’est à la lisière d’un bois de sapins, sur un plâteau découvert où les poumone paraissent doubler de volume, tant on y respire un air vivifiant. Une vaste tente abrite les provisions de bouche. L’étendard des scouts, de drap vert étoilé de rouge et portant simplement leur devise : • Honour! », est planté en terre, entre un drapeau belge et un drapeau anglais. Des pieux entre-croisés au-dessus de feux de bois attendent les marmites pleines de quakeFs oat. M. Harold Parfltt, le scout-master, se multiplie pour hâter les préparatifs. — Vos jeunes gens sont-ils contents de leurs vacances? — Enchantés ! Levés à six heures, couchés à' sept, ils emploient toute leur journée à étudier la télégraphie par signaux, à calculer des distances, à faire les,, exercices variés que vous avez déjà bien voulu décrire dans le Soir. Hier nous avons construit un pont. La nuit deux gamins veillent sur les feux. Ça les aguerrit contre la peur! — Mais comment recrutez-vous vos boys ? N’y a-t-il pas des frais qui empêchent votre organisation d’être réellement démocratique ? — Oh ! les frais sont minimes. Le droit d’entrée comprenant le prix du costume et des accessoires est fixé à 40 francs. La cotieation est de 25 centimes par semaine. En période de .camping, la nourriture coûte un franc par enfant. — Les études ne souffrent-elles pas de vos excursions et de vos exercices tri-hebdomadaires ? *— Au contraire. Les parents des scouts constatent des progrès chez leurs enfants, dans leur esprit d’initiative, dans leur docilité, dans leur application. — N'avez-vous aucune appréhension sur les suites de votre camping? La température est plutôt sibérienne. — Soyez tranquille ! Le principal élément de notre compagnie est constitué par des fils de médecins. Leurs pères n’accorderaient pas leur sympa finie à -une entreprise dangereuse au point do vue-de l’hygiène. Du reste, un médecin de nos amis s’est chargé, avec beaucoup de dévouement, de visiter les scouts chaque jour. — Y a-t-il quelqu’un qui désire rentrer à Bruxelles? demande M. Parfltt aux jeunes gens réunis autour de lui. — Non ! non ! Nous nous amusons trop ici ! crient en même temps tous les gamins. -Et M. Parfltt conclut : — Vous voyez... ! Hurrah for the scouts! F. des T. JOUR Le privilège d’un moi» Les mois, comme les aminées, comtate les Années, si vous aimez tes -majuscules, sont de grandes personnes ayant chacun sa -physionomie et sa personnalité propres; l’umi fait songer aux frimas et aux tempêtes, Tautne à la brise et aux parfums, et, taudis que oeflni-ci suggère la moite douceur du renouveau, ceQiuâ- là sa -hérisse «d'images sévères et glaoiaûes. Décembre est singulier, est privilégié en ceci qu’on te ipourrast «nommer te mois des cadeaux, des sauveniîDs et des offrandes. Saint-Nicolas «est posté aux aguets et exige qu’on lui .paye tribut ; c’est /une « noble tête de vteiilaird comme il se dit en un mélodrame fameux, et M n’esrt, «pas commode de fuir «tes fâdfiicitations die ce «personnage à la fois familier et grandiose. Dans ma «rue faubourienne, «tes enifanits nouent des .rondes en chantant : •Saint-Nicolas doit m’apporter Une poupée, une poupée ; Saint-Nicolas doit m’apporter Une poupée pour mol Jouor. Ce quatrain est évidemment rédigé en « petit nègre », mais, depuis l’annexion du Congo, les nègres, petits et grande, sont devenus nos frères, et, d’ailleurs, quand les mainmorte réclament, ryrtbmiquement une «poupée, lis ac-cep- tanlt, «du même cœur, la trompette, 1e tambour oiu J»e cheval à bascu-te. Sateft-NÈcoü-as’ remonté dans tes nuages, Bonhomme Noël te. remplace, et, non- moins que son pi'édécesseur, veut que inouïs ouvrions la bourse en son honneur. Celui qui déploya . suffisamment de ruses pour échapper au ï>re- mi-or cberra ÀnévitaMeaient aux rots Su se cond ; -quoi qu’iü «arrive, le .porte-monnaie val-, sera sa valse. Et, à peine Noël disparu dans le fumet des . vins et de la margeaiilLe, l’An neuf est là qui nous guette «et qui ne nous lâchera pas sans que nous lui abandonnions quelques écus. Impossible «dréluder tes injonctions du caften- drier. Bruixefltes, en ces «Ultimes jours du mois privilégié, est, sans exagération, féerique; c’est à croire que f Exposition, «défunte a surexcité encore, et .perfectionné, son art de l'étalage et de la mise en vaiteur ; tous tes négoces conspirent, «sembte-rt-ii, à capter nos rétines, à fixer notre curiosité flâneuse. Bien entendu, Bruxelles dioit être «pris dans ite sens d’agglomération bruxelloise, et la chaussée d’Ixeltes, par exemple, ne te cède en rien à la capitale pour l’oputenoe et le bon goût. Chaque maison commerçante accapare nos yeux. Ici, tes fleure se pavanent, s’étirent, s’affinant, .s'épanouissent, et tes .paniers, les corbeilles, tes porcelaines attendent d’ètre parfumés ; là, «sur un fond de velours, briltent et scintiâtenit tes bagues, les coliiiens, les ors, tes diamauts, les améthystes, tes pertes, les escar- bouctes ; an. face, .le « flatter » et «le » laiton » — saluons -cette naïve anglomanie — exhibent les derniers modèles et les coupes impeccables ; plus loin, ce sont les cigares multiformes baiguiéis d'anneaux multicolores ; et les feux resplendissants d’une automobile que l’on dirait qui va foncer su/r nous; et les fabuleuses variétés des bazars où nous requièrent des merveilles à un franc quatre-vingt- quinze; et «le» verres, «les--cristaux, -les pyramides irisées; et tes gâteaux, les massepains, les chocolats, tes pièces montées qui, bardées de nougat «et d'angélique, se dressent sur 1e peuple des tartes et des meringues ; et. Aères de leurs lard®, de leurs jambons, de leurs pâtés, de leurs boudins, de leurs saucissons, de -leurs cervelas, nos amples, majestueuses, incomparables charcuteries. Tout cela prend plus de force, de «beauté, de prestige, dans la caresse des lumières ; tout cela sera dispersé en largesses, puisque décembre le décrète ainsi ; et c’est .peut-être pourquoi tout oela, éveillant l'inéluctable devoir d’acheter, nous induiit vaguement en. des pensées mélancolique. MIA-CASA. jltér Vendredi 30 désembre Otïervstcii'B rrya! ITUCCÎ.E. T.ïv.pf 1 rature, 3.7: -.ni^iniunî, 3 8; minimum, l.l; hausse, 3.9: haromèirv. 760.6;hausse, l.o: humidité, 97; ven', O.N.O.; ciel, pluie; eau tombée, 0.5; baromètre, stationnaire. Soleil. — Lover: 7 h. 47. coucher : lï h. 43. Lune. — lover : 8 h. 09. Coucher : 15 h. 05. OSTENOS Température, 7.0; maximum, 8.5; minimum, 2.4; hausse, 4.5; hammètre, 767.0: sans variât.;humidité, 97; vent, O.; ciel, très nuag.; eau tombée, o.o; mer, agité.-. PARIS Température, 2.2; maximum, 3.7; minimum, 1.5; hausse, 3.5; baromètre. 770.3; baisse, 0.6; humidité, 100; vent, S.O.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. NICE Température. C.f-: maximum, 10.0 ; minimum, 4.0; baisse 2.5; baromètre, 7C0.7 ; hausse, 1.3; humidité, 43; vent, N.K,; ciel, serein; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 4.8: maximum. 6.0; minimum, 3.2; hausse, 6.4; baromètre. 773.7; baisse, 0.7; humidité, 74; vent, S K.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La dépression du nord s'est propagée vers le sud-est et le sud. Elle s'étend aujourd’hui sur la Scandinavie, le nord de l'Allemagne, les provinces russes de la Baltique et la Finlande. Les anioima se trouvent sur la Suède méridionale où le baromètre est inférieur à 752»»>5 et au large de Christiansand. Les plus fortes pressions, supérieures à 710 millimètres, s’observent sur le centre et l’ouest de la France et la péninsule hispanique. Le vent est faible ou modéré d’entre ouest et nord-ouest sur nos contrées. La température a monté sur la plus grande partie de l’Europe. Chez nous elle est comprise entre 0° en Ar- denne et «un peu plus de 7° sur le littoral. Prévisions : vent ouest à nord, modéré. Brumeux. Pluie ou neige. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par télé* phone et par. télégraphe ANGLETERRE L'industrie du eoton en 1810 Manchester, 29 décembre. L’année qui finit a été pour l’industrie cotonnière la plus mauvaise depuis 25 ans, malgré une atssez forte reprise au cours des trots derniers mois. Sur les 73 compagnies du Lan- casbire, quelques-unes seulement ont réiailisé quelques bénéfices, mais Ja pente totale sur tes capitaux engagés s’élève à 64,092,900 francs, soit une pente moyenne de 90,000 francs environ «par compagnie. La race juive dans le monde Londres, 29 décembre. Les au-torirtés Israélites donnent comme offl- ciieïtes tes statistiques suivantes: Le (nombre total des isnaéQiteis du monde entier est de 11,817,783. ainsi répartis : Europe, 8,942,266; Amérique, 1,894,409; Asie, 522,635; Afrique, 341,867; Océanie, 17,106. Les juifs d’Europe sont ainsi dénombrés : Russie, 5,110,548; Autriche, 1,224,899; Hongrie, 851,378 ; Roumanie, 607,862 ; Angleterre, 238,275; Hollande, 106,988; France, 100,000, dont 70,000 à P-a-ris; Itaàie, 52,115; Bulgarie, 33,663; Belgique, 15,000; Suisse, 12,264. Voici le tabteau du nombre des israélites habitant les principales villes du monde: New-York, 1,062,000 ; Varsovie, 254,712 ; Buda- pest, 186,047 ; Vienne, 146,926 ; Londres, 144,300; od-essâ, 138,935; Berlin, 93,893; Lodz, 98,671; Chicago, 80,000; Salonîque, 75,000; Philadelphie, 75,000 ; Paris, 70,000 ; Constantinople, 65,000 ; Vitoa, 63,841 ; Amsterdam, 59,065 ; Jérusalem, 53,000 (soit 66 pour cent d-e Ha population); Kischinew, 50,237; Minsk, 45,000; Lem- berg, 44,258; Bucarest, 40,533. Dans toutes les autres grandes villes la population Israélite est relativement restreinte.' AUTRICHE Attaques violentes contre le comte d’Æreniflai  Vienne, 29 décembre. La Dénégation autrichienne à Budapest a adopté le budget provisoire. MM. Miassaxik et Klogac ont attaqué violemment Je ministre des affaires étrangères,comte d’Æhremthal, déolaramt que des documents faux avaient été employés contre la Serbie et en vue de jeter la suspicion sur tes citoyens autrichiens dé nationalité slave. Ils ont fait ressortir que le procès Vassiteh a établi qu’il existait des rapports entre la légation, autrichienne de Belgrade et Vassiteh, rapports que •le ministre -des affairas étrangères- a contestés lors de la dernière session des Délégation/s. Le ministre des affaires étrangères conteste d-e nouveau, de lia façon la -plue absolue, que le ministre d’Autriche, M. Forgatch, n’avait jamais eu de rapports avec M. Vas-sitch, ce dent M. Fargatch avaflt fait part officiellement au ministre des «affaires étrangères dé Serbie. Le comte d’Ælirenithajl ajoute qu'un employé subalterne de la légation autrichienne avait déclaré confidentiellement que Vassiteh avait essayé de nouer des rapports qui furent nature'.dement -rompus lorsque -le manque de valeur de «ses informations devint manifeste. CHINE L'Angleterre et le Thiflet Les progrès des Chinois au Thibet inspirent quelque inquiétude à «TAngleterre. On se rap- -peàle que l’occupation de Lhassa par les troupes chinoises de Ch-ao-El-Fong avait eu pour contre-coup, après la fuite du Dalaï-Lama, l’envoi dftm détache«ment anglais sur la frontière thibét-aine, le 29 juillet dernier. Il ne s’agissait d'ailleurs que d’une mesure de précaution destinée à -assurer -la sécurité de l’agence commerciale britannique de Gyang-Tsé. Aujourd’hui, -le Times reçoit la confirmation d’une nouvelle plus grave. Les troupes- chiuoi- ses auraient occupé Rima, bourgade située sur la frontière nord de l’Assam, et que les cartes anglaises désignent comme une dépendance de l’Inde. Le Times paraît disposé à prendre cette occupation «par «le bon côté, et à accepter -la thèse chinoise, d’a-prils laquelle Rima ferait partie du Thibet oriental, et à ce titre relèverait de la suzeraineté chinoise. Il fait néanmoins res- tsortir le -caractère alarmant de la .poLMque chinoise a«u Thibet. Sous l'impulsion de Chao- El-Fong, qui semble être un administrateur et -un chef mi-lit aine de premier ordre, les Chinois ont mis la. main sur certaines provinces du Thibet oriental qui n’avaient jamais reconnu: la su-zemmeité de Lhassa ; le plus important des Etats dm Thibet oriental, celui de Derge, a lui-même perdu son antique indépendance. En outre, le nouvel impérialisme chinois se traduit par une activité militaire te long de la frontière du Népaul, du Bou-than ert de l’Assam, qui expose les Chinois à encrer en conflit -direct avec l’Angleterre. L’Angleterre n’a pas rintentiom de sortir de sa réserve tant que les changements intérieurs d.u Thibet n’affeateiront ni ses intérêts commerciaux, ni la sécurité des petits Etats vassaux de l’Inde. Mais il suffirait désormais d'un simple incident de frontière pour amener le vice-roi de l’Inde à prendre des mesures énergiques. HOLLANDE Mort d’un ancien ministre I^a Haye, 29 décembre. On annonce .la mort, à l’âge de 65 an®, de M. île docteur J.-D. Veegens, ancien ministre de ragr-icuLture, d«u commerce et de l'industrie, sons 1e cabinet libéral Go-eman-Borgesias. La question du nouveau ministre de la guerre La Haye, 29 décembre. Comme en. sait, le cabinet Heemskerk comprend quatre ministres antiirévolutionnaires et quatre ministres catholiques, tandis que les titulaires de J«a guerre et de la marine sont êtes indépendante. Après la démission du. gé- néra'l Cool, le parti am i révolutionna ire avait émis Le vœu que. le portefeuille de la guerre fût confié à un membre de celte fraction. Le parti catholique craignant de voir* rompre l'équilibre du cabinet repoussa cette solution. Après bien des pourparlers l’on a enfin décidé que le -nouveau ministre de la guerre doit être un indépendant, -ainsi que son prédécesseur. ITALIE La question des cheminots Rome, 29 décembre. L'agitation croissante des cheminots a fait l'objet de conférence; ministérielles. Pour 3’tn- stant Ton ne craint pas une grève, mais des actes d’obstruction. Le referendum relatif à l'insuffisance éi projet gmirwiMiemental a recueilli l'adhésion de 90,000 cheminots qui ont déclaré simultanê- men tqu’il fallait recourir aux moyen® extrêmes si on repoussait leurs revendications. PERSE Une note à l’Angleterre Téhéran, 29 décembre. Itepondaoart à une note britannique du 17 a» vembre, la Perse repousse la thèse anglaise d'après laquelle la -présence de troupes russe* -sur te territoire persan, n’a aucune connexité avec la question du. rélablissemot de l’ordre dans le Sud de la Perse. La réponse énumère les mesures suivantes : 1° Nomination d’un gouverneur-général capable ; 2® Un détachement de 380 hommes «parcourant la route de Bouchir à Chiraz rétablit et maintient là sécurité ; 3° Des troupes étrangères avec trois canons seront, dirigées sur Ispahan ; 4° La Perse affectera une partie de Tenu- pnwvt à l’exé eut ton d’un programme -en. préparation pour assurer Ja sécurité ; 5° Elle orga nisera très prochaine ment ta gendarmerie avec -des cadres européens. En terminant, la Pense espère que le programme qu’elle .prépare amènera TAngl-etèan» à consentir une surtaxe de 10 p. c. sur douanes du Sud. " \ SERBIE Le traité de commerce avec l’Autriche Sofia, 29 décembre. La Sko-uptchina a approuvé définitivement le traite de commerce conclu avec l’Autriche» Hongrie. / Pourquoi le Mexique so révolte New-York, 29 décembre. L'American Magazine explique tes causes de la révolution mexicaine, laquelle vient seulement de commencer, et dont le but .principal est le -rewversemiettt de Porflfiio Diaz, r « empereur-.tigre », et de la coterie qui l’entoure : ; «• Vingt hommes à peine ttennenit entre leurs mains les finances et .Favenir du Mexique. Oa» les appelle les cicntificos, non, comme 1e disait cy-mquement un diplomate, parce qu'ils dépouillent le peuple d'une façon scientifique, mais -plutôt parce qu’ils constituent la partie ■* intellectuelle » du corps- politique. Les cien- tificos sont un petit, groupe d’hommes riches et instruits -qui entourent le Président, jouissent de sa confiance, et, pair l’énorine- influence ainsi acquise, contrôlent ües affaires^ de la nation. Toutes tec. grandes opérationa' financières -dans lesquelles le gouvernement est intéressé paissent .pat? maâus eTsont triturées pa«r eux et -teuits^âmis qui partages» ■les bénéfices de ces train sachons. » Comment les po-liticiiens mexicains ont-iis pris le sol du -peuple? Pa-r des moyens nombreux et variés, «mais prindpaJemen.t par m» toi agraire dont le présédent Diaz est Je père. Celte loi permet à tout le monde de réclamer les terres dont le possesseur ne peut fournir les titres de propriété en règle; En mémo temps, cette loi définit les. «f -titres de propriété » d'une manière telle qu’il est imposable aux petite propriétaires et aux -personnes de oessom-ces limitées d’on obtenir un. Les •Mexicains avaient toujours appliqué chez eux, en matière aig-ra-ire, le vieil adage « possession vont- titre », -s-urtoult la possession h-éréditartre. L’instruction, étant pour ainsi dire nulle, te peuple n’avait .jamais- so-ngé â des. formules légales en matière de transfert de propriété. Lorsqu’un homme possédait un foyer que son père avait possédé avant lui, et sou grand-, père, et son arrière-grand-père, il se considérait comme propriétaire du «sol.-ét tous ses' voisins le considéraient de môme, et tous, les gouvernements aussi, jusqu’à ce que vînt celui de Diaz. Alors vinrent les lois agraires de Diaz. En fait d’injustice l’an peut les comparer aux lois russes- contre les juifs de Pologne. Dès que cette toi Diaz fut votée, nombre de citoyens éminents, y compris Romero Ru- bio, le beau-père d-u Président, formèrent des compagnies agraires et lancèrent des- agents de tous côtés. Ces agents choisirent les meilleures terres de la République, s’assurèrent que les propriétaires ne pouvaient produire Jos titres de -propriété exigés par la loi, dénoncèrent ces pauvres gens, firent dûment enregistrer les terre© au nom de leurs mandants, et procédèrent à l'expulsion des familles qui possédaient ces terres -depuis des génération®.. » Naturellement, de pareil© procédés devaient rencontrer de la résistance, même chez tin peuple aussi complètement aveuli et terrorisé que n-e le sont les Mexicains, et c'est ainsi que nous pouvons citer des cas où des régi- wemÏK entiers ont été employés pour recueillir des taxes injustes et pour exproprier de légitimes propriétaires. » Un exemple : Presque ati centre de l'Etat de la Vera-ür-uz se trouve le village de PsV parnUa, Manuel Romero Ru-bio, beau-père d-u président Diaz, découvrit des terrains extrêmement riches occupés pû-r de -petits fermiers, qui presque tous occupaient ces terres depuis plusieurs générations. I^es titres de propriété n'étant pas conformes à la loi Diaz, Ruhio, « dénonça» lès occupante, qui reçurent l'ordre de déguerpir. Nalurel-tement ceux-ci. refusèrent, et lorsque parut un escadron de rurales chargé de -tes exproprier, ils s'armèrent, et repoussèrent les troupe». Deux jours après, on leur envoyait un bata«i.Moin d’infanterie, ave/j’ des canons Maxim, et la ^boucherie com-menç Il y eut, d’après les statistiques, 400 bomm’ 1 femmes et enfants .massa crée à Papantla. » Par des moyen© similaires, des milliers de Mexicains ont été privés de leur foyer et de leurs moyens d'existence. Le petit fermier n'exlste «plus, et Ja classe des tristes, désespérés et apathiques « peons » stost considéra* blâment augmentée. De plus, et par les mêmes procédés, une population de six millions d’indiens sfest vu réduire à. des conditions d'effroyable pauvreté, de désespoir et de servage. Voilà comment la nation mexicaine a été systématiquement dégradée, débauchée, privée de sa force, frustrée de ses ambitions, et transformée en- un peuple affamé et sans énergie. » ’i BU NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PA* TÉLÉPHONE ET PAR TËlÉOBAPHf PARIS Pour Ses révolutionnaires du Japon. — tin appel des avocats Paris, 30 décembre. L’adresse suivante vient d’être remise à 1"ambassadeur japonais à Parts .par tin groupe nom-bveux d’avocate: « Les soussignés, avooate à la Cour d appel de Paris, saisis des conditions anormales dans lesquelles vingt-six révolutionnaire; et libéraux japonais ont été condamnés à mort pour un complot contre la personne dm Mikado, complot dont la réalité même n'est pa-s établie, sans avoir été jugés publiquement et conformément à la -toi japonaise eBe-même par «a Jury et sans que les changes qui pèsent sur eux aient jamais été connues de l'opinion ; » Appellent rospectueusemerït toute l’atteo- tien du gouvernement japonais sur les cotisé- nuenc-as de l'exécution d’une sentence aussi
