LE SOIR 26 NOVEMBRE 1933 Grand Cross XII e ANNEE Organisé par le SOIR, sous les règlements de la Royale Ligue Belge d’Athlétisme XII* ANNÉE Finale à Bruxelles, Dimanche 26 novembre 1933, à la Plaine d’Aviation Militaire, à Evere s _ avec la participation des champions de cross-country de France, du Grand Duché de Luxembourg, de Suisse et de Hollande 1300 engagés - 223 localités représentées - 11 unités militaires - 41 clubs affiliés et 20 groupements sont inscrits Ventrée est gratuite Dêpairt du “ Critérium des Jeunes „ à 10 h. 30 - Départ des “ Seniors „ à 11 h. Ventrée est gratuite Concert par amplificateurs et par les sonneurs de trompes de chasse du “ Cercle Royal Saint-Hubert” DE LAIDE! 1922 ! A la plaine des Manœuvres d’Et- terbeek se déroula, au milieu d’un extraordinaire enthouisasme et sous les rayons d’un tendre et lumineux soleil, le premier « Cross » du Soir. Le milicien Vanden Broele remporte la victoire et le général Biebuyck, aide- de-camp du Roi, s’exprimait ainsi, à la réception en l’honneur du vainqueur : « Il faut pour fortifier la Nation, pour donner à notre jeunesse un entrainement que réclame notre armée, que les journées comme celles à laquelle nous venons d’assister aient des lendemains. » Il faut, afin que dans tous les recoins du pays l’idée d’un sport bienfaisant pénètre, que cette préparation militaire produise les effets que nous en attendons pour le meilleur devenir de la Patrie. » Général, à vos ordres ! Le « Cross » du Soir en est à sa douzième1 1 édition et depuis qu’il existe on peut dire qu’environ 2,000 communes sur les 3.000 du pays ont été représentées au cours de ces compétitions annuelles et qu’il a amené à la course à pied plus de 15.000 jeunes gens. Cette année, les résultats de la propagande ont assuré cette épreuve d’un succès dépassant les prévitions les plus optimistes. On enregistre 1,300 engagés et le nombre de communes représentées passe, de 120 l’an dernier, à 225 environ celte année. Ceci est fort encourageant, mais ce qui caractérise particulièrement le « Cross » du Soir de cette année, c’est l’atmosphère d’enthousiasme dans laquelle ont été disputées les épreuves d’entrainement et l’âpreté de la lutte pour remporter les premières places des nombreux classements que comporte cette épreuve. Non seulement des centaines de jeunes sont venus s’entraîner à nos séances préparatoires, mais des millions de personnes ont assisté à ces épreuves préparatoires et de propagande. Les organisateurs de nos centres d’entrainement ne se contentent plus d’un travail de propagande locale, mais prêchant d’exemples, ils voyagent avec leur équipe dans les localités voisines. Un seul club notamment, l’Union Saint- Gilloise. dont le « Maréchal Lebrun » dirige la section d’athlétisme, a organisé en dehors de chez elle des séances d’entrainement dans une douzaine de localités. Les dirigeants des centres d’entrainement organisent des épreuves en commun, vont l’un chez l’autre en matches « aller-et. retour » peut-on dire, se prêtent des coureurs populaires et en renom. Le nombre de nos journées d’entrainement obligatoire était fixé à trois; il y en a eu six dans la plupart des cen tres, ayant répondu à nos appels. Comme chacun de nos propagandistes a bien compris son rôle et ce que nous voulions dans l’intérêt d’un sport qui fait des hommes, des hommes sains et puissants!  Des industriels, comme à Court-Saint- Etienne, à Châtelineau; à Mdll-Gompel, à Flémalle, etc., assistent les dirigeants de nos centres d’entrainement, ailleurs les autorités communales prêtent à nos coorganisateurs une aide morale, comme à La Hulpe, où l’équipe locale et ses supporters s’achemineront vers la plaine militaire d’aviation dans trois autocars accompagnés du fils du bourgmestre, délégué à cet effet. Des trains spéciaux sont organisés dans de petites localités comme à Herchies, dans d’autres plus importantes telles Mons, Tournai, Ath, Blaton, etc. Ils sont annoncés par voie d’affiches, placards dans les journaux• Bref, c’est l’événement sportif du jour qui éclipse quelque peu le match de football Belgique-Danemark, qui a lieu dimanche après-midi à Bruxelles. Aussi les organisateurs de nos centres d’entrainement exhultent. « Nous arrivons avec 35 coureurs et une centaine de supporters, c’est phénoménal ! » nous écrit l’un d’eux. « Mon rêve, depuis que je m’occupe de l'organisation des cross d’entrainement du Soir, s’est réalisé, nous dit M. Gaston Rousseau, de Herchies. Nous ferons le voyage à Bruxelles, en train spécial, avec 35 coureurs et 300 supporters et la .musique locale. » D’autres, qui bataillent pour la même cause, seront moins bien lotis. C’est ainsi qu’à Etalle, petite localité perdue dans le Luxembourg, une poignée de sportifs travaillent depuis une couple d’années à la propagande en faveur du cross. Bien que dépourvues de toute aide, ils poursuivent leurs efforts. Ceux-ci partiront avec leurs athlètes dans la nuit, à S h. 30, pour venir courir la finale du Cross à 11 heures. Ils épargneront ainsi les frais de logement d’une nuit ! Les organisateurs s’entr’aident pour la réussite de leurs épreuves d’entrainement; les militaires secondent les civils, des cyclistes et des boxeurs assistent des coureurs à pied. C’est la fraternité de la grande famille sportive. Il y a des cas vraiment touchants qu’il serait trop long d’exposer ici, mais que nous vivons intensément dans les coulisses de l’organisation. C’est le beau côté.du sport. Mais, car il y a un mais, une légère ombre à ce tableau encourageant. Il manque une aide et cependant elle semble toute indiquée. C’est celle des clubs de football. A eux revient le devoir de seconder ces groupements d’athlétisme créer au sein de leurs comités et même en dehors. N’y ont-ils pas un intérêt direct pour la préparation de leurs footballers■ Savoir bien courir n’est-ce pas une des principales qualités du footballer pour démarrer et se démarquer à propos T La course à pied qui donne le souffle, qui amplifie les voies respiratoires est d’ailleurs l’auxiliaire indispensable à la plupart des sports. Et nous terminons en faisant un pressant appel aux dirigeants des clubs_ de football pour qu’ils prêtent aide et assistance aux coureurs à pied, à l’athlétisme belge. Et adressons le même appel aux chefs des établissements d’enseignement. Les uns et les autres rendront ainsi service à la bonne cause des sports et au pays, comme le disait, en 1922 au premier « Cross » du Soir, le général Biebuyck. Fernand GERMAIN. Par monts et par vaux A peine les beaux exploits athlétiques de Maurice Maréchal et de Bosmans ont- ils été enregistrés et forcé l’admiration de milliers de sportsmen, que le rideau s’est baissé sur une saison de piste qui fut fertile en résultats, prouvant, on ne peut mieux, les progrès de l’athlétisme belge. Nous voilà donc à l’entrée de la saison sportive hivernale, et ce ne_ serait peut- être pas sans un peu de mélancolie que nous dirions adieu aux belles manifestations du muscle, baignées de soleil et de clarté, si d’autres belles fêtes ne leur faisaient une suite tout aussi intéressante, tout aussi captivante. Et comme tout, ici bas, n’est qu’un éternel recommencement, notre enthousiasme pour un « Paris-Bruxelles », pour un « Tour de Belgique », pour une « Traversée de Bruxelles à la nage », ou pour une belle joute à l’aviron renaîtra... quand reviendront les hirondelles. Le sport d’hiver a succédé presque sans transition au sport d’été. Le sport n’abdique pas, il a sa place dans la vie courante, il a un but utilitaire indéniable. Parmi les exercices physiques pratiqués l'hiver, la course par monts et par vaux, le cross-country, est bien le plus naturel; c’est dans le plein air vivifiant et faisant fi des frimas, que le crossman se livre à ce sport qui met tous les muscles en mouvement. Le coureur est livré à ses propres moyens; pas de contrainte; c'est la course à travers tout, par les chemins, par les labourés, par les sous-bois, à travers les ronces des taillis; il faut sauter des haies, franchir des ruisseaux, grimper des raidillons, et si, dans cette course folle, le coureur s’étale malencontréuse- ment dans la boue, ou sur les cailloux du chemin, il doit se relever et avoir !e courage de persévérer malgré tout, pour connaître la satisfaction d’une victoire, ou l’amère déception d’une défaite. Mais le crossman, de par son rude exercice, a l’âme bien trempée, le cœur bien attaché. Il peut connaître défaite sur défaite, il reviendra quand même au cross, dont, lui seul, connaît tout le charme, toute la beauté et toutes les jouissances physiques qu’il procure. Il y a douze ans que fut organisé, pour la première fois, 'le cross populaire du « Soir », qui marque le point initial d’une suite presque ininterrompue d’épreuves. C’est à l’initiative de notre collaborateur Fernand Germain, aidé de dévoués sportsmen — et tout particulièrement d’Albert Pape — qui développèrent l’idée et jetèrent les premières bases réglementaires de l’épreuve, que l’on doit la création du cross populaire national. Cela ne s’est pas réalisé en un tournemain, bien certainement. Quelle persévérance, quel courage, peut-on dire, il fallut, après la seconde organisation à la plaine des manœuvres, en 1923, pour continuer l'œuvre commencée. Le gel, la neige, le dégel et la pluie vinrent se liguer contre Germain et ses collaborateurs. L’avant-veille de la grande course, alors que les soldats du corps de l'aviation montaient les hangars qui devaient servir de vestiaires aux quelque six cents concurrents, la neige se mit à tomber en telle abondance que le travail dut être abandonné momentanément, et le sol, à l’intérieur des bessonaux, était bientôt recouvert d’une épaisse nappe blanche. C’était désastreux, d’autant plus que le dégel survint, transformant les ves- taires en véritables bourbiers. Que faire ? Ces déboires ne devaient guère embarrasser les organisateurs : sans hésiter, une décision fut rapidement prise, qui devait sauver le cross populaire d’un grand désastre. i On eut recours à l’administration des Tramways Bruxellois qui, spontanément et très aimablement, fit amener sur place de nombreux wagons de cendrée qui fut déversée à meme le sol. La situation était à peu près sauvée; les concurrents disposèrent de quelque confort. Depuis lors, nous pouvons bien le dire, que de chemin parcouru, que d’améliorations dictées par l’expérience, pour arriver à la quasi-perfection ! Les suggestions des uns et des autres furent mises à profit, et contribuèrent à faire du Cross du « Soir » une toute grande organisation, dont la Ligue Royale Belge d’Athlétisme a bien voulu reconnaître les mérites, grâce à la grande diffusion sportive suscitée par les épreuves préliminaires. Le recrutement n’est pas toujours aisé, mais, quand même, les résultats sont là; les nouvelles affiliations affluent au secrétariat de la fédération, et prouvent que le travail de prospection a produit ses fruits. Demain, quelque treize cents concurrents défileront sur la vaste plaine de l’aviation de Haren, devant la foule, la toute grande foule. Et tout ça, n’est pas du « sacré boulot », mais du « boulot sacré », pour tous ceux qui, demain, prêteront leur concours à notre collaborateur Fernand Germain, à qui il nous plait de rendre ici un hommage qui lui revient particulièrement. Léon HAUTEKEET. Emile CHAPUIS, capitaine du C. O. Billancourt, Champion de France de cross interclubs. DES PRONOSTICS Après la série des épreuves préparatoires qui ont eu lieu depuis un mois, il devrait être aisé, semble-t-il, de choisir spontanément un favori pour la grande finale. La participation étrangère viendra cette année ajouter encore à l’intérêt déjà grand de la compétition, mais cette participation aura ceci de tout à fait particulier qu’elle corsera l’émulation et qu’.elle fera s’employer à fond les meilleurs crossmen et si par hasard une individualité perdue ou oubliée dans la masse des quelque mille concurrents venait spontanément s’imposer, elle ne viendrait pas dépareiller le glorieux palmarès du cross populaire du « Soir ». Nous en serions heureux mais, il y a un grand « mais », il y a la question, de la classe et nous croyons qu’une nouvelle étoile ne pourrait pas totalement éclipser, dans la société très relevée où elle se trouvera demain, des coureurs tels les Maréchal, Schroeven, Delaet, Zeegers, Vander Steen, Van Rumst, Wehnli, Geeraert, Naert, Verheylesonne et d’autres encore. L’homme qui semble le plus qualifié, en ce moment, pour vaincre sur le parcours de sept kilomètres est : MAURICE MARECHAL Cependant la tâche ne lui sera pas facilitée par la concurrence à outrance que lui feront Vandersteen, dont les prétentions sont bien établies ainsi que Jan Zeegers arrivé 3° en 1930 et 1931 et sans négliger, bien entendu, le Belgo-Parisien Delaet et son camarade Chapuis, ainsi que le chanpion suisse Wehrli dont on dit Je plus grand bien. Quelle belle empoignade cela ne promet-il pas ? Voilà pour les aînés. Quant aux jeunes, ça « c’est la bouteille à encre; c’est la grande surprise et d’impression, mais d’impression seulement, nous pointerons l’Unioniste François Demeyer. En interclubs seniores, classement par dix hommes, la Royale Union Saint- Gilloise représentée par cent soixante coureurs, parmi lesquels des hommes de premier plan aura cependant fort à faire pour repousser les assauts de l’Union Sportive Tournaisienne; du F. C. Mali- nois et du S. C. Anderlechtois, mais les Unionistes auront un stimulant supplémentaire qui consiste en un match international ou la sélection Luxembourgeoise et l’O. C. de Billancourt leur seront opposés dans un classement par dix hommes.  En interclubs, comme en internations nous croyons en la victoire des champions de Belgique : L’Union Saint-GlUoIse Au classement interlocalités : Yong Vlaanderen Cruybeke est toujours bien placé pour continuer la série de ses victoires. En classement interrégimentaire est le 8' régiment de Ligne est très possible et l’Antwerpen’s Politie S. K. inscrira pour la seconde fois son nom au pa'.marès, et enfin l’Amicale Sportive Hôtelière pourrait prendre la tête au classement intergroupements.  Tout ceci est bien fragilement échafaudé. Bien rarement les pronostics se trouvent-ils confirmés au lendemain d’une telle épreuve et si chaque coureur a ses partisans, si chaque « as » local a ses admirateurs, si les plus humbles caressent l’espoir de triompher et que pour cela iis lutterqnt tous avec un cran qui forcera l’admiration, on ne peut formuler qu’un souhait, c’est de voir le meilleur venir enrichir de son nom le palmarès du Cross populaire national du « Soir ». L. H. LE PALMARÈS LES VAINQUEURS INDIVIDUELS 1922. Vanden Broele, Desmet, Alavoine. 1923. Léon Degrande, Vanden Broele, Van Campenhout. 1924. Léon Degrande, Delathouwer, Van den Broele. 1925. Marïen, Jean Linsen, Wuyts. 1926. Alfred Defleurquin, Langenus, Lin sen. 1927. Léon Degrande, Viseur, Jean Lin sen. 1928. Jean Linsen, Serwy, Goetleven. 1929. René Geeraert, Linsen, Van Rumst. 1930. Jean Linsen, Defleurquin, Zeegers. 1931. Maréchal, Linsen, Zeegers. 1932. Dillien, Vandersteen, Van Rumst. L’organisation générale Rappelons, à l’intention du public, les dispositions principales de l’organisation générale. Les entrées Deux entrées sont prévues pour l’accès à la plaine d’aviation, avenue Bordet. Elles seront indiquées par des calicots: Forte n° 1 et Forte n° 2. Les enceintes Diverses enceintes clôturées sont prévues.  Il y aura une enceinte réservée aux porteurs de cartes d’invitation (accès par la porte n" 1). Une innovation a été apportée cette année dans l’emplacement de l’enceinte des porteurs de cartes d’invitation. L’enceinte réservée aux invités a été placée à droite et à gauche de l’enceinte des autorités. Ainsi nos invités disposeront d’un très vaste enclos d’où ils pourront suivre toutes les péripéties do la course. (Entrée porte n° 1.) L’enceinte publique a été également considérablement aggrandie et située à droite du hangar 106. (Entrée porte n° 20 Une seconde enceinte sera réservée aux délégués des clubs, des groupements organisateurs, des régiments, ainsi qu’aux soigneurs et masseurs. Elle sera située à hauteur du hangar 106, face à la ligne d’arrivée. Seules, les personnes portant l’insigne rouge plombé à la boutonnière y auront accès. Nul ne sera autorisé à circuler sur la plaine en dehors des personnes que leurs fonctions y appellent, ainsi que les journalistes porteurs de leur laissez-passer, qu’ils voudront bien attacher à la boutonnière, afin de faciliter la tâche du service d’ordre. Deux vastes enceintes, situées à droite et à gauche du hangar 106 (vestiaire) et clôturées, seront réservées au public, qui y aura accès gratuitement (portes n° 1 et portes n° 2). Départ du Crterium des jeunes Le départ du Critérium des Jeunes sera donné à 10 h. 30. A 10 h. 15, une sonnerie de clairon annoncera aux concurrents qu’ils ont à se préparer pour se rendre à la ligne de départ, qui sera établie face au vestiaire comme pour les autres concurrents. Départ de la f nale du Cross Au signal d’une première sonnerie de clairon, et aux appels qui seront faits par les amplificateurs Fhilips, les concurrents se prépareront et se dirigeront vers le lieu du départ, qui sera indiqué par une banderole. Au coup de revolver du starter, les concurrents partiront droit devant eux se dirigeant vers le haut de la plaine d’aviation civile, à un endroit qui sera indiqué par un drapeau. Ils contourneront la plaine, à l’intérieur, pour redescendre vers la plaine militaire, à un endroit indiqué par un drapeau également. Us quitteront ensuite la plaine pour accomplir la partie du parcours située dans la campagne. Les concurrents pénétreront à nouveau dans la plaine pour y couvrir une dernière boucle d’environ 1,500 mètres et gagner la ligne d’arrivée et les couloirs. Le public se trouvant à l’intérieur de ia plaine d’aviation militaire assistera donc à la plus grande partie de la course et verra à quatre reprises et dans leurs ultimes efforts, les concurrents défiler devant lui. L’ARRIVÉE Pour le retour, les concurrents traverseront la plaine dans toute sa largeur, en longeant la ligne des hangars. Un drapeau belge et de nombreux contrôleurs indiqueront l’endroit où il faudra pénétrer sur la plaine, ainsi que le chemin à suivre. Les concurrents se dirigeront vers la ligne d’arrivée, l’entonnoir et les couloirs d’arrivee, qui seront indiqués par des drapeaux belges également. Avant do s'engager dans cet entonnoir, les concurrents seront canalisés dans un largo couloir qui sera semé d’obstacles. U est expressément recommandé aux concurrents de ne pas stationner dans les couloirs, d’y avancer très rapidement, pour ne pas encombrer le passage. Cette question est très importante. Ils continueront à avancer dans les couloirs dans l’ordre qu’ils occuperont à leur entrée. sans se bousculer et sans essayer de se dépasser, faute d’être disqualifiés. Les concurrents sont invités à se rendre, immédiatement après qu'ils auront été jugés, dans leurs vestiaires respectifs. Tout concurrent surpris en tentative de fraude tombera sous le coup des pénalités prévues par la Ligue Belge d’Athlétisme.  LE PARCOURS Le parcours comprendra une distance de 7 km. 200 et sera le même que celui de l’an dernier. Les concurrents se dirigeront vers les bâtiments de l’aviation civile et passeront devant celui-ci en contournant l’aire d’atterrissage de la Sabena. Us s'en iront ensuite vers le haut de la plaine pour revenir devant les enceintes réservées au public. 2,500 mètres seront couverts en ce moment. Les concurrents quitteront le champ d’aviation en longeant le terrain de sports de l’Aéronautique militaire. Us suivront la rue Jules-Bordet, la rue des Champs et la rue de l’Arbre Unique en bordure du cimetière d’Evere. Fuis, par les rues du Four à Briques et J.-B. Des- meth, chemins difficiles et boueux, ils passeront devant le pont du chemin de fer de Schaerbeek-Josaphat, pour, en par les labourés piquer droit l’avenue Bordet et l’entrée de la plaine d’aviation à hauteur du mess des officiers. Les concurrents auront alors une boucle de 1,500 mètres à parcourir à nouveau sous les yeux du public. Le parcours du Critérium des Jeunes comportera 2,500 mètres à couvrir sur la plaine même. UNE RECEPTION EN L’HONNEUR DES VAINQUEURS Après la finale du Cross, à midi, aura lieu, au Mess des Officiers, la réception des vainqueurs des deux épreuves et de nos dévoués collaborateurs. LA PARTICIPATION MILITAIRE M. Devèze, ministre de la Défense nationale, ayant accordé officiellement au « Soir » la participation de l’armée à sa grande épreuve annuelle, a désigné le major B. E. M. Caussin, commandant l’Institut militaire d’éducation physique, pour faire partie du Comité d'organisation.  LE MINISTRE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE ASSISTERA A LA RÉUNION M. Lippens, ministre de l’Instruction publique, assistera à la finale du Cross du « Soir ». LE MINISTRE DE LA DÉFENSE NATIONALE SERA REPRÉSENTÉ M. Devèze, ministre de la Défense nationale, sera représenté au Cross du « Soir » par le colonel B. E. M. Ley, commandant le 6e d’artillerie. LE SERVICE DE LA CROIX-ROUGE Un important service de la Croix- Rouge sera assuré au Cross du « Soir » par la section de Saint-Gilles, par les docteurs Crosset, Thiry, Brigotte, Ni- caise, Bilande et Vlemynck, assistés de leurs dévoués diplômés de la Croix-Rouge de Saint-Gilles. Us comportera trois ambulances automobiles. Deux d’entre elles seront réparties le long du tracé, et la troisième restera en permanence à la plaine d’aviation, dans le vestiaire des concurrents Ces ambulances comporteront tout le service» de campagne nécessaire : brancards, produits pharmaceutiques, appareils divers pour foulures, fractures, etc. POUR SE RENDRE AU CHAMP D’AVIATION MILITAIRE Des services spéciaux Tout fait prévoir qu’une affluence considérable de public se rendra au champ d’aviation militaire avenue Bordet, à Evere, où sera donné le départ et où se jugera l’arrivée du onzième cross du « Soir ». H y aura de plus, un passage devant les spectateurs, ce qui rendra le spectacle attrayant. Plusieurs services spéciaux de tramways seront mis en marche, des gares du Midi et du Nord, ainsi que des places Sainte-Cioix et Saint-Josse. Les tramways lignes 56, 93 et 94 conduisent place de la Liberté (terminus) à Evere, à six cents mètres du champ d’aviation. On peut en outre, prendre le vicinal électrique Bruxelles-Haecht. qui arrête en face du champ d’aviation. Ce tram part de la place de la Reine, derrière l’église Sainte-Marie, à 9 h. 08, 9 h. 38, 10 h. 08 et 10 h. 38 (trajet 15 minutes). On peut rallier la place de la Reine par les trams 1, 2, 3, 8, 10. 11. 12, 93. 94, 72 et 74 (rue Rogier). D’autre part, la ligne vicinale place Saint-Josse-Cimetière de Bruxelles mène à six cents mètres du champ (longer le cimetière à main gauche) De plus, les personnes qui désireraient se rendre au pont d’Evere. où les concurrents seront à mi-course, peuvent y arriver par la ligne 66, place du Béguinage- Cimetière de Schaerbeek et 64, Ander- lecht-Cimetière de Schaerbeek. Prendre la rue Joseph Wauters et la rue de la Prairie jusqu’au pont du chemin de fer (six cents mètres). Service autobus urbains, Bourse-Place Meiser (arrêt rue- J. Wauters). Enfin, le service d’autobus Porte de Schaerbeek-Saventhem conduit en quinze minutes de la Porte de Schaerbeek à l’aéronautique militaire. Départs à 9 h. 30, et 10 h. 30. TOUR VOIR LES COUREURS SUR LE PARCOURS D’autre part, le nouvel autobus Bourse (rue des Riches-Claires)-place Meiser s’arrête au coin de la rue de l’Agriculture et de la rue Joseph-Wauters, à quelque cinq cents mètres du passage des concurrents (deuxième pont du chemin de fer de la ligne Schaerbeek-Hal). Les Haut-Parleurs Philips Radio-Belge Toutes les instructions seront données aux concurrents, ainsi que les renseignements au public, par les diffuseurs de Philips Radio Belge, qui a installé, à la plaine, toute une organisation de haut- parleurs. En même temps, Philips Radio Belge donnera un concert au public attendant le départ. Les sonneries de trompes de chasse du Cercle royal Saint-Hubert Les sonneurs de trompes de chasse du Cercle Royal Saint-Hubert prêteront gracieusement leur concours à la finale du Cross du « Soir ». Les concurrents pourront voir le" T&-' portage photographique complet du Cross du « Soir » à la distribution des prix. Des photographies seront également exposées à la Salle de Dépêches du a Soir », rue Royale, dès 2 heures de l’après-midi. LA PARTICIPATION ÉTRANGÈRE Plusieurs champions étrangers de cross- country participeront, aux côtés des Belges, à la finale du Grand Cross-Country Populaire National. En voici la liste : Club Olympique de Billancourt, Champion de France 1933. Emile Muselet; Emile Chapuis (capitaine), champion de cross de France 1933; François Delaet; Jean Santi; Paul Le- borgne; Georges Sadi; Roland Dupuy; Victor Jourdain; Guy Lavache; André Terrier; Marcel Michaud. Sélection Luxembourgeoise Heyrendt (capitaine), (Schifflange); Andring (id.); Schmidt (Dudelange); Médinger (Spora); Kieffer (id.); P.Wolff (Schifflange); Hellers (Dudelange) ;Bach- man Ch. (Spora); Palm Nie. (Dudelange); Schoons J. (Schifflange); Maggl (réserve, Schifflange); Lock (réserve, Luxembourg); Schmidt (réserve, Dudelan-’ ge); M. xolff (réserve, Schifflange). Suisse Wehrli, Haas, champion de Suisse et de marathon, et Rauber (tous deux d* Kemptal, Zurich). Hollande Jan Zeegers, champion de Hollande de cross-country. ’ LA REMISE DES. PRIX ET LA PROCLAMATION DES RÉSULTATS La remise des prix et la proclamation; des résultats se fera à 6 h., à la salle ' de réception du « Soir », 29, place de: Louvain. » MARE CHAI, (U. 6. Tournai) DELAET (O. O. Billancourt) HONORE* ; (TT. S. Tournai) . SCHROEVEN (Union Bt-GIllolse) VAN OERSTEEN p\ O. ZEEGERS (Hollande) DILLIEN (F. C. Malinols) WERHLI (Suisse)
