traire, la charme particulier aux Russes, entrés amusant était leur désir de nous associer èr leur satisfaction lorsqu’ils acquéraient quelque nouvelle connaissance. ■ Leur manière de ; conquérir le monde par le travail heure par heure dénotait une telle naïveté que noii3 en demeurions confondus. .Comparés à eux, nous, citoyens de pays capitalistes, nous •'•nous- sentions blasés, fatigués, indiffê- ; rente. Le inonde n’avalt plus de secrets pour nous. L'arbre de la science s’élevait tout dépouillé au-dessus du paysage ,, d'automne de nos découragements, tandis que, pour eux, Il était en pleine floral- . son printanière. Toutefois, nous étions souvent obligés de ! nous défendre, par exemple lorsqu’un « camarade », en nous faisant visiter les machines du « Maly- gyn », avait l'air de nou3 laisser entendre que les Soviets avaient inventé la machine à vapeur. Notez que ce brisc- glaco a été construit en Ecosse. Les télégraphistes, en transmettant les v-tjadlos.'fort mal, soit dit en passant, semblaient également revendiquer triomphalement Marconi comme un des employés bolchevistes du plan quinquennal. Leur besoin de faire ressortir chaque m&- ■/ nifestation du soi-disant'progrès et de la présenter comme un produit de l’œuvre de reconstruction socialiste avait souvent quelque chose de désarmant. Par le raisonnement, était-il possible de leur , ./aire sortir/de la . tête leurs croyances? Pour céla, il aurait fallu croire soi-même au progrès et être fier des perfectionnements techniques réalisés par le reste du monde durant ces dix dernières années, sans résultat décisif pour le bonheur de l’humanité. Ce qu’ils avaient en surabondance, nous n’en possédons pas suffisamment : la foi. F. SIEBURG. ■ (Illustration, 24 octobre.) LË SOIR 5 NOVEMBRE L’Almanach Grand Cross - Country Populaire National du “SOIR” Vient de paraître ll'Almanach illustré du « Soir » pour 1938 contient une matière abondante et variée, dont l’intérêt est doublé par une captivante illustration. En vente au prix de 6 fr. chea tous les libraires, dans les aubettes, aux bureaux du s Soir », 89, place de Louvain, à l’Agenco Rossel, rue Royale, 124, et rud Marché aux Herbes, CS, à Bruxelles. Au Fonds National de Grise • Suite à la circulaire 'ministérielle créant comme annexe au comité de fonds de chômage du pays une commission paritaire dénommée « Commission des réclamations », le conseil d’administration du Fonds national de crise, au cours de sa dernière séance, a nommé une commission auprès de laquelle appel des décisions de ce collège pourra être ■ interjeté. Cette commission s’occupera également, dans certains cas. de la vérifica- • Uon des droits des assurés aux allocations prorogataires. ' ——r* • ’i —* La situation financière des communes UNE DEMARCHE AUPRES / DE M. RENKIN ■' M, Maistriaux, bourgmestre de Mons, ; a' conduit auprès du Premier ministre, mercredi "matin, une délégation de représentants d’une série de communes de • la région. Ceux-ci ont entretenu M. Renkin de la situation financière de leurs communes et des difficultés devant lesquelles elles se trouvent à la suite de la mesure qui les met dans l'impossibilité d’emprunter pour mener à bonne fin des travaux entrepris pour lutter contre le chômage. ■ Les’ - délégués ont prié ■ M. Renkin d’examiner les moyens de remédier à cette situation et ont souligné la. nécessité urgente d’une, intervention. Le premier ministre a promis aux délégués de mettre la question à l’étude. _i , .. Y . P— - -i Les agriculteurs chez M. Van Dievoet Une délégation formée dè plusieurs membres du Parlement et de représentants de groupements agricoles s’est ren- " due, mercredi matin, chez M. Van Dievoet, ministre de l’Agriculture. Les délégués ont exprimé au ministre lea regrets de l’abandon du projet — - dont nous avons parlé — d’incorporer du froment indigène dans la farine servant à la panification. • Suivant ' ce que nous dit l’un des délégués, il y aurait, dans-certains-milieux ' agricoles, un fort mouvement en faveur de ce projet que le goüvèrnement viënt d’abandonner. - . --'-V; i-—»3pM ' — - AUTOUR DU PARLEMENT DEMANDE D’INTERPELLATION M. Baels, député catholique d’Ostende, a déposé, mercredi matin, sur le bureau de la Chambre, une demande d’interpel- lation au sujet de la situation de nos pêcheurs maritimes et sur les mesures ..qui pourraient être prises pour venir en aide à leur industrie. La Commission sénatoriale des sciences et des arts a adopté, à l’unanimité, mardi, le projet sur l’emploi du flamand dans l’enseignement moyen du degré supérieur.  LE BUDGET DE L’AGRICULTURE La Commission de l’Agriculture de la Chambre s’est réunie mercredi matin. ■ Elle a adopté, par 7 voix contre 3 et 1 abstention, le budget de l’agriculture et a nommé M. Van den Eynde rapporteur.  '■ ■'i—■ - - ■ ■ — — Le Banquet du Cercle Royal Saint-Hubert Le banquet annuel de Cercle Royal Saint-Hubert a eu lieu mardi soir, sous la présidence de M. Léon Barré, secrétaire du cabinet du Roi, vice-président du Cercle. Il y avait plus de cent convives, parmi lesquels on notait le lieutenant général Swagers, aide de camp du Roi, les lieutenants généraux Van Strydonck et de Longueville, le major Dufour, aide de camp du prince Léopold, le colonel et Mme Nlnitte, le colonel Kupfferscblae- ger, commandant du palais de la Nation, et Mme Kupffersehaeger, M. et Mme De Keyn, Mme Franchomme, M. et Mme Dèsfossez-Van Halteren! M. et Mme Yvan Altenlob, M. et Mme Van Baelen, M. et Mme André Dumont, commandant de la Ruwière, M. et Mme Fernand Kerkhofs, le notaire Brabant, M. Pierre Desoete, M. et Mma v Petit, M. Delcourt, commandants Boisée, Legrand, Coppenolle, MM. Minet, Lerat, etc. A l’heure des toasts, M. Léon Barré ■ proposa, aux applaudissements enthousiastes de l’assistance, d’envoyer un télégramme d’affectueuse sympathie au chevalier Louis Lagasse de Locht, président du Cercle, qui était souffrant ces temps derniers, mais dont l’état de santé s’est considérablement amélioré. - M. Léon Barré félicita alors les membres du Cercle qui furent l’objet de distinctions honorifiques ou de promotions dans l'armée : MM. Maurice Franchomme et LIerneux, nommés capitaines-aviateurs de réserve, et MM. Altenloh, De Keyn et le sculpteur Desfossez, qui ont reçu des nominations dans les ordres nationaux. L’orateur félicita également et remercia les sonneurs qui, sous la direction de M. Noury, portent à un très haut degré l’art de la trompe de chasse. On entendit ensuite le lieutenant général de Longueville, qui porta la santé de la Famille Royale, et MM. Maurice Franchomme et Liemeux, qui dirent tout leur attachement au Cercle. Au cours d'une partie artistique exceptionnellement réussie, on applaudit le beau talent de Mlle Georgette Vlala, planiste virtuose, de Mlle de Clery et de M- Perret, ténor de l’Opéra. Il est superflu de dire que l’atmosphere fut extrêmement cordiale, et ia soirée particulièrement animée. Etudes Chinoises L’Institut belge des hautes études chinoises annonce les cours suivants pour l’année 1931-1932 : _ „ JITTI t , Aux Musées royaux d’Art et d Histoire (Cinquantenaire) : L’art chinois, par le ]Dr Spruyt-Nothomb, le samedi, de 15 a 16 h., à partir du 7 novembre (vrojec- lions lumineuses). Langue et littérature chinoises, par le R. P. Van Durme, des Missions de Scheut,. le samedi, de 16 à. 17 h-, à. partir du .7 novembre. . _ , A l’Institut des Hautes Etudes de Belgique (65, rue de la Concorde) : Textes d'Adhidharma, par M. de La Vallée-Poussin, le lundi et le vendredi, de 9 h. 30 a 1T h., à partir du 6 novembre. L’histoire du Stupa, par M, GIsbert Combaz, le vendredi, à 17 h„ à partir du S janvier 1932 (projections lumineuses), , i/admlsslon & ces cours est gratuite. PSal dp J©isr MAITRES DU MONDE La nuit tombe vite. Aux yeux habitués à l'ombre, les vitrines prennent un éclat exceptionnel. Les plus brillantes nous offrent ce dont nous ne saurions que faire : automobiles de l’ordre de grandeur des locomotives, toilettes de Peau d’Ane. tapis d'Orient grands comme des salles de spectacle ou des jardins. Et comme les magasins modernes. par fidélité au moyen âge ou au principe de la concurrence, se groupent encore suivant la nature des besoins qu’ils se flattent de satisfaire et d'exci- er, un citadin, que ses occupations sédentaires obligent à passer quatre foi par jour devant les mêmes vitrines, devient un sauvage pour lequel les objets manufacturés répondent à un désir parfaitement pur de possession et n'éveillent qu’une convoitise esthétique. Devant cette coutellerie où l’on ne volt que des bistouris et des appareils dont je me refuse à deviner l’usage, comment imaginer que ces passants, inexplicablement arrêtés et retenus par un charme, sont tous des chirurgiens ou des malades?  Plus mystérieuses encore, les rêveries à la vitrine de ces magasins qui vous offrent des meubles de bureau en tubes d’acier, des registres qui sont des encyclopédies démontables, des machines à écrire, dont l’envergure est celle d’un aigle, et des fiches, des fiches roses, vertes, bleues, traversées de pointillés et de bandes de couleur et ornées de sigles mobiles ou fixes. Comment se défendre d'un sentiment d’inquiétude à la pensée de l’usage que les spécialistes font de ces fiches? Les renseignements utiles à un commerçant doivent être plus nombreux et plus intimes que ceux que la police collectionne pendant dix ans. pendant vingt ans, avant une arrestation sensationnelle. Ce ne sont pas nos actions, sans doute, mais nos goûts, nos ambitions, nos désirs secrets que les commerçants connaissent. Que vous rêviez d’acheter un avion, une commode Louis- XV, une canne-parapluie, un fer à repasser électrique, cela doit se trouver dans les fiches; cela servira, le moment venu. C’est en vain que vous vous donnez l'Illusion de la liberté en répétant partout que vous n’avez aucun crédit. Le crédit? Les fiches, sur ce point, en savent plus long que vous.' . Avec un fichier à mille tiroirs, un homme d’affaires est le maître du monde, ou du moins il croit l’être, ce qui doit le consoler un peu, dans les moments de dépression. CASIMIR. — ■ ■ ■”» ——— Les Volontaires schaerbekois à l’honneur Rappelons que le collège des bourgmestre et échevins de Schaerbeek remettra, dimanche prochain, à 11 heures, un drapeau au groupement « Les Volontaires de guerre schaerbeélcois ». Le colonel Brassine, délégué du Roi, assistera à cette cérémonie. Mardi 10 ; novembre, l'administration recevra,, aïans les locaux de l’école de la rue Gallait, tous les anciens combattants et./déportés dé la commune. Elle profitera de l’occasion pour remettre aux volontaires fde guerre le bijou de la « Médaille'du Volontaire ». Une grande fête artistique a été mise sur pied. organisé par LE SOIR et sous les règlements de la Ligue Belge d’Athlétisme. Le X e Anniversaire FINALE LE 22 NOVEMBRE à la Plaine Militaire d'Aviation, à Evere. Dimanche 8 novembre dernière épreuve d’entraînement C’est dimanche, 8 novembre, qu’aura lieu la tlairss étaient Installées comme les dimanches dernière épreuve officielle d'entrainement organisée en vue de la finale du cross du * Soir », fixée au 22 novembre. Des centres d'entraînement fonctionnent dans tout le pays. I.es Jeunes gens peuvent s’adresser aux dévoués sportsmen qui dirigent ces divers groupements. 1 .es engagements sont gratuits. I.'équipement peut être constitué d’une simple vareuse, d'un vieux pantalon coupé au-dessus du genou et de souliers dits * bains de mer ». Les funérailles de l’agent de police Thielemans Mercredi après-midi ont eu lieu, en présence d’une foule énorme, les funérailles de l’agent de police de Saint- Gilles, François Tielemans, lâchement assassiné d’un coup de revolver par le bandit Decoster, samedi dernier, dans les circonstances tragiques que nous avons rapportées. Dès 11 heures du matin, le public avait été admis à venir s'incliner devant le cercueil, déposé dans une des salles de l’Hôtel communal de Saint-Gilles, et autour duquel s’amoncelèrent bientôt couronnes et gerbes de fleurs. Ce fut pendant des heures un défilé ininterrompu de personnes et de délégations qui vinrent saluer la dépouille mortelle de l’agent Tielemans, veillée par quatre agents de police, sabre au clair. Bien avant l’heure fixée pour les funérailles plusieurs milliers de personnes se trouvaient réunies place Van Meenen où les réverbères avaient été voilés de crêpe. Un important service d’ordre était assuré par le commissaire en chef, M. BricouL La levée du corps eut lieu en présence de nombreuses personnalités, au premier rang desquelles on remarquait MM. Nens, gouverneur du Brabant; Diderich, bourgmestre de Saint-Gilles; Max, bourgmestre de Bruxelles; Hayoit de Termicourt, procureur du roi; Angerhausen, commissaire en chef de la ville de Bruxelles, les membres du collège échevinal de Saint- Gilles, les représentants de la police judiciaire, etc. En quelques paroles émues, M, Diderich, bourgmestre, rendit hommage au nom de la commune de Saint-Gilles au courage du malheureux Tielemans, tombé victime de son devoir. Fuis, après que M. Nens eut épinglé, au nom du gouvernement, la croix civique de 1 T * classe sur la tunique de Tielemans déposée sur le cercueil, le procureur du Roi, M. Hayoit de Termicourt, salua à son tour la dépouille mortelle et rendit hommage à l’esprit de sacrifice de no3 policiers. C’est suivi d'un long cortège que le corps fut conduit par l’avenue Paul De Jaer et la chaussée de Waterloo à l'église du parvis de Saint-Gilles, où les absoutes ont été dites par le chanoine Simons, curé-doyen. Un peloton d’agents de la police de St-Gilles ouvrait la marche; puis venaient d’importante3 délégations des corps de police de l’agglomération et de la province, parmi lesquelles notamment celles de Liège, Charlerol, Mons, Bruges, Mall- nes, Anvers, Alost et Gand. Les pompiers de St-Gilles et d’Anderlecht suivaient, précédant les délégations, avec drapeaux, de toutes les sociétés de la commune, et l’Harmonie de la police de l’agglomération bruxelloise jouant des marches funèbres. , Le corbillard dfsparaissait sous les fleurs; les cordons du poêle étaient tenus par les agents qui avaient collaboré à l’arrestation du bandit Immédiatement après les parents éplorés de la victime, venaient les personnalités et les représentants des divers organismes officiels de la commune de St-Gilles. Après les absoutes, le cortège se remit en marche pour gagner, par l’avenue Jean-Volders, l’avenue de la Porte de Hal, la place de la Constitution et la place Bara, l’entrée de la rue de Fiennes, ou les autorités et la police d’Anderlccht, commandée par le commissaire en chef M. Van Riel, attendaient la dépouille mortelle pour l’accompagner au cimetière de la commune où avait lieu l’inhumation. 1 Au cimetière, des paroles d’adieu furent prononcées par M. Vandendrlessche président du Syndicat de la police et par M. Fransen, président de la Fédération belge des officiers de police. ïTôffTciel « Moniteur » du 4 novembre 1931 Ministère de la Défense Nationale. — 1* croix de chevalier de l’ordre de héopoM est dtcemêo - . . „ h M. J. F. Biomme, doyen des anciens soldais Souvenir de l’Arc de Triomphe et se joln de Léopold 1er, ’ ““ ‘ ' précédents. Le départ fut donné h il heures à une vingtaine de coureure dont Cuypers. pour ne pas eu perdre l’habitude, était le meilleur non-affille, ainsi que le nouveau venu Pattect. Voici l’ordre de l’arrivée : 1. Levacq Charles, du Sportlng Club Anderleeh- tols; 2. Cuypers René.,pou affilié; 3. Patteei, ld.; 4. Verblnnen, id.; 5. VVagemans. td.; C. Sallen. ld.; 7. Vervoort, M.; g. Eoliens, S .C. A.; 10- Deschepper, non affilié; H. Christlaens, ld. ; 12. Van Kalck, ld.ç 13. Eyckens, ld.; 14. Mertens, M.: 15. BruynincUx, id. A JEMAPPES L’épreuve organisée à Jemappes par M. Alfred Casllaux a été disputée sur 5 kllom. 600- Dès le départ, Goffaux, de F. B. C. Blnchol», prend U commandement, a 200 mètres, Il se détache et, progressant toujours, 11 termine avec 3 m. 25 s. d’avance. Rn arrivée, la lutte fut terrée entre Bahiay et Qulntln. Uu public nombreux assistait aux arrivées, qui donnèrent les résultats suivants : 1. Goffaux (F. B. C. Blnchois). en 27 min. 45 s.; 2. Qulntln (Quaregnon), à 3 tu. 23 3- Brhiay, ; les autres loin. A FOKCHUÇ S-LA-MAR CI LE Les bons propagandistes de J'A. C. Alseau (lbs> de Forchles avalent transporté leur champ d’action près du château de la Marche. Il y avait là comme organisateurs, MM. F. Liévens. P. Villers, P. liarbals et bon nombre de supporters. Le départ fut donné à 10 h. 30. par M. Lte- vens,, délégué de l’A. C. Alseau. Trois épreuves avalent été mises sur pied : cadet, scolaire, senior. Voici les résultats : Cadets : 1. VILLERS, les 1.200 m., en 5 m. 55 sec.: 2. Gllnne. à 100 mètres. Scolaires (3 600 in.) : 1. MARBAIS, en 12 minutes 65 sec.; 2. Llevens, en 13 m. 5 sec.; 3. Chaudron, en 14 m. 30 sec. Senlores (4.000 mètres) : 1. HANAHT, en 15 minutes 2 sec.; 2- Ilànnet, en 15 m.- 15 sec. * * * Le classement intergroupements Les deux premières . journées d’entraînement en vue du grand cross populaire national ont prouvé combien grande est l'émulation régnant dans les divers centres d’entrainement. Il convient cependant d’attirer l'attention des jeunes gens désireux de participer à notre compétition sur un point Important du règlement. En effet, aux classements Individuels, tnterlocalltéa. Interclubs et interréglments,, s’ajoute un classement intergroupements. Affiliés et non-afflllés peuvent concourir dans cette dernière catégorie, en même temps que pour leur localité ou leur club. En Introduisant en 1927 cette nouvelle réglementation, nous nous sommes Inspirés du fait que l’Influence du milieu peut Jouer ici un rOle Important pour amener un grand nombre de sportifs à la pratique du cross-country. En effet, n’est-11 pas naturel de voir des camarades d’atelier, de bureau, d’athénée, de collège, s'entendre pour former une équipe et s'essayer ensemble à la course à travers champs? Four tout équipement, 11 suffit d'une vareuse, d’une culotte courte et d’une paire de pantoufles. Les voilà prêts à prendre le départ pour devenir des pratiquants du sport le plus s'aln, le plus vivifiant, le plus agréable. Nous faisons appel à tous les sportifs. Chacun, dans son milieu, peut servir la propagande en faveur de l’athlétisme. Depuis le petit patron Jusqu’au grand magasin, en. passant par . les diverses administrations, ' corps de police et de pompiers, banques, petites et grandes Industries athénées et collèges, tous ces groupements peuvent se faire représenter le 22 novembre. Le classement général Intergroupements s’opère par équipes de trois hommes, en totalisant les nombres représentant l’ordre d'arrivéo de chacun des équipiers au classement général, tous concurrents compris. Rien n’empêche un groupement d’aligner vingt ou trente concurrents. Au contraire, ses chances de succès seront augmentées dans de très sérieuses proportions. L’an dernier, la challenge fut enlevé par l’équipe des usines Llbbey Owen3 de Gompel- Moll, composée exclusivement do débutants. Le « Soir > offrira la breloque sportive en argent à chacun défj- '.-dis -équipiers' et- la plaquette sportive sera. >ïeml3e 1 l’équipe classée deuxième. Les concurrents de l’intergroupements participeront également au tirage au sort de cinquante prix dont l’un consiste en un superbe vélo de marque. Les conditions pour participer au classement In'.er-groupements sont les mêmes que pour 163 autres catégories; 11 faut Être amateur et âgé de 17 ans au moln3. Dés à présent, nous recevons les inscriptions .... en nos bureaux, 31, Place de Louvain, Bruxelles. Pour se rendre à l’Excelsior, prendre le tram 47 j Afin d’éviter toute contestation possible, elles Jusqu’au pont Van Praet ou les trams 53 et 53 | doivent être envoyées sur papier à firme de Jusqu’à la gare de Schaerbeek. [l’employeur et spécifier également le nom de la Les non-affiliés sont cordialement Invités. | localité où réside chaque concurrent, ainsi Les cadets auront à' courir 1,500 mètres: les i qu’éventuellement les noms de ceux d’entre eux scolaires 3,000 mètres et les Junlorcs et senlores qui SO nt affiliés à la Ligue Belge d’Athlétisme. 6 kilomètres. AGGLOMERATION BRUXELLOISE A DOITSFORT La troisième épreuve d’entrainement aura lieu dimanche S novembre. Ls distance sera de 3 kilomètres pour les scolaires et de 6 kilomètres pour les senlores et Juniores, Le tracé emprunte presque uniquement du sous bols et 500 mètres de route. Les Jeunes gens désireux de participer è- un entrainement sérieux sont cordialement Invités, La remise des prix se fera après la course. Les Inscriptions seront reçues jusqu’au moment du départ qui sera donné à 10 h. 30 précises. Vestiaires chez Uarnum. 319. chaussée de la Hulpe, Boltsfort. Terminus des trams 16. 30, 31. 33. Voici le classement actuel après 2 épreuves : Scolaires. — 1, Joorls et Van Eggepael, 3 pts; 3. Piisky, 6 pts; 4. Berthof. 9 pts; 5. Van der Elest, 10 pts; 6. Vanden Brugghen, Il points. Senlore. — Renlers, 2 Pts: Joorls, 4 ptï; Wal- klers, 8 pts; Llexis, Waegemans. Van Nieuven- borg, il pts; Libau, 12 pts; Mertens, 14 pts; Debeule, 17 pts; Verlêe. 18: Wyckaert, 19 pts; Etienne-, 20 pts; Wullacrt, 21: Decoen, 22 pts; llorhart, 23 pts: Bots, 24 pts; Marion, 24 pts; Bangindertaeln. 26 pts; Hendrickx, 27 points. A JETTE-SAINT-PIERRE Dimanche prochain, le 8 novembre, aura Ueu le dernier cross d’entrainement préparatoire, au cross du « Soir ». Les deux premières sorties ont constitué une énorme propagande pour le sport de la course à pied, dans cette région de Bruxelles, oû, on ne le considérait pas, Jusqu’à présent, à sa Juste valeur. Aussi les organisateurs espèrent que de nombreux jeunes gens viendront dimanche se Joindre aux participants des premiers entraînements. Des spécialistes compétents leur donneront les meilleurs conseils. De beaux souvenirs récompenseront lea mieux classés. Rappelons que deux coupes récompenseront les premiers du classement général, individuel et lnterfirmes, après les S Journées. Le classement actuel est le suivant : 1. Laenens, 4 pts; 2. Van Kerkhoven, 6 pts- 3. Odeurs, 9 pts: 4. Eulens, 10 pts; 5. Peeters, 11 pts; 6. Geeroms, 11 pts; 7. Blakraans, 14 pts; 8. Lauwers et Fauconnier, 15 pts; 10. Polenet et WUIems, 17 pts; 12. Vandevoorde, 18 pts; etc. lnterfirmes. — l. Mlnerva. 27 pts; 2. Syndicat des chapeliers, 32 pts; 3. Télégraphe, 48 Pts: 4. Van Goethem, 52 pts; etc. Le départ sera donné à 10 heures précises au café de l’Avenir. 238. chaussée de Jette ou les vestiaires seront installés dès 9 h. 30. On peut s'inscrire chez M. Emile Van den Haute, 298. boulevard de Smet de Nayer, à Jette ou au vestiaire Jusqu’au moment du départ. A D’EXCEUSIOR SPORT*S CLUB La section d’athlétisme du Royal Excelsior continue activement l’œuvre de diffusion du cross country qu’elle a entreprise. Depuis l’ouverture de cette saison, l'Excelsior a organisé trois épreuves d’entraînement en vue du cross du « Soir » Après la troisième Journée 11 a été établi un clasl semant des athlètes en tenant Compte des deux meilleures performances réalisées. En senlores, c'est le milUaire Danhteux qui mène, talonné par Tanson qui, après ta prochaine épreuve, pourrait bien prendre ia première place. Penlorcs : 1. Danhteux, 5 points; 2. Tanson, Albert, 7 pts; 3. Scbeen. André, 17 pts (1 épreuve)- 4. Brun, 19 P1-5; 5. Clabost et Delar.ge 23 pts; 7. Hennaux. 25 pts; 8. Van Heroelryck, ' 26 pts; 9. Dehenln, 27 pts; 10. Van Muylder, 28 rts'; 11. Ver- donck, 29 pts; 12.' Assez, 30 pts; 13. Radelet. 31 points. Juniores : 1. Hbrdtes et Van Bellingen, 3 points; 3. Demanck, 6 pts: 4. Lejeune, 9 points. En scolaires : L’Excelsior volt ses efforts récompensés en « scolaires », car il est parvenu à réunir une fort bonne équipe dont Depoortere est le chef de file. 1. Depoortere, Ernest. 2 points; ?, Derwael, 4 pts; Vanden. DrieSscbe. 5 pts; 4.' Perdon et Leek, 8 pts; 6. LIppens et Jaauemmÿn 12 pts; 8. Gama, 13 pts; 9. Van Doreu, là pts; 10- Arianof, 16 points. En cadets : 1. Romeyn, René, 2 points; 2. Crêppln, 3 pts; 3. Petitjean, 4 pts; 4. Peeters, O.. 12 pts; 5. Schulmeesters, Lefèvre et Van Tllns- veld, 13 pts; 8. Vreys. Vander Vonde! et Groencn- daes, 14 pts; 11. Ancot et Vander Kulst, 15 pts; 13- Itzkovitz, 16 points. Le dernier entraînement avant la grande finale aura lieu dimanche 8 novembre, à 10 h. 30 précises. Au Cercle Gaulois RÉCEPTION du MINISTRE d’EGYPTE Assistance très nombreuse, mercredi après-midi, dans les salons de la rue Crespel, au déjeuner offert en l’honneur du ministre d’Egypte, S. E. Mourad Sid Ahmed pacha. Parmi les personnalités présentes, on notait MM. Huysmans, président du Cercle Gaulois; Eeman, Simaika, le baron Firmin van den Bosch, Werner-Beirents, Paul Ramlot, les ministres du Vénézuéla et de Colombie, le général Pontus, Ca- part, Dumont-Wilden, Reding, etc. Au champagne, M. Huysmans salua le nouveau représentant de l’Egypte à Bruxelles. Après avoir constaté les excellentes relations de tous ordres qu’entretiennent l’Egypte et la Belgique, il souligna, non sans humour, que notre pays n’exporte pas que du fer et des matières premières sur les bords du Nil, mais également des produits finis ; des magistrats, des professeurs, etc. Il cita l’exemple de quelques Belges notoires qui ont acqui3 une situation brillante au pays des Pharaons et insista sur les liens puissants qui unissent les deux pays. Mourad Sid Ahmed pacha, rappelant que l’hospitalité est une qualité essentiellement orientale, constata que les Belges sont certainement les plus Orientaux des Occidentaux. Parlant de la Belgique active et de son besoin d’expansion, il brossa en larges traits l’œuvre réalisée par elle en Egypte et admira la création en plein désert de cette ville admirable qu’est Héliopolis. Il rendit hommage à tous les Belges qui ont collaboré à la formation spirituelle et économique del’Egypte contemporaine et termina en remerciant le Cercle Gaulois de l’accueil cju’il lui a réservé et en levant son verre à la Belgique et au Roi. EXTERIEUR EN PROVINCE A GENVAL Il nous parvient encore de3 résultats d’épreuves supplémentaires d’entrainement organisées par nos dévoués collaborateurs. IL Edmond Beyens organisait, dimanche, à Genval, une épreuve préparatoire qui se déroula par beau temps et obtint un succès encourageant. En volet les résultats ; Wéry, le vainqueur du dimanche précédent, a de nouveau disposé de aes concurrents. 1. Wéry, Louis, les 6 kllom-, en 2l ra. 12 s. ; 2. Somvllle, Joseph, à 30 mètres; 3. Poot, Isidore, à 150 mètres; 4. Warzée; 5. Beyens; G. Bscq: les autres ont abandonné, manquant d’entrainement. Dimanche prochain, le départ sera donné au même endroit, c’est-à-dire au Café de Belle Vue, en face du pont de chemin de fer_ à 10 heures. A LOKEREN Troisième entraînement et Prix Comenflost, Le troisième entrainement pour le cross du « Soir » aura lieu dimanche prochain, à 10 heures. Rendez-vous au Café Van 81ycken > à 9 b. 30- Distance environ 4 kilomètres pour les senlores et 2 kllom. 1/2 pour le3 scolaires. Van Rumst compte faire sa rentrée. Le 15 courant, les dévoués dirigeants du R. C. de Lokeren organiseront le « Prix Cornenflost » en même temps qu’un quatrième galop d’entrainement.  A AERSCHOT L’épreuve dirigée à Aerachot sous la direction du dévoué Charles Lcvacq, se déroula sur 6 km., à parcourir en trois boucles de terrain varié. Dès 9 keures, il y avait grande affluence chez le dévoué M. Delsart Victor, au café « In den Welkom », Verkenmarkt, Aerscbot, où les ves- Le Critérium des Jeunes Le challenge Interécoles. Le Critérium des Jeunes qui sert chaque année de lever de rideau au Grand Cross Populaire National, connaîtra le 22 novembre prochain un intérêt d’autant plus vif que nous y avons cette fols ajouté un classement inter-écoles. Le meilleur complément de t’éducatlon physique, sa consécration la plus complète et ta plus durable n'est-elle point, en effet, d’accoutumer la jeunesse à se livrer aux sports. Aucun système de gymnastique ne permet mieux de développer le caractère et la volonté que l’habitude contractée dès la Jeunesse à la pratique des Jeux actifs au grand air: aussi les zports devraient-ils constituer le véritable complément de la gymnastique éducative, de développement et d'assouplissement. Nos programmes d’enseignement ne prévoient que de trop rares leçons d’éducation physique et n’insistent paa suffisamment sur la supériorité do l’accoutumance simultanée à la gymnastique et aux sports. Aussi avons-nous, cette année, cru devoir compléter notre œuvre de vulgarisation sportive en Invitant nos écoles à y participer officieusement. La distance à parcourir est à peine de 2,500 mètres. C’est dire qu’avec un peu de préparation, elle peut aisément être couverte sans danger par des Jeunes gens âgés de moins de 17 ans. Le classement interécoles s’effectue par équipes de trois concurrents, chaque établissement d’instruction pouvant évidemment engager un nombre Illimité de représentants. Une coupe-challenge et des médailles en argent seront offertes aux vainqueurs.  Rappelons que le < Critérium des Jeunes » est ouvert aux affiliés comme aux non-affiliés. Lea engagements doivent parvenir à la rédaction sportive du < Soir », 31, place de Louvain, 31, à Bruxelles. La commémoration de l’Armistice Mercredi 11 novembre, l’armée commémorera le 13 0 - anniversaire de la fin de la guerre mondiale. Tous les drapeaux et étendards des régiments de la garnison seront réunis à la caserne des grenadiers, rue des Petits- Carmes. Escortés par le régiment et précédés de la musique, ils seront conduits, par la porte de Namur et les boulevards, à la porte de Schaerbeek, où un cortège sera organisé par l’Amicale des Officiers de la Campagne 1914-1918, qui assurera la garde du tombeau. A 10 h. 45, les drapeaux se grouperont autour de la Tombe, ainsi que les délégations militaires. Le cortège défilera et les drapeaux des associations d’anciens combattants se placeront le long de la balustrade du square de la place du Congrès. A 11 heures, un coup de canon annoncera le début de la minute de silence. Le deuxième coup sera tiré & 11 h. 1 m„ et suivi de dix-neuf autres. La Famille Royale et les membres du gouvernement assisteront à la pieuse cérémonie.  LE « RELAIS SACRÉ » La Fédération Nationale des Anciens Combattants organisera, le 11 novembre, la cérémonie des « Flambeaux ». Le XIII e anniversaire de l’Armistice italien UNE CÉRÉMONIE AU SOLDAT INCONNU Le 25 octobre 1918 le général Diaz, commandant en chef des armées italiennes, lançait ses troupes à travers la Piave contre les Autrichiens. Le 31, ceux-ci éaient anéantis et Vittorio-Veneto, Trieste et Trente tombaient aux mains des vainqueurs. A la suite de cette défaite, un armistice, sollicité par les Autrichiens, fut signé le 4 novembre. L’Association des anciens combattants italiens résidant en Belgique en a célébré mercredi, à Bruxelles, le treizième anniversaire. A cette occasion, une cérémonie s’est déroulée sur la tombe dû Soldat Inconnu en présence, notamment, do MM. Franklin Martin, ambassadeur d’Italie, Max, bourgmestre de Bruxelles, Cumeo, consul d’Italie, Reyntjens, président de l’Union des fraternelles de l'armée de campagne, Hertault et Metzger, respectivement président et secrétaire général de l’Association des anciens combattants français, Jeanne, président des sous-officiers français, etc. Vers onze heures, un cortège, conduit par M. Ncri Papa, président de l'Association organisatrice, s’arrête rue' Royale, à hauteur de la Colonne du Congrès. Plusieurs officiers italiens, en uniforme, marchent en tête, suivis d’une centaine d’anciens combattants italiens, en civil, et de délégations de groupements français et belges d’anciens combattants, L’Amicale des Officiers belges de la campagne 1914-18, l’Association des sous-of- ficlers de la garnison de Bruxelles, l'Amicale de3 Anciens do l’Yser, la Ligue des Dans une commune de chacune des Poilus de France sont notamment repré neuf provinces, un « flambeau » sera allumé, près du monument aux morts, puis porté de commune en commune jusqu'au tombeau du Soldat Inconnu. . L’arrivée se fera à 18 heures, en présence des autorités civiles et militaires. La section de Paris de la F. N. C. allumera son flambeau & la flamme du dra, le 11 novembre, au « Relais sacré », sentés, ainsi que plusieurs fraternelles régimentaires. De très nombreux drapeaux italiens, français et beiges ponctuent le cortège, dont les participants se massent sur le largo escalier conduisant à la dalle sacrée. Quatre ofiiclers italiens, sabre au clair, se détachent du groupe et encadrent la tombe du Soldat inconnu, sur laquelle ALLEMAGNE LA DIETE SAXONNE SERA-T-ELLE DISSOUTE ? Dresde, 3 novembre La fraction communiste de la Diète saxonne a demandé au ministre de l'Intérieur de Saxe de préparer un referendum populaire en vue de la dissolution de la Diète. Le gouvernement est tenu de se plier à ce désir quand la motion est signée par une organisation qui peut prouver qu’elle dispose de vingt mille voix, ce qui est le cas pour les communistes de Saxe. Le referendum a lieu ensuite lorsque les demandants réunissent 10 p. c. de tous les électeurs inscrits. Or, le parti communiste a réuni à lui seul, aux dernières élections pour la Diète de Saxe, plus de 10 p. c. du nombre total des inscrits. Enfin, le plébiscite ne peut avoir l’effet escompté que s’il réunit la moitié des électeurs inscrits. Les voix réunies des partis extrémistes de droite et de gauche n’atteignent pas ce total. Malgré cela, un plébiscite ne peut manquer de créer une agitation néfaste. DES INCIDENTS A L’UNIVERSITE DE HALLE Berlin, 4 novembre. Les étudiants nationalistes de Halle, qui avaient déjà menacé de quitter en bloc l’université afin de protester contre la nomination du professeur de théologie, M. Dehn, dont les opinions politiques leur paraissaient trop libérales, ont manifesté violemment à l’ouverture des cours. Le recteur a dû faire appel à la police pour protéger le professeur Dehn. LES TROUPES D’ASSAUT DE HITLER Berlin, 4 novembre. Les * Sturintruppen », c’est-à-dire les formations du parti raciste, célèbrent aujourd’hui le Xe anniversaire de leur création.  A cette occasion, leur chef suprême, M. Hitler, lance un ordre du jour dans lequel il constate que l’effectif des troupes d’assaut dépasse actuellement deux cent mille hommes. ANGLETERRE L’AGITATION PERSISTE A CHYPRE Londres; 4. novembre. On mande de Jérusalem au « Daily Express » : « On annonce que l’agitation persiste dans toutes les villes de l’île de Chypre, où la loi martiale existe virtuellement. » L’EPILOGUE DE LA REBELLION DES «BLUE JACKETS» Un conffnuniqué de l’Amirauté annonce que conformément à la déclaration faite par le premier lord de l’Amirauté à la Chambre des communes, le 17 septembre dernier, aucune sanction n’avait été prise contre les marins des équipages do la flotte, qui s’étaient rendus coupables d’insubordination à Invergortlon. Certains actes d’insubordination Isolés ! s'étant cependant reproduits, depuis le retour de la flotte à son port d’attache, l’Amirauté, après une enquête minutieuse, a ordonné la radiation des cadres de la marine anglaise de vingt-quatre hommes reconnus coupables. LE CHOMAGE DIMINUE Londres, 3 novembre. L’amélioration constatée dans la situation du chômage se poursuit pour la quatrième semaine consécutive. En effet, les statistiques du ministère du Travail accusent une diminution du nombre des chômeurs. Au 26 octobre, on notait 2 millions 726,092 chômeurs, ce qui représente un réduction de 11,786 sur la semaine précédente et de 9S,680 depuis le début du mois. Par contre, comparé avec l’année dernière à pareille époque, le chiffre actuel marque une augmentation de 488,591 unités. ESPAGNE GARDES CIVILS CONTRE BRACONNIERS Badajoz, 3 novembre. La garde civile surveillait, depuis quel- temps, les manœuvres de nombreux habitants de la Granja de la Torre Hermosa qui braconnaient sur les propriétés des alentours. Aujourd'hui, un groupe de braconniers s’est trouvé face à face avec la garde civile. L’un d’entre-eux a lancé de3 pierres dans la direction de la force publique. Les gardes civils ont riposté à coups do fusil. Une bagarre s’en est suivie. Les braconniers ayant reçu du renfort, une bataille en règle a commencé. La garde civile est partie en tirant, ee retrancher derrière un accident de terrain, pendant que les assaillants se déployaient en tirailleurs. De nombreux coups de feu ont été échangés. Il y a eu un braconnier tué et trois très grièvement blessés. De plus, on compte parmi les assaillants et les gardes civils plus de soixante blessés. L’ordre a pu être rétabli après l’arrivée de renforts de la force publique. ETATS-UNIS UN SUCCES ELECTORAL POUR LES DÉMOCRATES AMERICAINS Washington, 4 novembre. Les résultats encore incomplets de cinq élections législatives partielles indiquent que les démocrates ont gagné 1 siège. Il résulte qu’ils ont actuellement 2 membres de plus que les républicains à la Chambre des représentants, soit 217 contre 215 républicains.  Pour la première fols depuis treize ans, les démocrates prendront possession de la présidence de la chambre et des présidences des commissions. ROUMANIE LE TRAITÉ D’AMITIÉ AVEC L’ITALIE RENOUVELÉ POUR SIX MOIS. Bucarest, 3 novembre. Le traité d’amitié et de collaboration italo-roumain, qui expirait le 18 juillet 1931, a été renouvelé seulement pour six mois. Les cercles autorisés déclarent que ce traité doit être adapté aux principes généraux établis par la Société des Nations et des négociations ont été ouvertes dans co but. Le nouveau traité sera signé probablement en décembre. On assure que la visite du prince Ghlka à Belgrade, après un voyage à Rome, a été en relation avec le renouvellement du traité. déposée. Le cortège défile ensuite. Tandis que le3 drapeaux s'inclinent, les anciens combattants Italiens exécutent le salut fasciste et la foule se découvre. La cérémonie, qui s’est déroulée sans La politique anglaise M. MACDONALD EST PARTI POUR L’ECOSSE SANS DONNER LA LISTE DE SES NOUVEAUX COLLABORATEURS Londres, 3 novembre. Le Premier ministre est parti pour l’Ecosse shns qu’aucune liste ait été publiée. C’est dire que le problème que pose la succession de M. Snowdon n’a pas été résolu. Au fond, c’est la querelle du tarif qui retrouve un regain d’actualité. La désignation du futur chancelier de l’Echiquier devant constituer l’indication do la politique du gouvernement en matière douanière, on avait espéré que la personnalité de M. Runciman pourrait concilier conservateurs et libéraux, mais ce dernier aurait fait connaître ce soir son intention de ne pas faire nartie du cabinet.  On annonce également que Sir Austen Chamberlain renonce à devenir ministre, afin de laisser la place à une personnalité plus jeune. Cette raison, quoique admissible, rencontre quelque scepticisme dans certains milieux politiques. I La tâche de M. MacDonald sera aussi compliquée par l’antagonisme des « simo- nistes » et des « samuellstes » au soin du parti libéral parlementaire. Les premiers ont affirmé aujourd’hui leur résolution de suivre les « directives » du premier ministre et non celles du parti libéral parlementaire. Les seconds se réuniront demain pour procéder à ia no mination de Sir Herbert Samuel comme leader à la place de M, Lloyd George, qui évolue décidément vers la gauche et qui ne reviendrait d’ailleurs pas aux Communes avant février. UN ACCUEIL CHALEUREUX A LOSSÏEMOUTII Londres, 4 novembre. Le premier ministre est arrivé à H h-35 à Lossiemouth, où un accueil chaleureux lui a été fait. Les élections municipales LA VICTOIRE DES CONSERVATEURS S'AFFIRME DE PLUS EN PLUS Londres, 3 novembre. Les résultats définitifs des élections municipales de Londres sont les suivants : Conservateurs, 1,055 Travaillistes, 257 Progressistes, 58 Indépendants, 15 Les gains et les pertes des partis s’établissent dans la capitale comme suit : Les conservateurs gagnent 189 sièges et en perdent 2; les travaillistes perdent 210 sièges ; les progressistes gagnent 12 sièges ; les indépendants gagnent 12 siègent et en perdent 1. Les travaillistes perdent à Londres les 18 municipalités qu’ils avaient gagnées en 1928. En province, on note des échecs travaillistes importants dans les centres ouvriers. A Birkenhead, le Labour Party perd 12 sièges; à Stok-on-Trent et à Bradford, 11; à Derby et à Manchester, 10 ; à Liverpool et à Birmingham, 9 ; à Salford, 7 ; à Nottingham et à Oldham, 6. La tendance antisocialiste s’affirme davantage qu’aux élections législatives du 27 octobre. EN ECOSSE Les premiers résultats des élections municipales en Ecosse ont été connus ce soir. Il n’y a pas de changement dans la composition du conseil municipal d’Aberdeen, où vont se trouver de nouveau 31 modérés et 6 travaillistes. Les électeurs n’ont été appelés à voter que dans une seule des douze sections de cette ville, où le conseiller modéré sortant a battu son adversaire travailliste. A Glascow, il y avait trente et un sièges à pourvoir. Les travaillistes en ont gagné quatre et perdu deux, qui ont été acquis aux modérés. Chacun de ces deux partis se voit enlever un siège par la Ligue protestante écossaise. Les modérés auront au nouveau conseil une majorité de vingt-six voix sur les travaillistes. / A' Dundee, le parti travailliste pèrd deux sièges-et n’a plus que quatre membres sur les trente-quatre dont sé eom- gose le conseil municipal. Les Conversations franco-allemandes CE QUE L’ON ESPÈRE ET CE QUï L’ON CRAINT A BERLIN. — UNE MANŒUVRE POUR OPPOSER LÈS INTÉRÊTS DES BANQUES FRI VÊES A CEUX DES CRÉANCIERS POLITIQUES ? (De notre corresp. partio, par téléphone3 Berlin, 3 novembre. Les milieux gouvernementaux aile, mands attendent avec grand intérêt et curiosité le rapport télégraphique qui M. von Hoesch enverra ce soif à Berlin après son entretien avec MM. Laval « Briand. La presse et l’opinion constatent que. dans la .phase qui s’ouvre, l’Allomagu* se trouve seule, cette fois, face à fact avec la France. «Les Etats-Unis noua ont livrés au gouvernement de Paris» écrit en style imagé ia «Lokal Anze(! ger» en faisant allusion au renonce, ment du président Hoover à interverti de nouveau en faveur de l'AUemagn» au cours du moratoire qu’il lui à fait obtenir. D’autre part, les difficultés économiques et monétaires de l’Angleterre, ainsi que l’écrasante victoire des conserve- teurs excluent, selon l’opinion allemafr de, une intervention diplomatique épei»- gique du gouvernement de Londres en faveur de Berlin. C’est probablement pour remédier à cet Isolement que le cabinet Bruninj a mis en avant un plan de rembourse, ment de 7 milliards do mark de crédit» à court terme, à propos desquels une décision devra être prise d'ici le 29 fé- vrlcr 1933. En proposant' de rembourser ces 7 milliards dans le délai relati- veinent court de dix années, l'Allenu. gne espère mettre dans son jeu les banques créditrices de la City et de Waj Street, croyant, en effet, que les milieux financiers anglo-américains feront réclamer énergiquement par leur gouvernement respectif une priorité inattaquable en faveur de ces créances, au detrl- ment dos créances de réparation, considérées comme dettes politiques, et qui Intéressent en premier lieu la France. En outre,en proposant spontanément c« remboursement de 700 millions de mark par an pendant dix années, le cabinet Brü- nlng préjuge le montant des paiements qui resteront disponibles pour la partie dite inconditionnelle de l’annuité Young revl- sée. La France et les autres créanciers <1« réparations ne pourraient so partager que le montant annuel encore disponible sur la capacité de paiement de l'Allemagne après déduction de ces 700 millions de mark. Il est cependant douteux que cettj tactique, qui cherche à opposer les Intérêts des créanciers privés à ceux des créanciers politiques soit couronnée dt succès. Dans beaucoup do milieux allemands on se rend compte que l’accord sur les nouvelles modalités d’exécution du plan Young est, au contraire, la première condition d’un retour de la confiance générale et que, ce point-là réglé, les autres arrangements se feront sam grande peine. En Allemagne, où l’on compte toujours avec le miracle, on espère que M, Laval a reçu du président Hoover quelques assurances touchant la possibilité d’une réduction de3 dettes internationales, fait sensationnel qui aurait évidemment une répercussion considérable sur l'ensemble de la situation. une couronne aux couleurs italiennes est le moindre incident, est terminée. Aux Communes LES NOUVEAUX DÉPUTÉS Londres, 3 novembre. Une grande animation a marqué aujourd’hui la réunion de la Chambre des Communes pour les formalités préliminaires à l’ouverture officielle du parlement, c’est-à-dire l’élection du speaker et la prestation de serment des députés. Avec le bouleversement causé au sein des partis pur la dernière élection, la répartition des sièges aux nouveaux élus n’a pas été. chose facile. Beaucoup de députés, qui s’en doutaient, ont passé une partie de la nuit au Palais de Westminster et d’autres sont arrivés de bon matin pour être prêts à se précipiter dans la salle des séances quand les portes en seraient ouvertes afin de s’asseoir aux bons endroits. Bien que trois bancs seulement aient été alloués au Labour Party, il a été impossible de trouver place pour l'énorme majorité gouvernementale et bon nombre de nouveaux élus, non encore rompus aux habitudes, ont du assister à cette première réunion debout dans les ailes latérales de gauche aussi bien que de droite. L'élection du speaker fut menée rapidement et se imssa sans Incident. Conformément à l’étiquette traditionnelle, le speaker s'était assis sur les bancs du parti conservateur auquel il appartient et le fauteuil présidentiel était vide. Son élection fut proposée par le doyen du parti conservateur, sir George Courthope, qui a siégé dans neuf parlements consécutifs et secondée’par M. Will Thorne, le vétéran du Labour Party. Le capitaine Fritz- rcy, fut réélu par acclamations après que le nouveau président se fut levé et eut déclaré « qu’il se soumettait à la volonté de l’assemblée ». Ses parrains le prirent chacun par une main et le conduisirent au fauteuil où il s’assit aux acclamations de l’assemblée. Will Thorne qui a épousé récemment sa quatrième femme, remarqua ensuite en. riant qu’ayant conduit quatre épouses à l'autel, il avait l'habitude des cérémonies de ce genre. Presque immédiatement après cette cérémonie, M. MacDonald proposa l’ajournement à demain et ceci fut également adopté san3 opposition. LA PRESTATION DE SERMENT DES NOUVEAUX DÉPUTÉS OCCUPERA DEUX SÉANCES. La prestation de serment des nouveaux députés qui commence demain occupera deux longues séances. Il n’en pourrait être autrement si on tient compte que l’assemblée compte 615 membres et que même à raison d’une déclaration par minute — et il faut quelques secondes de plus — la chose réclamerait plus de dix heures. Voici comment on procède. Le speaker se rend à la Chambre Haute où le lord Chancelier lui signifie l’approbation de son élection par le Roi. A son retour, debout près de son massif fauteuil, il déclare à haute voix : « Je Edward Fitzroy jure d’être fidèle et de prêter sincère allégeance à Sa Majesté le roi George, ses héritiers et successeurs, conformément à la loi et ainsi que Dieu me soit en aide. » Il signe ensuite le livre de parchemin où est écrite en première page la formule ci-dessus. Les députés sont ensuite appelés un à un, répètent la déclaration, signent le livre et sont présentés au speaker. La tâche do ce dernier requiert une concentration constante. Il a devant lui un album contenant la photographie et le nom de chaque député et le groupe auquel II appartient et il. s’efforce de graver tout cela dans sa mémoire. LE PARTI TRAVAILLISTE EXPRIME SA CONFIANCE A M. IIENDERSON Au cours de sa réunion d’aujourd’hui, le parti parlementaire travailliste a adopté, à l'unanimité, une résolutton exprimant son entière confiance en M. Hen- derson en tant que chef du parti et l'invitant à continuer ses fonctions. Il a été décidé que MM. Henderson, Wedwood Bonn, Lee Smith et lord Snell continue- Le président von Hindenburg se rendrait en Palestine Le Caire, 4 novembre. Le bruit court, à Jérusalem, que le président von Hindenburg se rendrait en Palestine à la Noël. On sait aussi que l’ancien khédive Ab- bas Hilmi a l'intention d’aller également en Palestine, pour assister au prochain congrès musulman. h Société des Nations • r ^'S Non-agression économique LE DÉLÉGUÉ SOVIÉTIQUE DEMANDE LA NOMINATION D’UN COMITÉ DE RÉDACTION Genève, 4 novembre. 'M. Rokolnikof a répondu, au cours dé ia séance de mercredi matin relative au pacte de non-agression économique, aux questions qui lui avaient été posées. Il demande qu’un comité de rédaction soit nommé pour coordonner le projet soviétique. Les avis sont partagés. La discussion continue. P. A, La trêve des armements LA RÉPONSE BELGE Voici le texte de la réponse adressée par le gouvernement belge à Sir Eric Drummond, secrétaire général de la Société des Nations : « J'ai l’honneur d’accuser réception de votre lettre du 2 octobre, N° C. L. 257, 1931, IV, par laquelle vous avez bien voulu me transmettre le rapport et la résolution relatifs à la trêve des armements qui ont été adoptés par l’Assemblée le 29 septembre. » Vous - me demandez de vous faire connaître si le gouvernement belge est prêt à accepter la trêve des armements proposée par l’Assemblée, dans les termes de la résolution et du rapport, duquel H résulte que la trêve n’est pas incompatible avec la réalisation normale des effectifs prévus par ses statuts militaires en vigueur, ni avec l’exécution normale de ses programmes d’entretien et de renouvellement des matériels terrestre et aérien et des approvisionnements correspondants, ni avec l’exécution des travaux défensifs en cours. » Le Gouvernement du Roi, persuadé qu’un engagement de cette nature contribuera à créer une atmosphère de confiance, à la veille de la conférence ds limitation et de réduction des arme- • ments, accepte la trêve telle que le rap- ) port de la troisième commission et la résolution de l’Assemblée l’ont expliquée 1 et définie. , 1 » Veuillez agréer, Monsieur le Secré-I taire général, les assurances de ma haute [ considération, » (S.) HYMANS. 9 LA NOTE POLONAISE Varsovie, 3 novembre. La note polonaise à la Société des Nations, en réponse au projet de trêve des armements, dit notamment : « Le gouvernement polonais, acceptant le principe de la trêve, déclare qu'fl est d’accord sur les clauses de la résolution votée par le Conseil. » Il estime qu’une trêve générale faciliterait la tâche de la Conférence du désarmement.  » Le gouvernement polonais est disposé à prendre une décision definitive a® moment où il aura la certitude que tou* tes les autres puissances, et notamment celles situées dans le rayon Intéressant la Pologne au point de vue de la sécurité, accepteront des engagements ai*', logues dans les mêmes conditions. » Le gouvernement polonais soullgu* qu’il n ad mettra aucune ambiguïté souJ ce l’apport. » Il manifeste, d’autre part, la crainU que « le manque do confiance entre k* peuples dont parle la résolution de I* XII* session de la Société des Nation» ne conduise à des décisions peu précisé qui pourraient être facilement utilisée* contre les buts mêmes de la résolution- » La résolution, d’autre part, n’envisage pas de sanction en cas de non-exécution de la trêve et ne prévoit aucun contrôle, ce qui est d’autant plU3 grave que l’état nctuel des armements de certains P®)’* n’est pas suffisamment connu. » Le gouvernement polonais estiro* que la Conférence du désarmement devrait placer comme premier point de son ordre du jour la question des condition* techniques do la trêve des armements- * raient à représenter le parti travallli*!* à la conférence de ia Table Ronde. Dans les milieux travaillistes on considère qu’il est peu probable que M. H en' derson retourne à la Chambre comjn* chef de parti d’ici quelque 'temps. V 8 ajouto que sa principale préoccupation est la conférence du désarmement.
