A (4* ANNBE OiMMtohe W)S«ptemi>M ItCtt, mm issmoH B ggggBeBgeBBSMHMBggBggMBeati 1 rffrt jbàm ■■ _ag N* 273 ABONNEMENT . pour toute la Belgique ; | «oit. 9 fr. ; 6 mois. 4 lr.. i ta. 9 fr* Le SOIR est diitribué dans tout* l'agglomération bruxelloise oontre 80 centimes par mois, montant deft frais d'envol. Hollande et CrandiDucM 16 lr. par ta. I pays de i’l'aion postale S4 fr.-par an. On peut s'adonner à tous les bureenut 4ê pot te e l «use faeteusmon tournés. TIRAGE.'125,000EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 \ INSERTIONS lr. www}*® sowiiÉiiBiiTs par 8mAiïnt Administration; rue d , lsabelle,42| Rédaction : rue d'Isabelle, 46 mus tornow par jour FERVEUR. Dans h fraîcheur pâled’un malin d’automne, « le soleil naissant, terne sous ses vapeurs L oi e, tout lo long de la route-sans fin qui •accidente, monte pour redescendre et se pro ggc désespérément, une femme s’est traînée. * La°iVu\ d’abord déserte, S'était animée de JJauls hâtifs qui, peu à peu, furent plus {Lbrenx cl s’arrêtèrent, Il.yeul desgroupes 'fieux rassemblés aux angles des carrefours. Tous regardaient, interrogateurs, celte incon- Moénuisée, et dont lès genoux saignaient sans Lie, poursuivre smvutroce;pèlerinage. Cela date dé huit jours et m’ésl résté présent, n t l’impression " fut pénible, neuve, pro- Kous étions quelques-uns à la contempler je loin, cette femme, émaciée sous ses vèle- is noire, et si frêle, et si blême! Des. ttes. au seuil de l’atélier, souriaient, Rangeant des propos frivoles. Et toujours, ?if la pierre inégale et froide, cette créature {■mirie avançait, plùs lente ù mesure que Achevait- son volontaire supplice. .. ;■ Ijn des nôtres à su,' et l’a redit aux lecteurs. fa Soir, le voeu que câcliaiCce mystérieux acté foi'accomiiU à travers, le .scepticisme. îTùne. té moqueuse; encline plutôt à railler ce qii’elle fonôre. Le secret d’une mère : de douleurs; trois fois frappée; dans ses enfants et affolée devant l’imminence d’une dernière agonie, a été révélé à tous ainsi. Peut-être , un repentir ' proche d’un remords aura-t-il traversé, îsnèinanl, le souvenir des âmes trop légères iii 11’eurent. pas, devant celle détresse,insoup)-. fériée, 1 instinct etVêlari d!une j>ilié. .** * ■ Maintenant, est-çe bien dans, de telles tor- ares infligées à la ; chair. : qu’il faut chorçhér ; ihôftimage lé.plus férvent au Mailré de toutes <hosès ? Salis ïieii. savoir, de lâ théologie, rii'dé'' jsôo essence, on aurait pcùl-étre le droit de se faire du Tonl-Puissant une idée plus généreuse et plus haute/ Mais dé quelque.; façon qa’on envisagé racle, dans.son mysticisme de loi il doit, apparaître touchant, même s’il sem-. üe inutile jus,qü r à pafaitre inserise. . ; : Que ne font pas les mères quand la vie d’un enfant est en jeu ? On â vil des incrédulités se' 1>Wre- so,udain"et i se : traîner/aussi à deux ; fejioux, dans une invocation de mains tendues'. «3e cœurs -affolés.' Mais lé- Ciel.est si : loin. et ; les voix humaines, y paf vien nent si étoufféeset.. safètibliês; Un si grand nombre : s’égarent>et ‘ se perdent dans l’espace. La terre eUe-mème, îi petite, si humble dans l'infini, malgré l’or-; guÿldes hommes, reste : sourde souvent'à ses. propres clameurs de souffrance. /Si elle existait;cette solidarité humaine qui ferait pitoyables les uns .aux autres des semblables nés d’une Eve commune, mais frères Seulement par Gain,, des âges nouveaux pointeront pour le vieux mondei Le sang versé dans l’immensè holocauste des races ne crierait ’ plus vengeance ; l’èré du premier crime,source de tous les autres^ seràil çlosë enfin, et la dou- ’teurde s’entr’aimer apprendi’âit là .dpuceür, encore illusoire,de viyrë.Tout ce qui rapproche de cet idéal devrait établir un lien entre ceux, quels qu’ils soient, qui y aspirent. Des plus humbles aux plus superbes, cela formerait une diaine'dont les anneaux rie se dessouderaient fasl Ét que fâudrait-ïl pour la. foi’ger, cette chaîne î Un peu de cette flamme vivifiante, qui, ïégeiière par l’effacement dés fautes mortes éî si l’heure n’est pas vènrie d’oublier, par ce qui épure mièuxquê.la flamme, parlé pardon, i Savoir pardonner, est une vertu divitië; car plie vient de Dieu,' qui la transmit à quelques- ■ jjnssur la terre; pouvoir;pardonner est l’in- fumparable privilège dévolu aux êtres, que- Jiarqua au front l'huile sairile des-sacres, ■r® pasteurs d’hommes y puisent leur véritable ïuissance.' Les couronnes/sont lourdes, en ces. I ea ’psde haino'; rien n’èn allège le poids comme jesfleurons de la êJémerice.et de là bonté. princes renoncent trop souvent au droit , , bons. Dans ,1a patricienne Angleterre ®cst-ce pas un surintendant de justice qui r l,e!) t la royale ''faculté, de .faire grâce % Il y a t° n ° des rois qui se dépouillent;dë' qui auréole. Se défient-ils leur plus donc à tel hyonnante • Il de leur.coeur? Et qtiand’ils l’écouleraient P e ù, quand ils se feraient tout à coup pro- pesde cette mansuét ude ofr les juristes ~ les pistes seuls— voientun encouragement à la Winaiiié, l'expérience ne'serait-elle pas assez jrfAvanie pour tenter un prineejeune, cheva- ®sqùeoi doux; qui entrerait ainsi dans son ■^ Qe sons l’aTc triomphal des bénédictions et z 3 Iffaliiudes? Or, régner ce. n’est pas seule- , en tceindre un diadème aujourd'hui, demain, *T S tai ‘d; c’est faire la joyeuse, entrée -dans les v® ürs à la fois et dans les villes; c’est confier ^sauvegarde d’une dynastie à rattachement i o 'Soluble de tous ; c’est faire aimer enfin qui a ' me , le jpur où l’on a choisi la compagne 0,1 se fit aimer. * prinoesses ses égales. Elle rie sait rien encore de‘nous, de notre pays, celte jeune fille au regard franc et au cœur, sans doute, sincère. ■jNous no savons rien d'ellé. Et nous pourrions nous connaître si Vite et si bien ! , ' Les jeunes' femmes obtiennent si aisément, rien qu’avec un sourire, l’accomplissement du premier vœu formule devant l’époux dont elles ont reçu, la veille, l’anneau nuptial... Pourquoi ce premier vœu. exprimé par des lèvres jolies;' ne serait-il pas la parole qui rend â la vie, au soleil, les égarés ensevelis dans l’ombre des prisons, ces tombes ? Depuis qu’elle est attendue, la . princesse charmante qui suit sur notre sol son prince charmé, des espoirs fiévreux et ardents s'élèvent vers elle. Sa jeunesse l’ignorera peut-être,\ mais partout où perdure une angoissé, partout où languit une désespérance, ôn l’attend comme un messie, la jeune et présomptive ço-héritière d’un sceptre que sa main mignonne saura si dôufcëmerit aider à porter. ~ Qu’ils se hâtent donc les royaux épousés do demain, tandis que chante dans leurs bonnes villes riiymiio des épousailles; qu'ils se hâtent, car il y “a des larmes a tarir. S’ils ne peuvent rien paV éux seuls; puisqu’ils ne sont qu’Al- tesses, quelqu’un peut, souverainement, pour eux. Le bonheur , rend indulgent un roi. Dâi- 'gneront-ils s’ett souvenir? ■ •* ■ ■" •■■ ■ ; * ; "■ - ■ " *- Dans les phases heureuses des histoires nationales, on fait trop, facilement état des quelques parcimonieuses faveurs réparties sur des classes qui ne varient pas. Aux déserteurs, intéressants sans doute, mais qui ne connurent pas, au moins, les souffrances de la cellule, de la privation d’air- large et de liberté, voiit presque toùjour? les seules mesurés de clé- : mënce. En - cherchant' bien,’ ét ' même sans chercher, beaucoup, on trouverait , ; parmi les ; màllieureiix qui subirent Thumiliatioh et la- tortiiro do ' la peine‘ prononcée 1 ou subie; des; détresses qui clament autrement, merci. ; . On oublie trop, dans , le monde implacable dés gens de loi, qu'en frappant un être on le frappe rarement seul. Autour des coupables aux termes des cocles, il y a presque toujouré dès innocents que lés arrêts de j ùslice aiteignent siirtoqt, La société, qui-nè fait quo se défendre', assurent; lés légistes,. paraît trop Souvent S’obS-, tihér‘ ’dans^'l.unë.îiargheusé;.'vengèànc.ë.v-^u’éllè...' soit impitoyable, soit ! pQur^ceux qin la .meUênt .en péril‘; qüi 'la/p}^ac«it da.ns /lô-patiâmoihe, ‘ dans- l’existeneo d^ individus ou dçs nrasées;; “ è mais 'des non accompli, elle n’a plus rien ni à évitai' rti â craindre, ne ppiirrait-ellè pas se montrer géné- .reuse enfin ? / ; - : ' / * Quand l'intetligence ou* le bras d’un seul soutient un foyer.qui se désagrégera sans lui» pourquoi ne pas écouter un peu plus les désespérés qui supplient? Demain sera consacrée, en la rêveuse Aile- \ magne;, ruuion de deux cœurs, tout en est le présage, et non pas seulement-î’union de deux* titrés et de deux nomslBientôt la jeune femme, qui concentre sur sa jeunesse, tant d’espoirs fervents et ignorési aura foulé de son pied r d’Altesse le sql du pays qui sera, désormais, le. sien. ' ' C’est la blanche colombe -attendue : comme celle qui vola, blanche aussi, vers l’arche; pùisse-t-elle venir aux désèspérés avec lé rameau vert, couleur d’espoir. Candide. * Pli fêta 6Se traînait par les chemins, la pauvre; Jat 6 -’ ^ l ,auvre m ère qui suppliait Dieu. il infant 11 ^ ours > ne P as lui-ravir son dernier. de mères, de filles, de sœurs se ^nd eia ^ enl au lr ^ ne » P our fi 0 ’ 00 l eur <oinm Un c h er i si l’on ’aiTprochail des rois e Oji approche de Dieu. ’ / ‘ Wf VOlc i venir, souriant et-,heureux, le jeunc i5e so doit unir ses destinées à celles. à 1 Ut - Ul - r °yaume.-Un prince attentif, dit- jjortj -| vie peiisiyë, intime, morale du peuple fatj.- . s r»'a,un jour, l’élu, oqyrp une,nouyeilo - Aia jeune épousée qu’il choisit entre le & l*rrifE GAZETTE Le Roi a.Paets,. — Un-confrère imprime ce matin que lé Roi a visité hier le Salon triennal de Bruxelles. Notre Confrère fait erreur. Le Roi, qui avait annoncé son retour pour avant-hier, est revenu sursadécision jlesintéressés en avaient été prévenus d’ailleurs. ‘ Notre souverain à profité do son escale forcée à Dîriard poiir pousser une pointé jusqu’à Paris». Hier, en effet, il a .visité incognito —incognito relatif, oli combién! — l’exposition des bords de la Seine, en compagnie de M. De Bruyn. • Dès qu’ils ont appris que le comte Fritz — pseudonyme royal du jour — avait passé le pont Alexandre, M. Picard et M. Arago, le. successeur désigné de M. Crozier, chargé dé piloter les visiteurs de marque, se sont mis à la rechèrche du Roi, mais sans parvenir à le rejoindre. , Le comte et la cojitesse Lonyay ont rendu visite hier à l’impératricô Frédéric au château de. Frièd richshôhe. X*tL Dans le corps" diplomatique. — Le comte Herbestein vient d’être accrédité comme attaché militaire d’Autriche-Hongrie près des gâtions - de Paris et dé Bruxelles. • » r " ■ M* Mi' M. DeSmet-de Naeyer, chef.du càhinët, rentrera dimanche prochain à Bruxelles. M. DeSmet-de Naeyer a, cette semaine, visité en détail presque toutes les petites stations balnéaires- de notre littoral, intermédiaires des stations principales, notamment La Panne, AVestende, le Crocodile, Le Coq, Wenduyne, etc. On sait déjà le grand intérêt que le ministre des finances porte à l’avenir, esthétique et matériel. du liltoroLbelge. Il voudrait que l’on conservât aux dunes qui bordent la mer tout leur caractère, qu’on ne les détruisit point pour les remplacer par d’inévitables digues bordées de villas en rangs d’oignons, et que l’on construisit au contraire les villas dans les dîmes mêmes, comme cela existe â La Panne et â Westende. Il n'est que temps 4'agir, si l’on veut sauver nos dunes, fort compromises de toutes les façons, en maint endroit du littoral, et pourtant si . nécessaires au point de vue sanitaire non moins . qu’irj i'y'«:.l de vue purement pittoresque. " C’est dans le bût d’étudier les moyens de >rêiàlxsei\ ces.idées si. justes et si louables que M. De Smet de Naeyer a fait, en. plusieurs étapes, cette visite de nos côtes; il s’éhit fait accompagner de M. Georges Hobè, à l’initiative de qui la Panne doit le joli aspect pittoresque de ses dunes, parsemées de charmants cottages, et â qpi^l a demandé un plan général de ce qu’il y aurait à faire, des conseils et des indications. Au Coq, ils ont été rejoints par notre confrère Jéan . d’Ardeniie. avec qui leur visite s’est terminée» . M. De Smet compte également, en plusieurs endroits, faire élargir la voirie, et faciliter les communications là où, notamment entra La Panne, Adinkerke et Furnés, elles sont encore longues et pénibles. Comme on voit, l’honorable ministre ne perd pas son temps, même en villégiature • .* * ' L’épargne de la femme mariée.—Leministre dés finances vient de décider — afin de rendre la loi nouvelle sur l’épargne de la femme mariée 7 applicable aux femmes ayant pris un livret sous ; le nom de leur mari avant l’entrée en vigueur de là dite loi — que la Caisse générale d’épargne ; fera, à la demande du mari, remplacer le livret/ ancien créé au nom d’une femme mariée par un’; livret nouveau dûment estampillé pour que' l’épouse puisse bénéficier des dispositions de là" loi du 10 février 1900. Cette opération ne ddn- nera pas lieu au remboursement du montant dp premier livret ; elle sê fèrà par voie de transfert, 5 de maniéré â prévenir toute perte d’intérêts. ' . " ji ' Les HABrrATiONS ouvrières a Bruxelles, Là société récemment constituée avec le con- : cours et sous le; patronage de radmiriistraliôn communale, s’est mise à la besogne aveë ardeur;/ déjà des terrains on t été acquis a l’Allée Verte ét r chaussée de Louvain — sur le territoire de la ville—en vue de là construction d’habitations ouvrières. Pour les tei^ains, de l’Allée Verte, les plans sont déjà àçnëvês et Ton në tardera pas à meUiA'l. la; main à l’œuvre. ; :/r prouver que vous êtes ferré en grammaire, en algèbre, en histoire et autres matières qui n’ont < que de très vagues rapports avec l’art de tracer des lignes. Néanmoins, il faut en passer par là, et .même plusieurs fois, pour arriver, jvers l’âge do ; 5ü: aris, à être sacrè dessinateur avec un traitement annuel de 3,100 francs au maximum. /Maigre bâton de maréchal, on on conviendra, pour des gens qui, étant fonctionnaires, sont obligés de tenir un certain rang et d’afficher un ;oertain luxe. Que les pouvoirs, qui so piquent d'humanité, y réfléchissent! — . f * * Au théâtre. — La direction de Y Eventail, motre Intéressant confrère théâtral, vient de -prèndro une excellente initiative : désormais daps les numéros vendus aux théâtres de,la Monnaie et du Pare sera .encarté un supplément /comprenant une notice sur la pièce et un résumé 'de celle-ci Petites annonces a a 3 lignes La pente ngee. . ... Faits-divers corps, :a ngne. . Fans-divers fin Réparations judiciaires, ia ligne Sport, carnet de la mode. etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S'adresser à P AGENCE ROSSEL, i2. rue do la Madeieiue. rue de l'Enseignement, 2 et dans tous ses dépôts' de Bruxelles et de province Iaiannoncesrem.se* avant 11 j, parnsseai i 2 h. TELEPHONE 691 t 00 0.40 4.00 3 00 3 00 2 50 3-00 1.50 mmsm a * À waer 115 La R. P.- et les socialistes. — Les Chevaliers dû Travail, réunis à- Ghârlèroi en.àssemblée gëné- ralé; sous la.présidence de M.. le député Gaèlii- ' [’t. oht voté un iong orclre du jour en .faveur^ Uy çonçluànt^^ainsi: Mais nous,- Chevaliers dé Travail, noits déclarons en touteifraheinse que s’il est question de çi’écr-Un -i mouvement eh faveur du S./tf. avec, la R.eprésçntâ-. lion' proportionnelle, nous '.nous abstiendrons/dë/ f (rendre, pari .au;mouvement,.étant les adversaires’/ es plus irréductibles de la représenjaliou propof--' .tiphneile, d’accord eii cëçi avec l’immense majoiâté/; dés citoyens delà Wallonie, r. /. .. - ; , ■ Nous disons plus énergiquement que jamais: Suffrage.wiiversèlpur. etsimpîe. ... . ; iÜn-voie-un homme. / . ^Pasxle.représentalionpropovtionnèllei. . , - « w Jfct Lyrisme. — Lo correspondant bruxellois d’un jonrnal de provincè manifeste ainsi son admiration pour Mlle Jane Dhasty, qui vient d inter- ypréter, à la Monnaie, lé rôle de Dalila : - Cest — on peut le dire sans crainte de démenti — ;lh séduction faite femme : si lui ressemblait, physiquement et voealemeiit, la biblique courtisane de /USm, combien nous comprenons là « bounljc » ’ rëssenli pour une si « belle crotje » par Samson, V i’homme-canon d’Israël » ; ^ ■ ^Concours dé tailleurs. — La distribution des /prix aux lauréats de ce concours aura lieu à sTlIôtel de Vilîé, salle de milice,demain dimanche, à 4Q heures du malin. ■>;I& bourgmestre et M. Rombaut, inspecteur général au ininislèrë de l’industrie et du travail; /présideront la cérémonie. Le public est admis à assister à la réunion. -> * A l- /Institut Oger-Laurent. — Les deux seuls /élèves présentés à l’Ecole militaire (artillerie et gêiiié) ont été admis. /.. .//Spinetto, Maùnce.admisp^il” présentation^ // Lçfebvre, iluies, admis I5 me :{l^ présentation). - Reprise des cours le 4 octobre. 3L ^ M- St * >- SS. ThiosÉs pù’CpNCtô-—Lecapitainetcommandant Llpy, ajiiiviept d'être promu chef des zopes du. •Mânyemà et du Tangaiiika, fut nommé soùs-lieu*v tenant le 10 janvier. 1891 ét déligné qjpur le 9° régiment de ligne. De là il passa au régiment dès grenadiers, le 27 juin 1897,- où il fut nommé lieutenant. Il prit du service à TEtat indépendant du Congo le 6 juillet ,1895, et v s’embarqua à célie. date à.Anvers;.avec le.grade de,sous-lieutenant • de la force publique. . Dès son-arrivée à Borna, il fut désigné pour être attaché au district du lac Léopold IL où il séjourna jusqu’au 9 novembre 1899, date à laquelle il fut commissionné pour faire partie du personnelaüachê à la province orientale et plus spécialement; aux colonnes placées spus le haut commandement; du baron Dhanis et chargées de puuréuivre lès soldats batétélas révoltés. Successivement, M. Eloy fut nommé - lieutenant, capitaine, capitaine-commandant fie 2® et de l r0 classe, grade qu’il occupe aujourd’hui,. Il compte actuellement un séjour ininterrompu, de plus, de 5 ans en^Afrique. ; L’JEtoile de service’et la ; Croix de chevalier de l'Ordre royal "du Lion ont étê décernées, à ce vaillant soldat, qui est hautement apprécié .pour les services nombreux qu’il a rendus-déjà àl’Etat indépendant.- : ® ’ St.* M. - Le budget de la ville. — Les membres du Collège së sont’ réunis hier après-midi, à l’Hôtel de Ville, sous la présidence de M. De Mot, pour arrêter le projet de budget pour 1901. : La discussion a duré' de 2 à 6 heures. Il en résulte, ainsi que nous l’avions fait pressentir, que. si l’ordinairé se balance avec un léger boni, les ressources.extraordinaires de la Ville sont tout â fait épuisées et qu’il y aura lieu, ne fût-ce que pour continuer les travaux en cours, à en créer de nouvelles. • Mais nos ôchevins estiment qu’il ëst d’autres travaux dont l'urgence s’impose, en vue surtout de la création prochaine de la-gare centrale, à savoir notamment rétablissementd’uriehCrge voie . allant de la porté de Schaerheek â là Bourse, le percement-de lümpasse du Parc avec voie vers là nouvelle gare, enfin la : rue Màquet. D’autre part, en plein BraxellesV existent encore quelque 270 impasses, féyers'de pestilence et d’épidémie, qui doivent disparaître. ï^e Collège exposera toutes ces considérations dans son rapport annuel, et le Conseil aura a aviser avec lui ; aux mesures à prendre en vue de là réalisation de ces divers travaux. Nous avons déjà signale, en la déplorant. Ta ^situation précaire faite à certains employés dé l’administration des chemins de fer. Il faut ajouter à la catégorie de ces déshérités les dessinateurs temporaires. Ces pauvres diables, recrutés parmi la jeunesse qui fréquente les académies de dessin, touchent, â ce qu’il parait, un salaire dérisoire, .peu en rapport avec le travail et les capacités qu’on exige d’eux. G’esbainsi qu’a leur début dans l'administration, ces jeunes gens ne sont payés que fi*. 5.50 par journée de travail. S’ils viennent à s’absenter, même pour des motifs indépendants dë lôur volonté, ils ne touchent pas un centime. Leur position, comme on le voit, n’est guère stable; ils sont soumis, pour l’améliorer, â l’épreuve d’examens qui ont lieu tous les quatre ans ; s’ils réussissent, ils deviennent dessinateurs en titre au traitement, toujours dérisoire, de 1,400 francs par an. Or, ôn sait ce qu’on entend par examens dans les branches administratives !...'Vous vous dites dessinateur ?... Eh bien! vous allez nous Le prince Ferdinand de Bulgarie raffole do la cuj- sine française, à condition qu'elle soit bon marché. I j» cuisine est même concédée à forfait a son cuisinier, qui est obligé de fournir déjeuner et dîner pour. 10 fran-s par jour et par personne. .Ferdinand digéra,depuis quelques années, moins bien qu’auti <> fois et est obligé d’avoir souven t recours aux sources* ' de Maricnbad et de Cari Lad. EXTERIEUR Hasselt.-—' C’est le 14. octobre prochain îqU’auroiit lieu à Hasselt les fêtes organisées en ? l’hoïineur 'du docteur Willems, le savant belge r JXÿ*iv longtemps âvant Pasteur,découvrit le sérum -?|tôur4’ijio'culalion dés bovidés. ; • j //fil. DeTi-ôôz, -ministre de l’inlérieur, honorera /jcîés fêtes de sâ présence ; »f^"§ > ;] j f Dallôrûm oiiNïÛM. ». — G'esc encore un - p’tit -.Jielgéi^rarëmporté-à Paris^'le -prix d'honneur i du éhàmpionnatrinlernational de tir ! - Ce vainqueur est M. Paul Van Aesbroeck, Texceilènt tireur schaèrheelvOis; M./Bury, le tireur liégeois connu, obtient lé 8° prix.- ' • st * st. Sténographie. — Nous rappelons que c’est le 5 octobrè 'qüe s’ôuvrëiit les nouveaux cours (damesêt messieurs) de l’Institut national de sténographie. On s’inscrit aii local, 27,place Sainte- Gudulo (coin Treurenherg), Bruxelles. , A .. Le père de l’automobilisme. —. Rendons à César ce qui lui revient. ; Qn attribuait à ; M, dë.Gribeauval la paternité de rautômobilismé, dont on faisait remonter le premier essai à octobre 1789. Or, celte paternité remonterait-beaucoup plus haut, à Roger Bacon, ni plus ni moins, et, partant. aii/XI.il° siècle, Le savant moine anglais avait, en'effet;, prévu des chars qui se meltraiént. et sc tiendraient en mouvement sans emploi de la force impulsive et alli active d’un choyai ni d’un animal. . Plus tard, uiî habitant du Luxembourg avait inventé un véhicule actionné mécaniquement au moyea de divers ressorts.Le XVIII 0 siècle vit plusieurs tentatives de ce genre antérieures à celle de M, de Griheauval. Mais voici qui est plus concluant: des essais d’automobilisme avaient déjà été tentés avec succès dans, les Pays-Bas, au xvi e siècle. C’est ainsi que les comptes de la ville.d’Anvers témoignent qù’en 1479, le receveur communal ôtait autônsé, par le magistrat, à payer une gra-r. tilication de 24 livres d’Artois à un certain Giiles de Bom, pôûFle remercier du don'qu’il avait fait à la ville d’une voiture mise en mouvement uniquement par des moyens mécaniques. N’est-ce pas là l’automobile ?... N St* M. Ce qu’ils mangent. -— Du Cri de Paris : S’il n’y a pas dç grand hommo pour son valet de chambre, ii n’y en a pas non plus pour son cuisinier. Guillaume II a ies goûts et l’estomac d’un caporal. Son plat favori est le porc fumé ou salé avec choucroùtë. A la cour, on appelle ce plat •• le plat des noces’ » parce que Guillaume l’imposa à ses hôtes princiers, en 1882, à ses noces. L’Empereur adore aussi le roastbeef saignant, les pommes de terre frites au saindoux avec oignons, l’oxtail, l’oie rôtie ou fumée, la soupe ad •lard, l’ontro-côte au beurre d’anchois.Ses fromages préférés sont le ch« ster et lo terrible munster ; il raffole aussi’d’un petit fromage de Thuringe semé de cumin {TïXringcr Kümmelkàse). Comme boisson, la hière de Munich cl de Nuremberg. Il en peut absorber des-quantités phénoménales; très bon estomac, souffre,rarement d’indigestions. L’empereur François-Joseph d’Auinche aime les mets peu salés, pou poivrés, arrosés d'un petit vir* de Basse-Autriche, les volailles, le mouton, le gibier; lés légumes paraissent très rarement à sa table. A un faible-pour les * Wiener Nockerl » et autres pâtisseries. Adore les fruits. Digère très bien. L’empereur Nicolas dé Russie aime les plats préparés avec raffinement, très assaisonnés; mais il digère très mal ; indigestions fréquentes. Son plat favori est le « pillau », un plat national russe très indigeste. Le roi d’Ilalic, au contraire do son père Umberto, raffole des mets pimentes et compliqués, est même vorace, quoique faible de constitution. Sa_ digestion laisse beaucoup à désirer ; il souffre souvent .de coliques à cause des mets gras.préparés à l'huile. Adore le macaroni au parmesan et la « polenta ». Léopold H — fait ignoré de bien des B< Iges — adore les choesels, met bruxellois, fait do pancréas de bœufs et de hachis de veau. • Leroi de Roumanie cl sa femme, îa célèbre Sylva, ont inlroduit à la cour la lourde cuisine alle- rniande; ce sont-de bonnes fourchettes; ils jouissent d!gn estomac vigoureux. Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLE M AÆHSHE La germanisation de la Pologne Berlin, 28 septembre. Le premier résultat des conférences.ministérielles à Poson sera la proscription absolue do la .langue polonaise dans les réunions publiques. • Le gouvernement prussien proposera à la Chambre un article additionnel à la loi sur le droit d’association, interdisant l’emploi des langues étrangères dans les réunions publiques, parce que leur emploi rend illusoire la surveillance de la police. Gct argument a servi déjà pour dissoudre dos réunions publiques polonaises; mais les tribunaux avaient déclaré ces dissolutions illégales. Comment on civilise l’Afrique Berlin. 29 septembre. Les journaux allemands ont publié une information d’après laqœlle une expédition allemande envoyée dans l’intérieur duCaœerôou aurait commis de grossiers excès sur la population indigène, au point que le gouverneur de la colonjic aurait relevé de son poste le commandant de cétbrèxpédilion, dès. ayant l’enquête ordonnée sur cés faits. / ; Un journal.de Stullgaj-d, Xa DeutscICei Tage. xcitimj, publie à cet égard des détails émanés d-’un témoin oculaire. Ce témoin, après avoir raconté les abus commis dans les réquisitions exigées en vivreset porteurs dans lès bourgs par où passait l’expédition,.les bastonnades et les pillages qui accompagnaient ees réquisitions et le vide qui se faisait à l’approche des soldats, dépeint le traitement sauvage inlligé aux porteurs qu’e.le avait recrutés. r Non seulement les retardataires étaient cruellement fustigés, mais, on lirait s'ur ceux qui cherchaient à s’échapper. Plusieurs' de-, ceux que l’on' rattrapait ont été 'frappés jüsquja ce’ que "mort s'ensuivît. Lés localités jusqu’à "/Kilirindi sont presque désertes.Les habitants sôntdansdestranses continu liés..d’être, pillés pour les -réquisitions ou emin nés comme porteurs. Ils so sont; ehfûis -et vivent cachés.-dans lés bois. " ■ > - AUTRICHE Le manifeste des démocrates chrétiens Viehne, 29 .septembre. " Le parti démocrate chrétien :vient dé publier son manifeste en vue des élections prochaines. . • ,11 réclame l’exploitation pâr l’Efat des chemins de fer, ia'reprise dès bânqües et dés mines. : . . : Une pension.pour tous les ouvriers*est également réclamée. " • ' • ' • /'" '■ "/ ;/ : .^ -- Lo / parti demande. enfin. des 'ànesures -contre les spéculations financières. •' * ! ;> v ' '/Lêa^/^dômoéràtifer^téÜens-affïi^itf^euré^tcnT: dances pàngermanistcs et demandent qùè la langue allemande soit déclarée langue A’ehîculairé. Là-question de là-succession, au trône - Buda-Pesth, ?9 septembre. - Dès la rentrée de la Chambre des députés .hongroise, le gouvernement sera interpellé au sujet de l’acte de renonciation au trône de l’archiduc François-Ferdinand,'lors de son mariage aveé" la princessg.Ghotok. . . * ‘ - On sait qu’en Hongrie l’opinion publique, plus libérale qu’en ; Autriche.^n^'dmet pas les termes de celte rénonciation qu’elle trouve incompatible avec les.xdées modernes. ESI^AGIVE . La réouverture des Cortès (De notre correspondant particulier) ' La réouverture des Cortès .aura lieu dans les premiers jours de novembre; On s’attend à ce quo les débuts soient très vifs sur la situation financière et à cequo ja position'du gouvernement dëvnnne, en conséquence, très difficile. ' - ÉTAT8*1II¥I® Echec des Américains aux Philippines Washington. 29 seiilembre. Le général Mac Arthur télégraphie des Philippines qu’un capitaine çt.131 hommes du 29® régi- - nient d’infanterie volontaire, sont, partis lé .11 septembre de Sanla-Gruz pour Tomgos, et qu’on n’a. plus entendu parler d'eux depuis. On croit qii’après avoir perdu plusieurs tués et blessés, le .détachement a été fait prisonnier par les insurgés. Cet événement ne manquera pas d’être exploité par les partisans de la candidature Bryan. Pin de la grève des mineurs. — Succès partigl des grévistes New-York, 28 septembre. On a demandé au cardinal Gibbons, archevêque de Baltimore, de servir d’arbitro entre les grévistes et les propriétaires de mines. Le cardinal déclare quo, si les deux parties demandent son arbitrage, il étudiera sérieusement la question. Le World dit que la grève est virtuellement terminée. Les conditions de reprise du travail comprendraient une augmentation de iOp. c. sur les salaires, et l’arbitrage pour les autres points en litige. Iîazlcton, 2S septembre. ; Le président de l’Association des mines déclare qu’il croit que les propriétaires de mines ont consenti à-accorder aux ouvriers une augmentation de 10 p. c. sur leurs salaires. . FRANGE Au mur . des fédérés Paris, 29 septcmbrc. Les membres du congrès socialiste se sont rendus hier au Père Lachaisc. Avant de pénétrer dans le cimetière, les socialistes s’étaient réunis â la salle Lexceilent où plusieurs, discours ont été prononcés, notamment par MM. Furncmont et Jaurès. M. Furnemont'a rappelé qu’un jour une allusion â la Commune ayant été. faite â la Chambre des représentants de Belgique, le président dit qu’il espérait bien qu’il n’y avait pas de communards en Belgique. Les vingt-nuit députes socialistes se levèrent ensemble et lui répondirent par le cri de : « Vive la Commune ! » M. Jaurès a parlé en allemand cia été longuement acclamé. Au cimetière il n'y a eu qu’un seul discours prononcé par M. Singer au nom des délégations étrangères.  Aucun incident ne s’est produit. La couronne, en immortelles rouges, déposée au mur des fédérés, porte i’ins< riplu>n suivante • *• !.*■ Congrès international de PèOOaux martyrs de îa Commune » et sur le ruban rouge traversant la couronne se trouvaient les mots ; - Vive la Corn- munè ' » -- L’échauffourés de Chalon. — Enquête militaire On sait qu'à la suite «les troubles survenu a Chalon-sur-Saône Je 2 juin «te r mer cl nu cours desquels trois manifestants lurent mortellement blesses par les gendarmes charges du service d’ordre, le par-« quel de Chalon s’est livré à une instruction judiciaire. ' - Après une longue information cl après avoir recueilli de nombreuses dépositions .lo.iuoa d"in«. ti uclion vient de conclura au renvoi de la procédure u--v:uh 1 autorité militaire compétente pour statuer au.point de VU P judiciaire ^ur le cas des gendarmes qui ont fait usage de leurs armes. ; " • • ? < £ ns râ Uü,l< ' <î > lo général commandant le 8* corps d armée a re^u l’ordre d informer, t-l le rap- . poileur près le conseil de guerre de Bourges a aussitôt commencé son instruction. b Lè congrès socialiste français La vérification des mandats a dqmië lieu à dé très vus incidents. Une autre qutstioir divisé aussi les congressistes 11 s’agit de savoir si l’on votera par mandats ou à mains levées. Hier soir, malgré une séance très prolongée, ou n est pas par von uâ s’entendre. La Petite Ifrpubliquc,' qui a la foi robuste, écrit cependant ce matin que l'unité du parti sortira de ce congrès.. ta campagnê Électorale ea Angleterre Oyez! oyez ! oyez! — La réaction antijingoïsto. Plac rds et caricatures. (Pc notre correspondant particulier) . Londres, 28 sepl-mbre. Suivant la coutume moyenâgeuse, le 25 septembre,'le lord-miiire do Londres, entouré de ses shérifs, du haut du perron du Royal Exchange et devant Uns citymen rassemblés.» présidé â là lecture de la proclamation royale dissolvant Je Parlement.- L*-héraut d’armes do la Cité, en robe de velours, coiffé d’une perruque, un lorgnon â cheval sur son nez, aclamé par trois fois îesoîeiinel : Oyez! oyezf oyez!, antique exclamation française invariablement prononcée: Oh yes! oh yt-s! oh yesî • Dt-puis la'lecture de cette proclamation, la campagne électorale est menée très activement; tous I»>s Içaders minîstériejs et de -l’opposition sont-sur la brèche, a l'exception de M. John Mdrley, souffr nt d’une laryngite, et des membros de la CÎiarnhre des lords qui, d’après uu usage conslituiioiînei, h-> doivent pas pren.ure part aux débets et ne favoriser ouvertenient l’élection d’aucun candidal. libérait fort ditlicile de pronostiquer les résultats des élections générales,, mais un fait est certain, manifeste, c’est que les tories et les libéraux-unin- nisUs ont perdu beaucoup de celte « self confidence > lisbury; dans son manifeste, a déclaré, qu’il * appréhendait '• sjurtout. les abstentiôns.'M. Labouchère, qui; il y a -deux mois à, peine, fut conspué par les*jihgoës.de. Norlhampton.a été choisi à l’uiianunité comme candidat par le comité libéral,.malgré les. placards ministériels informant lés électeurs que chaque voix . accordée à Labby était une balle, tirée par les Boers sur les Anglais! Hier soir,à Bàttersea.M.Wyndham, sous-secrétaire d’Etat a J a guerra.dans une réunion électorale orga- nisée par l’adversaire de John Burns.a été ipterpêllé^ liuë, sifflé et au milieu du brouhaha général n’a pu achever son discours. A Midtllésbroughi.M.Havëlock. Wilson, candidat radical, qui dénonçait ios.acles du . gouvernement, à été hué par. les lories, mais ün homme.-sorti de la foulé, s’est pyésonlé sur l’estrade et a. cërroborèlés accusations du candidat. « .Çomûie •'résérvisiéà a-wl ïft» : régimèu't de Lancaslre,- jè me suis battu à Moddèr . River, â Graspan et à Belmont, et voici cornaient tious ayons été traités^sur les transports do l'Etat, " sur lès" champs de bataille et dans les hôpitaux...»Le soldat a terminé son réquisitoire par ces mots: «Lë" mecontement était général et j’ai entendu des centaines de volontaires et réservistes déclar er que s’ils étaient appelés de nouveau pour faire campagne, ils préféreraient être f usillés que du servir dans de teilec conditions. ». !" Quelques curiosités de la campagne électorale : A North Lambetli, M. Frédéric Homer, le candi- dal unioniste qui succède à l’explorateur Stanley, a organisé fine grande cavalcade électorale dans la circonscription. ; Dans un meeting de North Kensington, le candidat libéral M. Rufus-Isaacs, conseiller 1 de la Rëiiie, à été eculamé. Lr péroraison dé son discours bocro- pliile’ a été accueillie par les cris de « Vive Labby (Labouchère)! Lynch((z Chamberlain! » Lè lord-mdira'de Londres a faii imprimer sur ses placards électoraux • « Vott-z pour sir Alfred Newton, fondateur des C. I. V., (City Impérial Vol un-, teers) et l’homme qui a prouvé à l’Univers la prouesse’ militaire de la Grande Bretagne. » Encore un qui a sauvé la patrie en portant des toasts à l’armée ! Dans un grand nombre de circonscriptions électorales les jingoës ont adopté comme emblème politique la fleur de prédilection'dc M. Chamberlain une orchidée en métal. The Elector; organe électoral du .Eiglity ^jub publie deux colonnes contre M. CJftambi-rlain, sou. le titre de = « Lyddite pour le camp tory». Voici un de ces « projectiles » : « Si vous dînez avec Joseph Chamberlain, prenez une longue cuiller. » Parmi les plus amusantcscaricalures il faut citer celle de J. C. Gould, représentant M.,Chamberlain sous- les traits de la populaire « mêra lîubbard ». Comme allusion aux pensions de vieillesse, la mère Hubbard va ouvrir son armoire pour donner un os à un pauvre chien (la vieillesse nécessiteuse), mais l'armoiro est vide. Le réquisitoire de John Burns «Je no suis ni concessionnaire de l’Etal, ni parent de concessionnaires; c’est une raison majeure pour que vous vous décidiez â m’élire député dc-Batler sea. » , Ces paroles de John Burns, le candidal socialiste qui siège à Westminster depuis douze ans. ont produit un très grand effet hier soir dans une assemblée de plus de cinq mille votants qui ont écouté attentivement l’acte d’accusation suivant : « Le gouvernement n’a jamais mérité le concour.» des honnêtes g> ns. car il a abusé de sa position-; il a prostitué le pouvoir en donnant des subsides à ses amis, et en nommant à des postes élevés, civils et militaires, des gens incompétents et intéressés. Il a volé les pauvres des villes pour donner de l'argent aux riches des campagnes. Il a violé les principe* de la finance en abohssantlos fonds d'amortissement et en augmentant la dette nationale; ses hésitations coupables et ses nombreuses erreursdiplematiquos ont causé un tort permanent a notre commerce et è notre < rédit international. » Quant à celte lutt*- mercenaire, qui n’est pas encore terminée, je suis toujours d’avis qu’elle est duo a un malentendu et qu’elle aurait pu être évité» avec un peu de tact, de patience et de jugement. J’ai condamné l'incorporation des deux républiques. parce que je suis convaincu qu’elle créera une haine de raeequi entraînera tôt ou lard la péri.» du .sud do l’Afrique. » Je ne veux pas voir une autre Irlande au Cap, ni une seconde Amérique en Afrique, ni un peuple absorbe contre sa propre-volonté. Je suis en faveur . de droits égaux pour toutes les races blanches do l’univers. » M. Chamberlain complice de Jameson. Accusations précises Dans une réunion du parti conservateur tenue à Rurnely, on a donne lecture d une dépêche de. M. Chamberlain au sujet de certaines déclaration* fades par M. Philip Stunhope, candidat libéral dans celle circonscription, relativement a la correspondance Hawksley. ; Celle dépêche est ainsi conçue : * ».Lcs déclarations en question constituent ua mensonge caractérisé. r ■i'-
