0« ANNEE Jeudi 10 Octobre î895,' Edition N° 283 TIRAGE quotidien 90 000 EXEMPLAIRES •jgataasïByaa. ‘««sprtocip»»* «aMt.sem.Bta . • F eu province Les personne habitant la province .Jtvrttrt le journal avec ses suppléments SX 3 00 par trimestre, fr, 4.00 par itmeslre et fr- 8.00 par an. ilol'arule et Grsnd-Ouchô 46 fr. par an. Pavs de l’Union postale 24 fr. par an. On vtat s'abonner à tour les bureaux de jtto et aux fadeurs en fourrée. _ A JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL octobre S heures mitin Température maximum de la veille, 47*5 » moyenne » 44*6 observations a wm Température 44*6 Baromètre 7t>7 a »>â Humidité (100 = humidité absolue) 59 Vent dominant WSW Soleil lever, S h. 56—* Coucher, 17 b. S Lune lever, 18 h. -24 —Coucher, H b. 1S I.eTtiermomètre <lo ringénieur-Optielea Bfech-Meulcmans. 70, rue do ta Madeleine, Eürquait minima do la nuit 13* au-dessus le zéro, à midi ! j° au-dessus de zéro. ' Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies *mtexclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue dk la Madeleine et dans sa succui’sale, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRA TION: ■4L$S, rue d'Isabelle 40, REDACTION; rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, fr. 0,40 4.00 3.00 Réc-lames avant les théâtres, fr. 4.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. >,00 mon jour EN ANGLETERRE Il vient de se passer en Angleterre un fait d’une «rande importance, dont on ne s’est peut-, Aire nas suffisamment ému sur le continent : c'est l'élévation de lord Wolseley au rang de pwfir du 1 er novembre, l’armée anglaise aura enfin un chef. Avec le duc de Cambridge, elle n’en avait que l’ombre. Le bon vieux gentilhomme; « the good old gentleman » comme on l'appelle maintenant, avec un peu d'irrévérence il me semble, était assurément lo modèle du soldat, toujours à cheval sur la discipline, toujours exact et ponctuel dans J’accomplisso- nient do son devoir, raajsne se doutant pas ' a£Se z que l’art militaire a fait quelques progrès depuis quarante ans. Il est seul à ne pas com- prendre pourquoi l’opinion publique l'a forcé à ■ je démettre de ses fonctions. « Que me ' roproche-t-Qn donc, répète-t-il à tout propos, avec une insistance touchante; ai-jo.manqué de zèlo ?. N’ai-jo’ pas autant do "courage ut de t vigueur qu’autréfois ? » Peut-être, mais il no s'agit pas de cela. Dos réformes s’imposent et . ; ce n’est, pas à l’âge du duc de Cambridge qu’on ■peut facilement modifier, ses idées. Une situation nouvelle exige des hommes nouveaux. Malgré tout leur loyalisme et tous les égards ■dûs à une auguste personnalité*-les Anglais se • sont exactement rendu compte des nécessités •actuelles, et -ils ont imposé leur volqnté ilâù gouvernement qui, d’ailleurs, ne. deman- vfdsit pas : mieux que de se laisser faire. 'Autrefois, ils n’o songeaient qu’à leur marine. ■Par elle, ils étaient assurés do régnor sur lès; \incrs. Celle certitude n’est plus aussi complète • ^aujourd’hui. Depuis que la science moderne -a ; changé complètement les :néthodes, qui pourrait se vanter d’avoir; dans les futures guerres. -Bâvajsaîe. monopole.- de la supériorité ? Y " v "‘L'heure -était''dono'véhüê'dé'fie 'plifs'fâîtfê 'fi i ,do l’armée de terre, mais au -contraire. ..de l’organiser sérieusement; en vue d'éventualités; possibles, et do mettre à sa tète des hommes, •assez capables pour qu’il no.fut plus permis de dire, comme én telle circonstance dont nos voisins d’outre-rMancho ont gardé le triste souvenir : « Les soldats anglais sont des lions trop souvent conduits par des ânes. » ■ Il n’y a pas do doute, lord Wolseley mettra tout en œuvre pour qu’on n'ait plus à rééditer celte malheureuse phrase. Préparé depuis •longtemps au grand rôle que son pays lui .confia, on peut être sur qi^’il appliquera à la lettre le système de réformes qu’il a préconisé . doute sa vie; et les concessions qu'il a obstinément, refusées, quand son avancement et sa fortune paraissaient en dépendre, il ne les fora : certainement pas, maintenant que la confiance - de tout un peuple l’a porté au pouvoir. Du reste, les collaborateurs dévoués no lui manqueront pas. Il a toujours eu beaucoup d’admirateurs et d’amis dans l’armée, mémo alors, que l'épithète de ■wolseleyite n'était pas, tant •s'snfaut, considérée comme un éloge. Lord Wolseley n’aura que l’embarras du choix et . tout le monde a la conviction qu’il saura bien choisir; : vOn s’attend donc à de grands changements, et partout on est x'avi du succès de lord Wol- jcley, dans lo peuple, aux horse gnards et / dans le monde ; car le général n’est pas seulement un admirable soldat, c’est un mondain •; accompli,c’e-t l’enfant gâté do la haute société *,anglaise qu’il a séduite par son esprit et par sites,agréables manières et dont il connaît à c fond les coulisses. On assure même quo c’est en partie à cela qu’il doit d’étro arrivé si haut.- • . ; }Y' Ah ! si je voulais parler î «* disait un jour, ;-avec affectation, Oscar Wilde, qui pourtant - bavait fait qu'entrevoir lo grand'monde de iléildres, à l'époque où, pontife do l’csthéli- ,d?me et décoré du tournesol symbolique, il /enseignait lo grec à quelques jolies femmos wmmo Al rs Langtry. Ah ! si lord Wolseley voulait parler, lui, ce tarait bien autre chose 1 Ses détracteurs lui reprochent d’èlrc un peu bavard. 11 aime à < i.aanser, ce qui est tout naturel, puisqu’il parle /'bieii et qu’on.l’écoute ; mais j’imagine qu’il ne / dit jamais que ce qu’il vaut dire, Op no cite pas ipno çeulo femme do son monde avec laquelle il ; ‘î* soit brouillé. Il sait donc garder les secrets, ? dçcfct là une de scs forces, " Il en a d’autres. Indépendamment de sa ^Kience incontestable et do sa bravoure incori- ; testé*, il possède cette qualité si nécessaire à jjn cliof d’armée, do bien savoir ce qu’il veut ot : vouloir fivec une énergio indomptable, avec patience que rien ne rebute. Ambitioux? • «la va sans dire. Sa valeur lui ,a donné le droit de l’être, Mais grâce aux fortes institu- Jtqog anglaises, l’ambition d’un hommo de ce mérité ne peut qu'èlro utile à l'Etat. Eu Espagne, lord Wolseley aurait certainc- ^ ment fait quoique pronunciamienîo. 1 jj’Kn France,' il oût tenu, et supérieurement, Ohialoi des Boulanp-er Je me rappelle une fête donnée, H y a une huitaine d’années, on l’honneur du général Wolseley, à l’Ecole de mousqueterio de Ilytho, par l’aimable et vaillant colonel Tonguo, un des héros do Tol-el-Kobir. Gomme dans ce monde’ d'officiers on admirait le chef do la Boulange! Qn lui trouvait tant de traits communs avec le général anglais ! On lo voyait déjà président do la République, plus quo cela, empereur. Et comme je protestais : « Il n’a * qu'à vouloir, me répondait-on. La France a ’ besoin d’un maître. » Mais Boulanger n’avait aucune volonté. Il n’avait quo des passions. C’était ün cœur, affirment ses amis; assurément." ce n’était pas une tête. • Wolseley en est une, et voilà pourquoi l’armée anglaise a un maitro. Il était cortes plus difficile pour lord Wolsc- ley de prendre la place de S. À. R. George, duc dé Cambridge, que pour Boulanger do s’emparer de l'Elysée. Dans ce long duel entvo un cousin delà Reine et un simple général, il a fallu à celui-ci. une rare habileté pour remporter la victoire et pour la remporter aussi complète, puisque à la Cour comme à la ville on l'a unanimement fêtée,. , : C’est que l’Angleterre avait senti la nécessité d'avoir une armée solide pour défendre ses intérêts partout où ils powraient être menacés,, et ils le sont actuellement en bien des endroits. L© temps n’est plus où l’Inde lui. rapportait plusieurs millions. On s'en aperçoit ' bien à Londres. Dans cette ville où les plus nobles seigneurs, où les princes du sang eux- mômes font du- commerce, une diminution dans les affaires atteint toutes les classes sociales, à commencer par l’aristocratie. Celle- ci, malgré ses immenses possessions territoriales, avait aux colonies sa principale source do revenus, et cette source commence à se tarû’.’• . ... - L'an dernier, nohîbre, des pendant la. ;sea^'Çii avait 4(à:très ffiM’riëÜrà'èéhrffdos saif sons;précédentos ; oollo année il a diminué Club, un mot du général Wolseley. Valsant « J’adore la danse, lui celle qu’accompagne le avec une duchesse : dit-il, mais surtout bruit du canon. » Dieu vouille qu'il no nous sitôt un pareil bal I donne pas de Corinne. PETITE GAZETTE Le Roi est parti hier d’Ostende pour Spa où il est allé rejoindre la Relue. Celle-ci est en voie de complété guérison. , , * Le comte de Flandre et le prince Albert sont arrivés hier soir, à 6 1/2 heures, à Paris. Lo ministre de Belgique, baron d’Anethan, qui les attendait à la gare de l'Est, les a conduits jusqu’à l’Hôtel Bristol, où- les princes sont descendus.  Ils rentreront à Bruxelles demain, assuro-t-on. Pendant leur séjour à Paris — aujourd’hui probabloment^le comtede Flandre et lo prince • seront reçus eh audionce par le président de la République.. „ 1 4r .Nouvelles baronnies.—Nous avons annoncé quo M. do Maere,-1q promoteur de Bruges-port de mer, avait été nommé baron par le Roi. La famille de Maere est originaire de Over- yssel (Pays Bas) où lo père du nouveau baron exerçait un important commerce de cotonpettes. Il fut anobli le 7 août 1842. Lo baron de Maore fat longtemps éclievîn libéral de GawL 11 avait conçu de grandioses projets pour le port do cotte ville, mais, peu écouté par scs concitoyens, U tourna ses yeux vers Bruges et, reprenant les idées do Lancelot Blondeel, qui vôeut il y a plus do deux siècles, il se fit lo prompteur d T un port à Hoyst. On assure, à Bruges, que plusieurs autres titres de noblesse seront accordés à des lieutenants de M. : de Maere dans sa campagne qn faveur do Bruges-port da mer, notamment à MM. Van NioüTvonhuyzo et à M. Dumont-do Menten. Y. ^ r Ajoutons à propos do Brùgçg.qq’il est question, 'd’y-établir un gfAjid/chqiitior 'nayal qui serait pour une puissante société métallurgique du î; Les jeunes filles s’en dé^feiit, mais oy. ,-Hainaut cô qû* Roboken est ÿoiir la Sooiôtô énond au’il faut faire des économies et Cockeriu. > ,i encore, ■ leur répond qu’il faut faire des économies et supprimer, pour équilibrer les budgets, 'les grosses dépenses superilues. , Avec la concurrence que font un peu partout à ses nationaux les émigrants allemands, si l'Angleterre devait pordre la situation qu’elle a on Afrique, ce serait encore bien pis. Aussi, est-elle fermement décidée à défendre cette situation coûte quo coûte, per fus et nefas. La question égyplienno peut donc prendre d’un instant à l’aulro une gravité particulière, surtout depuis l’entente franco-russe, et il est d’une bonne politique de se tenir prêt à tout événement. C’ost pourquoi la nomination du général Wolseley est accueillie par tous les Anglais avec tant d’enthousiasme. Ils prévoient si bien que leur armée aura bientôt à jouer un-rôle, qu’ils so' préoccupent déjà des alliances sur lesquelles ils pourraient au besoin compter. Un journal do Vienne ayant reproché à l’Angleterre son égotisme traditionnel en maticro de politique internationale, égotisme dont elle so trouvait punie par son isolement, les journaux de Londres ont fort judicieusement répondu: Mais, l'Angleterre n’est point du tout isolée, comme vous vous plaisez à le dirô. Si par malheur il éclatait uno guorro où elle so trouverait entraînée malgré elle, il est indéniable que la flotte italienne serait immédiatement à la disposition de notre amirauté. Le roi Humbert n’a jamais rononcô à Nice et à la Savoie, et l'Ralio profitera do la première occasion pour recouvrer ces provinces, comme elle a profité do la guerre de 1870 pour s'emparer do Rome. L'Espagne, ajoutent-ils, convoite le Maroc et il est de notro intérêt le plus évident do favoriser les prétentions d'un Etat faible, dont nous n'avons rien à redouter. Enfin, si la France nous cherchait querellé, l'Allemagne ne tarderait pas à entror on scène. Par la force .même des choses, bon gré’ mal gré, elle prendrait part à la lutte et deviendrait naturellement notro alliée, L’Angleterre n’est donc pas isolée. Elle garde seulement son indépendance. Pourquoi contracterait-elle des alliances, puis- qu’au moment voulu, elle est certaine d’avoir celles qui lui seront nécessaires? ' Cola n’est pas si mal raisonné. Mais il y a dans tous ces articles une tendance belliqueuse assez nouvelle et digne d’être notée. Que sera-ce quand le général Wolseley aura pris possession de son poste et réalisé dans l'armée les réformes depuis si longtemps attenduesLa dlplomatio anglaise sera moins accommodante encore quo par le passé, et si des incidents comme colui do Terre-Neuve viennent à surgir, il est impossible de dire .quelles en seront les conséquences, Mai? lé vrai danger est en Afrique. La question égyptienne ne peut pas toujours rester dans le statu quo. Dès qu’on essaiera do la résoudre, le tapogo commencera. C'est donc là, désormais, et non "plus du côté des Balkans, que doivent regarder ceux qu'inquiète l'avenir. Dernièrement, on citait, au Marlborough- * :< A & Ij’état mi M. Laudh,'bourgmestre de Sehaer- beek, reste toujours grave. ; La nuit de lundi à mardi a été mauvaise et les médecins redoutent toujoufs.une issue fatale. ■ * - * Les élections communales. — Un lapsus U0U3 a fait attribuer hier à une « feuille do Bruxelles » une nouvelle donnant los noms do quolquos candidats qui seront présentés par la Ligue libérale aux prochaines élections communales.  Rendons à César ce qui lui appartient. La nouvelle provenait — ainsi que d’autres encore,' publiées à ce sujet, antérieurement, — d’une « feuille de province », le Matin, il’Anvers, dont lo correspondant bruxellois — un de nos plus aimables confrères — est particulièrement bien placé pour être renseigné en-cetto matière. Cela dit, faisons remarquer timidement que — à paî t le cas spécial dont il s’agit 1 ici — les journaux bruxellois, on faisant parfois des emprunts aux journaux de province, ne seraient qu’à demi coupables. Ceux-ci nous donnent à cet égard des exemples édifiants,qu’ils no devraient pas trop s’étonner do voir suivre par leurs confrères de la capitale. L’Association libérale de Bruxollos présentera, plus que probablement, une liste complôto. Tous les conseillers sortants so représenteront — hormis M.Martiny qui, pour des motifs de santé, se retire do la politique. A St-Josse. — Les indépendants réunis « Aux Brasseurs », chaussée de Louvain, ont acclamé les candidatures suivantes : MM.Dreulette, entrepreneur; Kindt, propriétaire; Daem-Ceuppens, négociant; Nicolas, avocat-, Morel, docteur en médecine; Wendolen, avocat ; Stevens, avocat ; Dé Mittenaere, pharmacien ; Noltinckx, boulanger -, Goffln, avocat; Tremoiiroux, propriétaire ; Goqmaero, imprimeur.  A Laeken, les négociations entre les catholiques et le « Vlaamsche Volksbond » sont rompues. L’association Conservatrice présentera une liste complète de candidats catholiques, indépendants et ouvriers. A Ixelles, parmi les futurs candidats do l’Association libérale, op cite: MAL Leemaps, bourgmestre; Jules Janson, échévin et ancien vice-président du Conseil provincial ; Mercier, éebevin do l'instruction publique; Piérartjmédecin et échevinde l’état-qivil; Petit, conseiileràlaCour d'appel; Cattoir, avocat; Duchaine, avocat; j f ,B. Moens, négociant; lien, ancien officier du génie et industriel ; Duray, fabricant; Mat, négociant ; Cocq et Morel, avocats. Les socialistes présenteront entre autres MM. Brasseur, Claessens et Dewilde, conseillers ouvriers sortants, A Verviers l’entente qui était près de se réaliser entre catholiques et libéraux, est rompue. Une ligue de commerçànts s’occupe néanmoins de reprendre celte question et tente de former une liste antisocialiste, sans couleur politique. . * * * Le règlement de la Chambre ne sera révisé, assure-t-on, que si l'attitude des socialistes fait juger cette révision nécessaire. C’est assez probable, car nous savons formellement que l’histoire — lancée par nous no nous souvenons plus quel journal de province — do ce vieux colonel d'artillerie auquel on aurait offert la place do commandant de la Chambre est un gigantesque bateau. Comment veut-on d'ailleurs que nos députés aient pris uno résolution quelconque? Le soir do la clôture ils ont pris leur vol et depuis c'est à peine si trois d’entre eux se sont trouvés réunis. Quant aux membres du bureau, ils ont su si peu délibérer de lt chose qu'ils n’ont pu réussir à se trouver en nombre pour voter les légitimes gratifications méritées par le personnel surmené. L’histoire de la révision du règlement « définitivement décidée » est donc fantaisiste. Tout dépendra vraisemblablement du nouveau président, M. Beernaert ôtant décidé à ne plus accepter ce poste — très peu désirable d'ailleurs.  A ^ *Ar - Les députés socialistes, réunis à la Maison du Peuple, après avoir discuté — comme nous l’avions annoncé — la situation matérielle dos mineurs belges, ont résolu de se mettro en rapport avec le comité national des mineurs pour étudier la situation économique de l'industrie charbonnière. *** Choses du Congo. — A la nouvelle du Matin, l'Etat indépendant du Congo riposte p?ï lé communiqué suivant qu’il nous adresse a l’instant : « Il est inexact que l’Etat du Congo ait ordônuô un recrutement de 6,000 hommes, » Ce qui est vrai, c’est que des mesures ont été prisés en vue de renforcer de quelques^ centaines d’hommes tes postes du Loualaba, les troubles ayant pris de l'extension dans ces • parages, » ' 1 * , * * Etions-nous donc le 1 er avril hier ? Il s'est glissé dans les colonnes d'un de nos confrères, I ! Etoile àetge, un poisson d’une taniégigantésque. ■ A propoa .du prochain cinquantenaire militaire; de i'iiôhorabie ininistre ûe' ia giieri’e —'dûnt le , Soir à : parlé ii y a plusieurs mois déjà ; rr" hotÿe-; -confrère dit; « Cet anniversaire est, croyons-nous, sans précédent dans les annales de l’armée belge : jamais un lieutenant-général sortant des rangs n’a rempli une aussi longue carrière militaire. Des fêtes seront données à. cetto occasion dans los différents régiments par lesquels a passé lo ministre et qui sont les chasseurs â pied, la ligne et les grenadiers. Des députations de ces divers régiments viendront congratuler le ministre, assure-t-on, qui sera créé baron par le Roi. ; Atteint par la limite d’âge, lo lieutenant-général Brassino sera attaché à la personne de 8a Majesté en qualité d’aklè de camp et quittera lo ministère dès que son projet du service personnel sera voté par les Chambres. Ce projet sera déposé avant lo mois de janvier. » Autant d’orrèurs que de mots, Aucune fête ne sera donnée à cetto occasion, non pas qu’à Tenvi les régiments n’eussent voulu on organiser à l’honneur du sympathique chef do l’armée, mais parce que — ceux qui ic connaissent le savent bien — sa trop grande modestie y aurait mis un obstacle absolu. L'histoire de lu barounie est du môme tonneau que les fêtes... Plus inconcevable cependant est cetto note accueillie par notre confrère: « Dès que le projet sur le service personnel sera volé, ie général Brassine quittera lo ministère. » On peut so demander pour quelles raisons. Alors que le ministre a déclaré à qui voulait l’entendre qu’il quitterait lo ministère « si son projet n’était pas voté », voilà Y Etoile qui veut lo voir partir s’il est voté ! Après celle-là, on peut tirer l’échelle ! *v Le Vaudeville a enlevé au répertoire du parc une joyeuse pièce qui, sur cette dernière scène, obtint, il y a quatre ans, un succès de gaîté dont on n’a pas perdu le souvenir. II.s’agit' d’Une mission délicate d’Alexandre Bisson. Au Parc, la pièce paraissait fojle. Au Vaudeville, elle a Pair presque raisonnable. Est-ce parce qu’elle a vieilli, ou parce que l’atmosphère est différente? Peut-être l’un et. l’autre.,Le cas n’est pas isolé. Dieu sait si ^Monsieur chasse lui-même, que Je Parc réchauffé en ce moment dans son sein, ne semblerait pas trop sagoOale- rio du Roi ! Quoiqu’il on soit, cettoMissiondélicate,après un premier acte d’exposition un peu laborieuse, a deux notes de fantaisie amusante, senaés de plusieurs traits désopilants et de quelques . scènes dont le temps R’a pas tout à fait altéré la drôlerie, avec deux ou trois personnages Jn>n esquissés, proches parents de personnages de comédie. Et le public d’iiior n’a laissé échapper aucune occasion de rire. Comme d’habitude, l'interprétationn’avaitpas, à la première, toute l’animation qu’il aurait fallu ; mais cela viendra vite. Quand M. Vilano saura son rôle, co qui ne peut manquer d’arriver, la pièce sera goûtée à sa juaio valeur. Los éléments sont d’ailleurs excellents; et Mme Renot, une pensionnaire dû Palais Royal, appelée à renforcer le bataillon ordinaire, a, dès Je premier sçir, largement contribué aü succès da cette reprise. C’est une aimable et jolie commère, qui a de la" verve et la sûreté d'une comédienne. ■ Le spectacle avait commencé par un lover de rideau inédit, intitulé (Jn domestique d'autrefois et dont 'l’auteur, sur l’affiche, so dit « belge », tout en se dissimulant derrière trois mystérieuses et impénétrables étoiles. Il paraît qu’au Vaudeville mémo on ignore son nom ot jusqu’à son visage ! 11 envoie ses piècos, et on les lui joue simplement, tant le Yaudavillo sans doute les trouve bonnes... 11 n’en demande pas so nicher!.., Mémo davantage. Où la modestie va-t-eîlo chez un auteur national ! TC A Au Molière. — Lo drame d'amour entre. 1$ général CavalheiUes et la comtesse Sarah a dôçt-» dément gardé son intérêt ot sa fraîcheur, car depuis la réouverture du Molière avec la pièce : do Georges Obuet le théâtre no désemplit pas. Les feuilles dé location sont ouvertes pour les dix premières soirées et pour la matinée de dimanche prochain. * •a * A i/Alcazar.— Demain jeudi, première représentation do la Fille du Tambour Major, opérette en 4 actes d’Ofionbach. Décors do M. Duboscq et costumes entièrement nouveaux de la maison Léono Favior. Une «humble idée» d’un « des nombreux amié du Soir, » esthète do mérite : O serais-je vous demander do m’accorder un peq de place dans votre intéressant journal afin fie pouvoir soumettre à l'appréciation do ceux qui ont à cœur l'embellissement- do noire capitale une humble idée? Les journaux ont sommairement indiqué ce que sera le monument destiné à orner notre belle place . de Brouckere. Ce qu’ils en ont dit suffit, à mon avis, pour faire admettre l’ensemble du projet . comme répondant parfaitement aux exigences da l’ârt et de futilité : colonne surmontée d'un saint Michel qui, vue de la place et du boulevard. 1 Àuspach, produira son effet décoratif ; trois vasques desquelles s’écouleront des nappes d’eau qui, l’été, . rafraîchiront l’atmospliôre. ! Tout cola sera parfait; mais n’y auràil-il pas . mpyqn, puisque l’on compte illuminer le monument par l'électricité, d’appliquer cet éclairage à certains e ses détails et d’on faire, bien facilement et à peu fie frais, une merveille de lumière ? Il n’oxisto p?s, à ma cpnnaissauçe, do monuments. ..véeHpjnentyisiblos le soir ; tous, ou presque loùs, .ontèfô élôvés jusqu'ici pour-:èû.-e.yî»s,.cour servir par conséquent lO jour. . / ' * YPôurquoi nè forai bon., paji. du 'Monument/ de Bruxelles contrai quelque chose dé nouveau, d’un peu osé,.. d’original ? Poiu-quoi, s’il en est encore temps, ne ceindrait-on pas la figure de 'l’archange d’un nimbe do lumière électrique ? Pourquoi no rendrait-on pas son glaive réellement fiamboyant t Pourquoi ne ferait-on pas au dragon des yeux étincelants ï Pourquoi aussi sa gueule béante ne ppurrail-elle pas projeter vers la terre, grâce à un réflecteur ingénieusement disposé, uu jet intense de lumière î T . . Humble, peut-être, l’idée, mais point banale, en vérité ! x •k "k Nos vieux combattants. — Un officier retraité, décoré tic la Croix de fer, émet justement l’avis qu’il doit être permis aux derniers survivants de rétablir la distinction qui existait et qui existe encore entre les décorés de la Croix commémorative do 1830 et les décorés de la GfOix de fer. « En effet, nous dit-il, ces donnera sont les seuls survivants qui ont obtenu des lire vêts on 1835, constatant les actes de bravoure dont ils ont donné des prouves incontestables dans les divers combats qu’ils ont eu â soutenir contre lpg troupes hollandaises en 1830 et 183!, noUuip ment â Bruxelles, Anvers, Berchem, Waelhenl, Lierro, Duffel, Castor, près do Maostriobt, Beau. tersern, St-Walburge, elc., ot c’est précisément pour s’êtro particulièrement distingues dans eès divers combats qu’un arreté royal do 1800 a porté leur pension primitive de UiO francs i\ uu maximunule 1,200 francs, alors que les combat» tants do 1830 ôtaiont pensionnés a 300 frîmes. » Actuellement, les décorés de 1830 loucbont uno pension de fr. 900 et font les plus actives démarches pour atteindre lcmnximum desdéeo» rés de la Croix de fer et, lorsque ce maximum sera atteint, il n’existera plus de dLiUnqÜtm entre les doux catégories de décores. » Los vieux débris do la phalange fies ehaa» seurs volontaires dits do Ohasteleev, dont le glorieux drapeau est déposé, aujourd’hui au musée de l’Hôtel de Ville do Bruxelles, font appel, Monsieur le Directeur, à l’iuipai’ti.alUè avec laquelle votre si estimabio.journal a.cctipiUû • toute léclamation justifiée par des preuves irvé-- cusables de vérité, et ils espèrent que vov\a voudrez bien vous joindre à leurs efforts poup ' obtenir du gouvernement îictucl l'acquittemeui d’une dette de reconnaissance dq pays, çn rétablissant par une augmentation do pension eil leur faveur, l'écart qui existe, acUieiléffiéUL. entre la pension des combattants dé 1830. ét celle des décorés de la Croix de fer, À saVèU'- î 300 et 1,200 francs.» * . Une chose certainement ignorée juéqn iéL, c’est que la Belgique possède une fenm\e ciieÇ de gare? C’est le cas pour la gare do Tajlfer, dang la province do Namur. '* *4 Le Pirée... — Los journaux soulignent avec une joyeuso ironie celle perle trouvée dans Je dernier numéro do YEcening Xeios, de Londres : « M. Fontainebleau Forest, a, Frçneh spox'îfc inan,,. » Suit lo récit, en quelques lignes, d’iin accident de chasse signalé en France ot'où \mM, Fü,rêt Fnn- tainebleau aurait par mégarde blessé un tirenv anglais Le record du genre n’apparlient peut-être pas cependant à YEcening News.
