SAMEDI 6 JANVIER 1951 4 • LE SOIR LE MAUVAIS TEMPS LE DEGEL EST GENERAL Fonte des neiges dans le Centre Le dégel a marqué de notables progrès depuis jeudi midi, dans la région du Centre. Il s’est accentué à partir de jeudi soir, grâce à une température plus douce et une pluie fine mais continue, qui à commencé le grand nettoyage. Vendredi matin, la neige avait presque complètement disparu des prairies et des terrils. Sur les routes, la circulation reste difficile en général. Usé par les roues des voitures, le verglas a disparu des passages à gros trafic, mais ailleurs il existe encore des blocs de glace d’autant plus dangereux qu’ils sont humides. Circulation difficile en Ardenne A la suite du dégel, la circulation est très difficile sur toutes les routes de l’Ardenne et de la province de Luxembourg. Le dégel dans le sud' du Luxembourg a commencé dans la journée de jeudi et s’est amplifié au cours de la nuit et pendant toute la journée de vendredi. Un épais brouillard recouvre rtoute -la' région. Dans les câmpàgnès, l’épaisse couche de neige fond à vue d’œil, absorbée en' grande partie par le sol. Sur les foutes, le dégagement est fortement accentué et les assiettes des. chemins et des routes sont en maints endroits .mises à nu. La Semois et la Vierre, subitement grossies, charrient de la neige et des glaçons. La grippe en Angleterre L'épidémie a atteint son point culminant Londres, 5 janvier (A. F. P.) La grippe qui sévit eh Grande- Bretagne, notamment dans le nord- ouest et à Liverpooî, semble avoir atteint son point culminant. Les autorités du ministère de la Santé publique assurent que la maladie est enrayée dans cés régions,, mais qu’elle peut toutefois s’étendre dans le sud, pendant les prochaines semaines.  Le Lancashire et le Cheshire sont actuellement les régions les plus atteintes: plus de 11,000 cas à Run- corn, 12,000 à Widnes; La Suède est également atteinte -'Stockholm, 4 r janvier (A.F.P.). . Une épidémie d’ihfluenza sévit actuellement sur l’ensemble de la Suède et l ! on a enregistré un nombre considérable de malades. Les arrêts de travail ‘ consécutifs à l'épidémie sont si importants que certaines branches d’activité en sont sérieusement désorganisées. AU .TEXAS UN ELEVE-PILOTE FRANÇAIS SE TUE AU COURS Dm VOL Il avait échoué à son brevet. Caldweïl (Texas)., 5 janvier. (A.P.) Un élève-pilote français qui-avait échoué à son' -brevet, s.’est : emparé aujourd’hui d’un avion sur la base militaire de Randolph, a décollé et s’est tué; ' lorsque", son appareil, un monomoteur d’entfainemdnt, s’écrasa à court, d’essence, L’élèvé-pilotè, en compagnie -d'autres jeunes Français, ava.it été; envoyé, en octobre dernier, à.San-Am tonio,' dans, ,1e Texas, pour, y suivre des .cours de pilotage, organisés dans le ' cadre du Pacte." Atlantique. -'Son nom ne sera :pâs,févélé juscju’à" ce qup.' Ses parents soiènt r informés ; de l'accident.- ‘ 'Selon lés'autorités de la base de Randolph; le .jeune Français ; avait été interdit de vol, depuis son échec au brevet de pilotage. Après avoir passé en rase-motte sur lès terrains de Stinson et- dé Brooks, il survola Randolph à basse altitude.' Le capitaine Alain Jourdan, officier de liaison, pour le groupé français, 'se rapprocha du téméraire, dans un " autre avion d’én- traînement et chercha â le persuader d’atterrir, mais l’élève-pilote déclara qu’il voulait encore voler et se dirigea vers le Nord. D’autfes avions se lancèrent à sa poursuite, mais il" regagnèrent la base au moment, où ils .allaient manquer d’essence. Les officiers estimèrent .que les réservoirs de l’appareil en fuite seraient à sec Vers 20 h. (heure française). Après- avoir apparemment effectué un parcours fantaisiste, l’avion s'écrasa vers 19 h. 30. dans un champ .boisé, à une dizaine de; kilomètres à l’ouest de Galdwell, ville située à 220 kilomètres environ au nord-est de San-Antonio. Une lettre indiquant que l’èlève- pilote avait l’intention de se tuer, a été découverte immédiatement après qu’il eut. monté dans l’avion et décollé. ... Le capitaine Jôùrd.an a déclaré que l’élève lui avait' dit par radio.: « Je passe mes dernières heures en l’air, puis je mourrai », et qu’il s’excusait « auprès dè l’aviation américaine pour la destruction de cet avion. > Le jeune homme semblait maître de lui et « a ri à plusieurs reprises», a ajouté le capitaine Jourdan. Le trafic des travellers chèques volés Trente arrestations à Paris Paris, 5 janvier (A.F.P.) Certains renseignements viennent d’être fournis relativement à une enquête ouverte depuis plus de 20 mois, sur plainte de 1’ « American Express » et concernant un trafic sur. des travellers chèques volés, portant sur plus de 500.000 dollaés, De nombreuses arrestations ont été opérées en Allemagne, en Suisse, en Italie, en Hollande, en Belgique, etc... La banque avait son siège à Paris, .où 30 arrestations ont été effectuées:  Routes impraticables dans les Fagnes De même, le dégel est général dans les Fagnes. La plupart des routes sont impraticables. L’épaisse couche de glace qui les recouvre rend toute circulation impossible, même pour les automobiles munies de chaînes. La Haine déborde Malgré le dégel très lent, la Haine une fois de plus, envahi les régions riveraines. Outre les prairies recouvertes d’eau, on constate qu’à Qua- regnon, la rue Isaac a été inondée, ainsi que tout le quartier du Rivage. Les abords immédiats de la gare de Quaregnon-Rivage ont dû être évacués. Les services communaux s’efforcent d’établir des barrages. La grand'rue de Bastogne est déblayée par un bull-dozér Comme les neiges tombées abondamment ces derniers jours menaçaient d’entraver la circulation dans la grand’rue, principale artère de la ville et foute d’Etat, les services communaux ont fait appel à un bull-dozer de l’armée qui eut tôt fait d’élargir le passage et de rejeter les neiges qui s’accumulèrent sur les accotements. C’est la première fois qu’on a eu recours à cette énorme machine. Le moyen s’est révélé catégorique et efficace. Terrains inondés en Thudinie ' Le dégel subit a gonflé la Sam- bre qui est sortie de son lit à La Buissière tandis que la Biesmelle à Strée et la Hantes à Beaumont, Levai, Chaudevile et Hantes-Wihe- fies inondent les terrains riverains. Situation normale au port d'Anvers Se référant à leur communication en date du 31 décembre, la Chambre de Commerce d’Anvers, la Fédération maritime d’Anvers, l’Union des armateurs belges, l’Union des expéditeurs anvei’sois, le Groupement des agents maritimes d’usines déclarent que les circonstances extraordinaires résultant du gel et des chutes de neige au port d’Anvers ont. cessé d’exister ^depuis le jeudi 4 janvier à 24 heures. Dramatiques avalanches en Italie du Nord Cinq, morts . ; Milan, 5 janvier (Reuter.) On signale plusieurs accidents graves à la suite des avalanches provoquées par de violentes tempêtes de neige dans le nord de l’Italie. Une maison isolée, avec ses deux occupants et leurs bétail, a été complètement ensevelie sous... la neige. En divers points de la montagne, trois hommes ont été surpris par des ' avalanches et ont disparu sous dès masses de neige. Une autre avalanche " avait, également surpris et enseveli quatorze gardes- frontières et cinq civils italiens dans un sentier de . montagne. Ils ont toutefois été dégagés par une équipe de sauveteurs accourue sur les lieux. '- • Des tablettes de cyanure, de soude sont trouvées ■ *• V - J . • . ■ ; dans la rué a Anvers -Jfeüdi après midi, on-a trouvé:sur. la : voie publique;. - au quartier dès Bateliers, à Anvers, un certain nom? bre de tablettes de cyanure de soude, qu’on' croit être;, tombées du véhicule qui les transportait. Etant donné la nature violente de ce poison,, la police a lancé un avertissement à la population, lui recommandant de ne pas toucher à ces tablettes. On recherche le . propriétaire du véhicule. . Grave accident à Westmalle Issue fatale Un grave accident de roulage s’est produit chaussée d’Anvers, à West- mallé,- durant la nuit de mardi a mercredi. Deux ecclésiastiques hollandais, le R. P. Simon Sleegers et le R. P. Mistelrooij, de Veghel, furent grièvement blessés. Les deux malheureux, qui ..avaient été tràns- portés de toute urgence à l’hôpital, viennent de succomber à leurs blessures malgré les meilleurs soins. L’assassinat d’un journaliste hollandais au Caire L'enquête policière Le Caire, 5 janvier (A.F.P.) Le journaliste hollandais, correspondant pour le Moyen Orient du journal d’Amsterdam Vrije Volk a bien été assassiné par un. inconnu. Les conclusions du médecin légiste ont établi que le jeune homme avait été poignardé et que des blessures avaient été ensuite faites à ses poignets pour simuler un suicide. La police recherche deux jeunes gens qui ont été vus en compagnie de la victime le soir du crime. Trois arrestations Vendredi, la police a procédé à l’arrestation de trois jeunes gens, des étudiants, - dont les. noms furent trouvés dans un calepin appartenant au défunt. Le concierge de l’immeuble est toujours détenu, bien qüe la police déclare suivre d’autres pistes. C’est ce concierge qui avait découvert le cadavre. Pour cause de transformations SOLDES A 1/AMERICAINE 600,000 FRANCS DE ROBES - MANTEAUX TAILLEURS vendus avec un rabais de ( SAMEDI on lundi OU /o ( 6 janv. 8 » 9 » 10 » 11 » 12 » 13 > MARDI An 07 i S MERCREDI 40 °/o les) JEUDI en 07 îô _ ) VENDREDI OU /O les > SAMEDI IMPORTANTS LOTS DE ROBES à 395 - 495 - 595 Fr. BELCOUT 52, r. Marché-aux-Herbes, BRUX. Ouvert de 9 à 7 heures Profitez de cette 32304 occasion unique L’ERUPTION DE L’ETNA Plusieurs villages sont menacés Catane, 5 janvier (AP.) Une nouvelle coulée de lave surgissant de dessous la lave durcie vomie lors des précédentes éruptions, menace aujourd’hui les villages situés entre la route Zafferana- Sant-Alfio et la côte. Selon des rapports d’experts, publiés hier soir, outre des coulées de lavé continuelles, se frayant un chemin sur les coulées précédentes de nouvelles coulées .ont jailli du sol en plusieurs endroits. Cette lave, maintenue à une haute température par la croûte de matières durcies, se déplace à la vitesse de 135 mètres à l’heure. La lave a atteint hier l’altitude la plus basse depuis le début de l’érup-, tion. Une coulée .large de 150 mètres, haute de cinq mètres, a atteint un point situé à 625 mètres au-dessus du niveau de la mer. Les principaux cratères, rouverts par la récente éruption sont à une al'ltude de 2.200 mètres. La lave ne se trouve plus qu’à quatre kilomètres du hameau de Jacchia di Giarce. De violentes chutes de pluie et de neige ont empêché hier les volcano- logistes de procéder à leurs observations habituelles du cratère principal.  Le professeur Cumin, de l’Institut volcanolôgique de Catane, a déclaré que l’apparition de la lave souterraine constituait la plus sérieuse menace, car personne ne pouvait dire quand se produirait la prochaine poussée. En un endroit, près de. Balzo del Corvo, la lave a jailli soudainement du sol, s’est écoulée à la surface sur une longueur de 200 mètres environ, puis a, à nouveau, disparu dans la montagne, a déclaré le professeur Cumin aux journalistes. Une embarcation allemande coule au large de la Frise Six hommes étaient à bord La Haye, 5 janvier (Belga). Trois cadavres, un coffre à vivres et des débris d’embarcation ont été découverts sur la côte est dé l’île Arneland (Frise), vendredi matin. Plus tard, dans la niatinée, un petit bateau, allemand, l’Hunsia, fut trouvé ' îchôué en un autre endroit de la. côte. D’après les papiers trouvés à bord de ce bâtiment, son équipage . comprenait six . hommes. Les corps trouvés sur la plage sont vraisemblablement ceux de trois membres de cet" équipage: On â découvert- sur l’un .d'eux un . portefeuille dont' le contenu à permis d’établir que la victime était .de" nationalité allemande. Collision de trains près de Linz Vingt-cinq blessés Vienne, 5 janvier (A.F.P.). Vingt-cinq personnes ont été blessées, dont 5 grièvement, au cours d’un tamponnement, entre un train de voyageurs et un train de marchandises, qui. s’est produit en garé d’Otténsheim, près de Linz. Plüsièurs wagons ont été détruits au cours de l’accident qui serait du à une erreur d’aiguillage. DISCUSSION « FAMILIALE » EN MACEDOINE Cinq morts. Trois blessés Athènes, 5 janvier (A.F.P.) Cinq morts et trois blessés, tel est le bilan d’une discussion familiale survenue dans le village de Taxiar- chis, en Macédoine. Le. nommé Vaios Daras, déjà mentalement malade' et excité par les discussions d’intérêts qui l’opposaient à son père adoptif, tua à coups: de pistolet sa femme et ses trois enfants. Il blessa son quatrième enfant ainsi que ses père et mère adoptifs et tenta de se donner la mort. Poursuivi par les voisins il succomba au cours de sa fuite. LE VOL DE LA PIERRE DE SCONE Encore une piste qui ne donne rien Londres, 4 janvier (A.F.P.) L’espoir qu’avait fait naître, à Scotland Yard, l’indice des chiffres et lettre découverts sur la montre laissée dans l’abbaye de Westminster, la nuit de la disparition de la « Pierre du destin », vient de s’évanouir. Après une minutieuse enquête, en effet, les limiers ont réussi à retrouver, cet après-midi, l’horloger qui était présumé avoir réparé la fameuse montre. Celui-ci a assuré qu’il n’avait jamais réparé cette montre. FAITS DIVERS — UN BOUTON MAL COUSU. Un jeune Toulousain de 18 ans n'avait pas un sou vaillant de la somme qu’il lui eut fallu pour faire la tournée des dancings. Comme le travail n’êtait pas son fort, il jugea plus expéditif d’aller cambrioler l’appartement d’un riche voisin. Le coup, mûrement préparé, lui rapporta 150.000 francs qu’il dilapida sans aucun remord. La police qui eut à s’occuper de l’affaire dépêcha deux enquêtetirs sur les lieux du délit avec mission de découvrir des empreintes susceptibles de la mettre stir les traces du. voleur. Ils allaient se retirer sans avoir rien trouvé lorsque l’un d’eux s’avisa de ramasser un bouton de culotte égaré sur une plateforme de l’appartement cambriolé. De fil en aiguille — cette expression ne saurait trouver emploi plus adéquat — les enquêteurs finirent par démontrer que le bouton trouvé était précisément celui qui manquait au pantalon du coupable dont les dépenses avaient attiré l'attention. Le jeune voleur essaya d’abord de nier, mais mis en présence du bouton accusatettr, il jugea plus prudent de passer aux aveux. Hy. — UN CLIENT IRASCIBLE. Jeudi, vers minuit, David Carillon. 37 ans, habitant 185, vue Gray, à Ixelles, s’est présenté dans une brasserie exploitée rue de la Bras- serie, 97, par M. Léon Arents. Comme Carillon a l’habitude de chercher noise aux consommateurs, le patron le pria de sortir. Il s’en fût, mais revint peu après. M.. Arents le prit par le bras et lé mit à la porté. Carillon tira alors un coup de feu à travers la porte. M. Arents fut légèrement blessé au bras. Carillon a été éepoué à la disposition du procureur du Roi. — QUAND UNE FEMME EST MENACEE PAR LES DOULEURS Elle est menacée dans sa joie de vivre. C’est pourquoi il ne faut pas laisser le mal, empirer. Il faut quand il est temps encore arrêter l’envahissement de l’organisme par l’acide urique et ses dérivés. Un médicament nouveau, le Gandol, permet heureusement aujourd’hui d’arrêter dans le sang, les muscles, lés reins, la production exagérée de l’acide urique. Le Gandol est le dépuratif spécifique des arthritiques, et sous son action bienfaisante, les douleurs, l’enflure, la gêne musculaire, disparaissent graduellement. Pour 10 jours de traitement, le Gandol en cachets (sans ennui pour l’estomac) vaut 35 francs. Toutes Pharmacies. 75016 — CHUTE D’UNE CYCLISTE. M m “ Piei'rard, dè Huy-Anrievôie, roulait à vélo vers Yvoir. Soudain elle dérapa et fit une loui'de chute. Souffrant d’une double fracture-du tibia, elle a dû être transportée à la : clinique Ste-Anne, à Dinant. B. (N.) — TUE PAR UNE PIERRE. Au cours de son travail, M. Armand Hougardy, 35 ans, de Vitrival. a reçu une loùrde pierre sur la tête. La mort fut presque instan-: tanée. C.(F.) — LA « PROVENCE » EST RENFLOUÉE.  La péniche « Provence » qui avait coulé dans le canal de Plassendaeïe; a été renflouée et la navigation fluviale vers le port d’Ostende est rétablie. W. (O.) — LES PETITES SANTES sont à la merci de la contagion et le moindre mal les met aussitôt en danger. Pour augmenter votre résistance, retrouvez des forces, buvez chaque jour, avant chaque repas;-'un verre'de fortifiant. Grâce à la Qüin- toriihe,' -vous pourrez fairè;; vous-‘ même et instantanément- un "délif; deux -vin fortifiant en versant. :uin flacon de cet extrait dans une" :bou~ teillé de vin de table. Sous son irR fluèncé bienfaisante, vous verrez rapidement votre appétit s’affirmer et vos forces revenir. La Quintonine vaut seulement 18 fr. Ttes Phies. (15 — BRACONNIERS SURPRIS. Une patrouille de gendarmerie de Meux a surpris dans les campagnes de St-Denis déux hommes occupés à chasser à l’aide de chiens lévriers. Les braconniers s’éclipsèi'ent aban r . donnant six lièvres. Un. des « gaillards .» fut rejoint. Il s’agit d’Achille Leroy, de Bovesse. L’autre, un individu domicilié à Gilly ne fut pas" rattrapé. Une perquisition a eu lieu au domicile de Leroy. Le produit de la chasse a été remis à l’hospice de Grand-Leez. B. (N) — CHUTE DANS L’ESCALIER. M 1 "" Vandecaveye, demeurant rue de l’Avenir, à Waregem, a fait, le soir, une chute dans l’escalier" de sa maison. Elle s’est grièvement blessée à la tête. La malheureuse a été transportée à la clinique. V.(W.) — NOCES D’OR — Dimanche-7 janvier-, les époux Dederichs-Kohnen fêteront solennellement leurs noces d’or à Born- lez-St-Vith. — UN BEAU COUP DE FILET. La police vient d’arrêter cinq individus, auteurs des différents vols avec effraction qui ont eu lieu ré? cemment à Mouscron. Ce sont deux Mouscronnais dont on ne divulgue pas les noms et trois étrangers : Charles Obrecht, 25 ans, de Roubaix, Georges Juppé, 30 ans, de Beauvais et un Nord-Africain, Sidi Asgail, ■ 25 ans, de Bordeaux. Ces trois derniers résidaient illégalement à Mouscron. Dans un de leurs repaires, la police a trouvé un petit revolver et un. ci'ochet pour forcer les serrures ainsi qu’une grande partie des bijoux volés dans une habitation de 1 rvenue du Parc. Les cinq individus nient. Ils ont été déférés au Parquet de Courtrai. — DOUBLE ASPHYXIE AU GAZ Plusieurs personnes domiciliées Quai de Gerlâche, à Anvers, s’étonnant de ne pas apercevoir les habitants de la maison sise au n° 15, se rendii-ent sur place et découvrirent deux personnes asphyxiées accidentellement par le gaz d’éclairage. Il s’agit de M. Joseph Manders, âgé de 55 ans et de Léonie Leemans, 51 ans. Les dépouilles ont été transportées à la morgue de la Courte rue de la Digue. V.(AJ — SOLO-SCHELEM. — Un solo-schelem a été gagné par M. Clément Willaime, cultivateur-, à Sainte-Cécile, avec tous les tx-èfles — moins le sept — et l’as de cœui\ Partenaires : MM. Roger Sal- dan, M. Lenain et Mme Bertha Le- nain. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres). - HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DF BRESSAC 93112 — LE PETIT JEU A PRIS FIN. Le juge d’instx'uction a fait écroud? Joseph Scarières, de Gilly, auteur de détournements d’appareils ménagers, valant 10.500 francs, qu’il achetait à tempérament pour les revendre aussitôt. — TOMBEE SUR LA ROUTE. M m * Jer. David, habitant rue de la Posterie, à Vive-Saint-Eloy, a fait sur la route, à 50 mètres de sa maison, une chute se fractui-ant la jambe droite. V.(W.) — TOMBÉE DU PREMIER ETAGE. Mme Emma Herreman-Beniest, 72 ans, habitant rue de la Pacification, à Anvers, est tombée de la fenêtre du premier étage de son domicile et a été tuée sur le coup. — VIEILLARD TROUVÉ MORT SUR LA ROUTE. Au hameau Varode, à Tessender- loo, des passants ont trouvé, dans l’avant-midi de vendredi, un vieillard étendu sur le sol, le visage contre terre. La gendarmex-ie, prévenue, a établi qu’il s’agissait du nommé Désiré Steurs, 71 ans, habitant au hameau Varode. Selon l’enquête, il apparaît que le malheureux aurait buté contre une pierre. Tombé le visage au sol, il aurait ainsi suffoqué. S. (T.) — PICKPOCKETS. Dans les grand magasins liégeois M- 165 Nizet, de Vivegnies, et Delillez, rue Alphonse Tilkin, à Liège, ont été délestées respectivement de 2.165 et 3.000 francs. — ACCIDENT MORTEL. Au siège de Bonne Fin,. rue de Hesbaye, à Liège, (Charbonnages de Bonne Espérance, Batterie, Bonne Fin et Violettes réunis), à l’étage 507, un ouvrier polonais, M. Jawoski Pawel, âgé de 29 ans, rue Elisa Du- monceau, à Hex*stal, poussait une bei’line chargée de chai'bon, quand elle le coinça entre les montants de la galerie. A ce moment une deuxième berline descendit et le malheureux Polonais eut la tête écrasée entre les berlines chargées. La mort fut instantanée. — FRANCISCAIN RENVERSÉ. Le père Prudentius, du couvent des Franciscains du Garnstock, hameau d’Eupen, avait pris, vendredi matin, vei-s 5 h. 30, la route à pied vers Eupen, pour aller dire sa messe Ville haute. Ne le voyant pas arriver, on téléphona au couvent où l’on se mit aussitôt à sa recherche. On le. trouva à mi-chemin, étendu sans connaissance à côté d’une motocyclette par laquelle le père .avait sans doute été accroché. Transporté à l’hôpital d’Eupen, les médecins diagnostiquèrent une fi-actui-e du crâne et une forte commotion cérébrale. L’état du religieux est gi'ave. ; r- VICTIME D’UN CHAUFFARD A Gand, à l’intersection des boulevards du Parc et du Strop, >M- Jules Gheyselînck et Mmé Julia De Mulder, demeurant rue de l’Eté, 29, ont été happés,, jeudi vei-s 19 heures, en s’engageant sur la voie , carrossable, par . une auto qui a poursuivi sa course. Les deux victimes, sérieusement blessées, ont été transportées à l’hôpital. M. (G.) . — SAINS ET SAUFS . Vendredi après, midi,'un éboule- .ment s’ëst produit à l’étage 106 du puits Ste-Èlisabeth,. à Wanfercée- Baulet, dans une voie en réfection. Six... ouvriers ont .. été - emmurés. .■ Après, trois , heures d’efforts,- les .mineurs ont.-jui être dégagés sains et çoirfc — RIXE AU CAFÉ ' ’ . Une violente discussion à mis'aux prises M. Hasse, tenancier d’un café placé St-Pierre, à Wasmes, et. M. Dodemont, demeurant dans la localité. Au coui-s de la bagài're, le tenancier a été blessé à la tête. C.(M0 Une affaire d’empoisonnement à Sannois (Seine-et-Oise) Arrestation du mari de la victime (De, nos services parisiens) Paris, 5 janvier. Ce matin, peu après 7 heures, alors qu’il sortait de son pavillon de Sannois (S.-et-O.), près d’Arras, pour se rendre aux obsèques de sa femme, le D r Duflos, mari de l’empoisonnée, a été appréhendé par des policiei*s porteur- d’un mandat d’amener du juge d’instruction. Le D r Duflos, très affaissé, s’est éci-ié : — Je n’en puis plus, je suis â bout. Il y a sept mois que je subis une affi-euse épreuve. En mai, je suis entré à l’hôpital de Bon-Secours, à Paris, pour y subir une opération grave.- Ma femme y est venue me voir presque chaque jour. C’est en rentrant de l’hôpital que je ne l’ai plus reconnue. Elle était moralement tout à fait autre. Elle m’a déclaré qu’elle ne pouvait plus se faire à mon caractère et qu’elle voulait divorcer. Je n’ai pu la faire revenir sur sa décision et c’est moi fi? nalement qui ai engagé le divorce, parce que la vie en commun dans ces conditions était devenue impossible. Ma femme a d’ailleurs agi parallèlement. » Des investigations ont lieu aujourd’hui même dans le pays qu’ïiabi- taient M. et M me Devaux, les parents de l’empoisonnée de l’hôpital Saint-Antoine. Un commerçant, ami et voisin des Duflos, à Sannois, disparu depuis deux jours, est aussi recherché. La police semble attacher une particulière importance à son audition, de même qu’à celle de l’ex-bonne des époux, qui travaillait également un après-midi par semaine chez une voisine, M m “ Hu- ret. — UNE MOTO DÉRAPE A Maisièx-es, le motocycliste Jean Grégoire, demeurant à Forest, en voulant éviter une auto, a dérapé chaussée de Bruxelles et a été projeté sur le sol. Il a été fortement contusionné et blessé à la tête. C. (M.) — VICTIME D’UN CHAUFFARD Jeudi soir, au carrefour du Buisson, avenue de la République, à Marcq-en-Bai-œui, deux personnes qui atteiidaient le tramway enten- diient le bruit d’un choc au moment où passait une auto venant de la dix*ection de Lille Le véhicule disparut sans ralentir son allure, et c’est alors que les témoins aperçurent une femme qui gisait sur la chaussée. Sans aucun doute, celle- ci avait été renversée par l’auto. On la transpoi'ta dans une pharmacie, où. on constata qu’elle avait cessé de vivre. Il s’agissait d’une pensionnaire de l’hospice général, M m ® Laure Wiart, 60 ans. La malheureuse avait le crâne, lès cuisses et les jambes fracturées. Un de ses souliex-s fut retrouvé à 30 mètres du coi-ps. D.(L.) — VOLEUR ET DESERTEUR. La police liégeoise a identifié un volontaire pour la Corée, déserteur, Albex-t Vereecke, 20 ans, anciennement caserne à Philippeville. Il s’était rendu coupable en décembre dernier d’un vol de 8.000 fr. à la maison communale de Boui'g-Léo- pold. Il a été écroué par le Parquet militaii-e. L.(L.). — UN CAMIONNEUR INDELICAT.  Le directeur d’une firme d’alimentation liégeoise n’ayant pas vu renti-ex-, la journée terminée, un de ses camionneurs, alerta la police. Celle-ci trouva le camion abandonné. boulevard de la Sauvenière, puis découvx-it le conducteur qui déambulait ivre en ville. Il y avait, dans sa recette, un manquant de 22.000 fr. Le conducteur reconnut avoir passé la nuit dans différents cafés. En présence de ses aveux, il fut laissé en liberté. 11 s’agit de Heni-i P., rue des Franchimontois. L.(L.). — LE FEU SE RALLUME. Un nouveau foyer d’incendie ayant été repéré dans le dépôt des î-egis- tres de la maison communale d’Ou- grée qui fut tout i-écemxnent la proie des flammes, les pompiei-s ont dû iixtervenir une fois de plus. — CADAVRE REPECHE. Vendi'edi matin, on a i-etiré des eaux du î-empart de Ste-Ci-oix, â Bruges, le cadavre de M. Edmond Delanghe, commissionnaire ’ âgé de 32 ans, domicilié boulevard Conscience. Le jeune homme avait disparu depuis le 28 novembre derniei'. On suppose que le malheureux s’est égaré à cause de l’obscurité. Le cadavre a été transporté à l’hôpital. B. (B,). — OU EST LE PILOTE ? Un chasseur à réaction est tombé, vendredi matin, au lai’ge de la côte des Wadden (Fi-ise), se l’endant d’Allemagne en Angletei'i'e. Les nuages n’ont pas permis de se rendre compte si le pilote a pu sauter de l’avion en parachute. Les recherches se pouisuiveiit. — LA TERRE TREMBLE. Des tiemblements de tei're d’une durée d’une minute environ et d’intensité assez forte sont enregistrés au Guatémala depuis le 1 er janvier. Le dei-nier s’est produit jeudi matin vers 6 heures, annonce l’Observatoire de Guatemala City. Des informations en provenance de Jutia- pa, près de la fi'ontière du Salvador, indiquent que les séismes sont provoqués pai- le volcan Chingo actuellement en éruption. Les dégâts matériels ne sont pas importants, cependant, les. habitants des villages voisins du volcan campent en pleine lue ou dans la campagne, la menace risquant de se préciseï*. — DES LOUPS EN HAUTE- MARNE. Avec la neige et les grands froids, les. loups ont fait leur appai'ition en Hàute-Mai'në. Un de ces animaux, levé par des chasseurs de Bailly- aux-Forges, en forêt du Der, distança facilement les chiens après avoir essuyé quelques coups de feu. Dans le sud du département des traces attribuées à des loups ont également été relevées. — TROP COMPLAISANT... M. Gaston Boetger, mécanographe, demeurant rue de Tui’enne, à Lille, avait lié conversation avec un inconnu dans un café de la rue de Turenne. Après avoir payé sa consommation, le, mécanogiaphe sortit en oubliant son portefeuille sur le comptoir de l’établissement. L’inconnu prit alors le portefeuille, qui i-enfermait 50.000 fi'ancs et pai'tit à son tour en annonçant qu’il allait de ce pas le remettre à M. Boetger. Ce deinier attend toujours son bien. L.(M.) — SAUVES ! On apprend que le navire hollandais « Singkep » a pris à son bord 74 hommes de l’équipage du « Pa- lana », qui a heurté un récif au large du Queensland (Australie). Le « Singkep » reste à pi-oximité du « Palana », à la demande du capitaine de ce navire, jusqu’à ce qu’un remorqueur aiTive sur les lieux. On croit que celui-ci, qui est déjà en route, arrivera samedi. — BRÛLÉE VIVE. A Saint-Python, près de Cambrai, M. Bisiaux, 75 ans, a trouvé.sa belle- sœur, Mme Veuve Félix Douay, 77 ans, morte chez elle. La malheureuse était profondément brûlée sur diverses parties du corps. On suppose que ses vêtements avaient pris feu. tandis qu’elle se chauffait près de son poêle. Se trouvant seule, elle ne parvint pas à étouffer les flammes et fut brûlée vive. D.(L.) — UN BIMOTEUR S’ABAT. Un appareil bimoteur de l’armée de l’air espagnole, s’est écrasé sur l’aérodrome de Madrid et a pris feu. Les deux membres de l’équipage ont été tués. — COLLISION FERROVIAIRE. Un autorail de la ligne Lyon-Besançon a heurté, jeudi, un train de messageries entre Bourg-en-Bresse et Lyon. Il y a eu quatre blessés dont deux grièvement. NECROLOGIE On nous prie d‘annoncer la mort de MONSIEUR FERNAND GERMAIN CHEF DES SERVICES SPORTIFS DU « SOIR », président et membre fondateur de l’Association professionnelle belge des Journalistes sportifs, vice-président de l’Association générale de la Presse belge, command. de l’Oidre de la Couronne, officier de l’Ordre de Léopold, titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. Le défunt était âgé de 68 ans. Les funérailles auront lieu SAMEDI. Réunion à la mortuaire, 134, avenue de la Couronne, à Ixelles, à 14 h. 45- L’incinération se fera à 16 heures au crématoire du cimetière de Saint-Gilles. On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR Raoul MALENGREAU Ingénieur civil des Mines U.I.Lv., ingénieur électricien U.I.Ms., président du Conseil d’administration - de la S. A. Les Applications Mécaniques et Thermiques, administrateur de la Société des Fours Lecocq, administrateur de diverses Sociétés du Groupe Hallet, chevalier de l’Ordre de Léopold, chevalier de l’Ordre de la Couronne, né à Saint-Ghislain, le 31 juillet 1879, pieusement décédé à Bruxelles, le 31 décembre 1950, administré des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise. Suivant la volonté du défunt, le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille à St-Ghis- lain, a eu lieu dans l’intimité. 54557 Bruxelles, 118, rue de Livourne. On nous prie d’annoncer le décès de M me Antoine DALIERS née Henriette VERVLOEDT, survenu le 28-12-50. à Wavre, 1, avenue Aug. Mattagne. L’inhumation a eu lieu dans le caveau de la famille, le 30 décembre 1950. 36463 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Joseph VERHAEGEN COMMERÇANT, Veuf de Dame Joséphine VAN BELLE, survenu à Uccle, le 3 janvier 1951. à l’âge de 66 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière' de Saint-Gilles- Calevoet, sera célébré en l’église Notre-Dame de la Consolation (Uccle- Calevoet), le SAMEDI 6 JANVIER 1951, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. 54658 Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Uccle. 53, avenue du Silence. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Charles HERRENG commissaire adjoint, inspecteur honoraire de police, né à Warneton, le 16 août 1872. Les funérailles auront • lieu . le 6 JANVIER 1951. à 13 heures. 36602 Réunion à Ja mortuaire, 647, Boulevard de Smet de Naeyer. à 12 h. 45- On nous prie d’annoncer le décès de- MONSIEUR Louis A L L E M A N époux de Dame Elvire PELLEGRIM, ancien directeur pédagogique de 1T.M.B.R.P.. à Port-Viller, ancien directeur des Etudes à l’Ecole des Pupilles de l’Armée, à Alost, directeur honoraire de l’Ecole Normale de l’Etat, à Verviers, fondateur et président d’honneur de l’Association des Anciens normaliens de Verviers, méd. du roi Albert avec rayure d’or, chevalier de l’Ordre de Léopold, officier de l’Ordre de 1% Couronne, survenu à Heusy, le l or janvier 1951," dans sa 79® année, muni des secours de la religion. i4.773 Les absoutes, suivies de l’inhuma-, tion au cimetière de Piétrain (Brabant), ont eu lieu dans l’intimité. 11 n’a pas été envoyé de faire-part. Heusy (Verviers), 79, aven, de Spa. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Cléraentine-A. PABST Madame Egide DE GREEFF, née Gérardinc WARENGHIEN; Mademoiselle Marie DE GREEFF; Les fam. DE GREEFF et WAREN- G11IEN, nous prient d’ann. le décès de Monsieur Egide DE GREEFF survenu à Uccle, le 2 janvier 1951, dans sa 45®. année. Les absoutes seront dites en l’église des Riches-Claires, le SAMEDI 6 JANVIER 1951, à 15 heures. Réunion à là mortuaire, 102, rue d’Anderlecht, à Bruxelles. LE PRESENT AVIS TIENT HEU DE FAIRE-PART. 36607 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Louis VLEMINCKX survenu le 3 janvier 1951, dans sa 64* année, après une longue et pénible maladie. 36160 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de ,fre-part. Salnt-Josse, 13, rue des Secours. Madame Tony GEORGE-CALMEAU; H Monsieur Paul-E. GEORGE; Mademoiselle Arlette VAN SCHOOR, ont la profonde douleur de vous annoncer le. décès de MONSIEUR Tony GEORGE invalide de guerre 1914?1918, croix de Guerre avec palmes, médaille du Volontaire, survenu à Bruxelles, le 1®* janvier 1951, dans sa 57® année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 54666 Bruxelles, 43, rue de l’Abdication. On -nous prie d’annoncer le' décès de DAME Georgette VANUYTRECHT . Vëuvc:dc Monsieur Martin- GHYS, ; ■ survenu à Schaerbebk, lé 1 er janvier-' 1951, dans sa 68® année. Les absoutes, suivies , de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, ont eu lieu dans la plus, stricte intimité, Molenbeek,.71, rue de Ribaucourt. Ixelles, 56, rue de' la Réforme. 35973 On nous, prie d’annoncer le décès de MADAME Jeanne-Math. SCHOUKENS Epouse de François BOUCHAT, née à Ternath, le 7-8-1889, pieusement décédée à Godinne s/Meuse, le 4-1-51. Les funérailles auront lieu en l’église de Godinne s/Meuse, le lundi 8 courant, à 11 heures. 36415 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d’annoncer le décès de Mademoiselle Rose DURY survenu à ixelles, dans sa 65® année Le service fun., suivi de l’inhumat. dans lé cav. de fam. à St-Géry (Brabant), sera chanté le lundi 8-1-51, en l’église St-Adrien (Boendael), à 10 h. Réunion à la mortuaire, 35, av. des Phalènes, à Ixelles, à 9 h. 3/4. 36802 Veuve de Monsieur Jules MAURICE, survenu à Bruxelles, le 3 janvier 1951, dans sa 81° année L’enterrem. a eu lieu dans l’intimité. 11 ne sera pas envoyé de lettre de faire-part, le présent avis en ten. lieu. Bruxelles, 365, chauss. d’Anvers. 54792 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Armand RELS DESSINATEUR, survenu le l* r janvier 1951- Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. 59, rue Ed. de Grimberghe. • 36710 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice LAMINE ANCIEN- COMBATTANT et INVALIDE DE GUERRE 1914-18, survenu à Bruxelles, le 3 janvier 1951, apres une longue et pénible maladie. Les absoutes, suivies de " l’inhumation au cimetière d’Ixelles, seront dites le SAMEDI 6 JANVIER 1951, en l’église du Sablon, .à 13 h. 30- Réunion à la mortuaire, clinique Paul Héger, 2, rue Breughel, à 13 h. Watermael-Boitsfort, 54, avenue de Visé. 54712 On nous prie d’annoncer le décès dè MONSIEUR Antoine DE BONDT surv. le 4 janvier, dans sa 60 e année. Les absoutes seront dites en i’église de .Laeken, le 6 janvier, à 13 h. 30. Le service funèbre pour le repos de son âme aura lieu le lundi 8 janvier, en la même église, à 9 heures. Bruxelles II district, 2, rue Arthur Cosyris. 36655 On nous prie d’annoncer le décès de | ■ MONSIEUR | Ëriiest L E^V; JE -A 0 X- ' i survenu à: -Bruxelles; le 1 er janvier - |-1 1951, dans sa 75® année. B Les funérailles et l’inhumation - ont eu lieu dans l'intimité. 54530 Get avis tient lieu de faire-part. Bruxelles. 20, rue du Vieux Marché aux Grains; Tirlemont, 219, Faubourg de Namur La Compagnie Continentale du Pégamoïd, Soc. Ânon., nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Ernest LEVEAUX leur dévoué REPRESENTANT et COLLABORATEUR, attaché à la Firme depuis 1902. Les funérailles et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. 54531 Bruxelles, 591, chaussée de Mons. Madame Jeanne DUCHESNE-DE YVANDELEER nous prie d’annoncer le décès de son époux MONSIEUR On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Anatole FRAIKIN survenu à Uccle, le 1” janvier 1951, dans sa 87® année. L’incinération et l’inhumation .au cimetière d'Uccle-Verrewinkel, ont eu lieu dans la plus stricte intimité.54669 Joseph DUCHESNE survenu le 3 janvier 1951, dans sa 62® année, muni des secours de la relig. Les funérailles auront lieu le samedi 6 janvier 1951, .dans l’intimité., 36779 Le-présent avis tient lieu de fre-part. Tirlemont, 98, rue dés Bornes. Conférences Eglise Luthérienne Libre de Belgique, 3, quai de Willebroeck, dimanche 7, à 10 h. Culte de St-Cène. Conférence, 7, rue de la Révolution. — Lundi 8, à 20 h , « Le sort inquiétant des U. S. A. en 1951 ». Cercle l’Espérance, 253, av. Albert, dimanche 7, à 15 h., causerie par M. Pierre Louis, suivie d’expériences de clairvoyance par Mme Brusten. Association Rosicrucienne, 3, rue des 4 Fils Aymon. Dimanche 7, à 19 h, 30, rituels rosicruciens : service, guérison et paix avec allocution. Centre de recherches du rayonnement physique, 82a, rue Neuve, lundi 8, à 20 h. « L’autopsie de Pitche Scramouille » par M. Kervyn de Marcke ten .Driessche. Cercle d’Etudcs de Bruxelles, ’ Lundi 8, à 20 h. 15, salle de la Maison des Huit Heures, place Fontainas, conférence par l’avocat Jean Mallinger « La nouvelle loi sur les loyers » Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65, rue de la Concorde, lundi 8, à 20 h. 30 « Géographie comparée des cuvettes amazonienne et congolaise », par M. Pierre Gourou. LA JOURNEE Samedi 6 janvier 10 h. : 30, av des Arls, tirage Emprunt de la Reconstruction, Ire tranche. M U SI QUE Le Cercle d’Art de Woluwe-Salnt-Lam- bert. — Samedi 6 janvier à 20 heures, en la salle des fêtes de l’Hôtel communal de Woluwe-Saint-Lambert, récital de- chant par Anne de Nomerenge, soprano, avec le concours de Mme Marie-Thérèse Van Eeckhout, pianiste. Œuvres de Nelly Jones, Gilbert Neirinckx, Lucie Vellère, Edgard Leclercq, E.-B: Van Eeckout, Duparc, Chausson, Samazenilh, Debussy, Hopkins, Tcherepnine, Saint-Saëns. Conservatoire. — Dimanche 7 janvier à 15 heures. Concert populaire. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. xv Après avoir passé une nuit tranquille, Hella s’était habillée. Elle avait revêtu une robe de tissu imprimé qui soulignait fort heureusement sa ligne, et qui laissait s’évader de leurs manches courtes deux avant-bras dont elle était légitimement fière. Déjà, pour sortir, elle mettait un large chapeau de paille sombre quand elle entendit frapper. Sans méfiance, elle laissa entrer, et vit apparaître une femme qui lui ressemblait étrangement. D’instinct, elle tressaillit. Sans y être invitée, cette femme se planta devant lie, la dévisagea avec arrogance et, d’une voix aiguë où la morgue dominait, affirma : — Je suis la comtesse de Vallioz. Elle était vêtue d’un long manteau bleu, dont un cache-col de soie fermait l’ouverture ; des gants, des bas et des souliers de même couleur complétaient son costume. Avant qu’elle se fût présentée. Hella, en se rappelant le portrait rapidement entrevu dans le tiroir d’Aidas, l’avait identifiée. Elle la fit entrer dans son cabinet de travail, et lui demanda : — Qu’attendez-vous de moi ? — Je vais vous le dire. Comme toutes les Slaves, elle roulait fortement les r.- De son sac èlle sortit un étui à cigarettes, en alluma une et, après avoir un instant cherché ses mots, commença : — Il y a longtemps que je voulais vous voir. Mais ce n’était pas commode, et j’ai cru préférable d’attendre que le prince se soit absenté. Elle tira une forte bouffée de sa cigarette, et en fit sortir la fumée par les narines. — ... Ce que j’ai à vous dire est, en effet, très secret. Hella paraissait fort embarrassée de voir surgir cette femme devant elle, dans le palais où Aidas avait eu l’amabilit. de la recevoir. Ce sentiment, elle crut devoir l’exprimer.  — Je sais l’hostilité que vous avez vouée au prince, Madame. En retour, je suis sûre qu’il ne vous pardonne pas de l’avoir éconduit. Dans ces conditions, je me demande si, en vous accueillant ici, je ne commets pas une erreur. Un très joli sourire se dessina aux lèvres de la comtesse de Vallioz. Avec une grâce infinie, elle s’inclina pour déclarer : — Je crois pouvoir affirmer. Mademoiselle, que vous n’aurez pas à le regretter. Le menton appuyé sur son poing fermé, elle réfléchit, afin de construire une phrase impressionnante. — Vous êtes, dit-elle enfin, sur une mauvaise pente. Vous avez rencontré le prince Aidas à Paris, et son indéniable charme a éveillé en vous des sentiments d’amitié qui, depuis ce jour, ont été sans cesse en croissant. Hella tenta une protestation : — Madame... D’un geste souple mais ferme de la main, la comtesse lui imposa silence.  — ... Dans votre propre intérêt, j’ai voulu vous prévenir que vous alliez être déçue par cet homme qui ne recule devant rien pour satisfaire ses caprices. Je sais que, depuis que vous êtes ici, il se montre doux, conciliant. Il vous paraît sin- FEUILLETON DU « SOIR » — N° 23 f? GRAND ROMAN Il ' du Pwm. CUANLAINE JÛ! ■ ■ s£êuJÜuzüon<j dè E.SCHELLINCK cère, généreux. Et cependant, quand vous vous interrogez, vous vous dites, en vous rappelant certaine scène, que j’imagine aisément, et dont vous connaissez l’épilogue dramatique, qu’il peut aussi être extrêmement brutal et violent. Son A tesse le prince Aidas est tout entier dans cette dualité d’attitudes et de sentiments. A certains moments, il est insinuant, pressant, tendre, A d’autres, il se révèle implacable. Puis, constatant avec un certain plaisir qu’Hella semblait impressionnée : — Il a déjà cyniquement écarté de la Cour tous les gens qui gênaient son ambition Est-il utile de souligner que c’est lui qui, de sa main, a fait disparaître Ezda ? ' De toute la véhémence de son amour profond, Hella s’écria : — C’est impossible, Madame ! Indifférente à cette protestation, la comtesse poursuivit : — Je le connais bien. Les hommes se dévoilent d’autant plus facilement que, pour vous faire la cour, ils veulent se transformer. Elle sourit, s’arrêta un peu pour goûter l’effet de cette réflexion et reprit ; — Longtemps il m’a accablée de ses amabilités. Pour parvenir à son but, il aurait commis tous les excès. Si je lui avais demandé de renoncer au trône, il s’y fût décidé avec joie. Mais je ne le voulais pas. J’ai- mais Ezda. Lui seul occupait. ma pensée. Et je ne voyais aucun bon heur possible en dehors de lui. Etre l’amie du prince, régner sur le palais, obtenir dans tous les domaines ce que je voulais était pour moi moins important que de donner de la joie à l’homme que j’affectionnais.  L’émotion, chez elle, était si forte, qu’elle dut s’arrête- un instant. Puis, lorsque sa voix eut repris un accent naturel, elle soupira : — Enfin, tout cela, Mademoiselle, n’est plus — hélas ! — qu’un souvenir du passé, que je veux m’efforcer d’éloigner de ma mémoire, pour ne pas trop souffrir. Un seul fait me tenaille le cœur et l’esprit : Ezda a disparu. S’il est vivant, je veux mettre tout en œuvre pour le retrouver, S’il est mort, je tiens à le venger. Son regard avait une expression résolue qui frappa la jeune fille. — Je vous comprends, Madame. Si j’étais à votre place, je voudrais, pour ce drame, le même épilogue. S’il ÿ a un assassin, il convient de le châtier durement. Et comme son interlocutrice approuvait de la tête : Je ne peux toutefois pas envisager, une seconde, l’hypothèse que cet assassin pourrait être le prince. Vous disiez tout à l’heure, Madame, que vous le connaissiez. Je peux, soyez-en sûre, me flatter de le connaître aussi. Je sais que, s’il est violent, il peut être généreux, bon, noble. Il est capable de sauver un ennemi qui travaillerait à sa perte. Alors il n’a pu supprimer un homme qui, pour une grande part, a été l’artisan de sa gloire. M m ® de Vallioz haussa les épaules et se laissa aller à un sourire sceptique.  — Je ne discuterai pas plus longtemps avec vous ce point particu- lier, Mademoiselle. Je souhaite que vous ayez raison. L’avenir nous fixera.  Elle laissa de nouveau peser un silence, et reprit avec force : — Comment appelez-vous donc un homme qui exile une femme pour la seule raison que, le cœur pris par un autre, cette femme n’accepte pas de l’aimer? A cette question précise, Hella trouva difficilement une réponse. — Si sincère et si dépourvue de passion qu’elle puisse être, une seule accusation ne peut suffire à condamner un homme. Madame. Moi, je ne croirai à sa culpabilité que lorsque les preuves m’en auront été apportées. La comtesse estima opportun de la prendre au mot. — J’ai conservé des lettres et des photos de lui. Je vous les apporterai pour que vous puissiez juger en toute liberté d’esprit... —• Je n’ai pas'à apprécier la nature des sentiments qu’il a pu éprouver pour vous. Je veux continuer à n’en rien connaître. Au surplus, même si j’apprenais que le prince a eu envers vous tous les torts, je n’en persisterais pas moins à'penser qu’il ne peut êtr- le meurtrier de M. Ezda. La comtesse ne répliqua pas. Les yeux baissés, elle méditait. Soudain, relevant vivement la tête, elle affirma : — Vous avez raison. Ne parlons plus de cette affaire. Ce n’était d’ailleurs pas à ce sujet que j’étais venue vous trouver ce matin. Etonnée, Hella planta dans les yeux de son interlocutrice un regard interrogateur. — Je m’excuse de n’avoir . pas commencé par là, Mademoiselle. Vous savez qu’on voit entre nous une ressemblance frappante, et plus je vous regarde, plus j’acquiers la certitude qu’on a raison. Nous avons la même taille, la même silhouette et deux visages si semblables que, mêmes des intimes, pourraient nous prendre l’une pour l’autre. Chose curieuse : sans le vouloir, pour rendre nos apparences plus identiques encore, nous ayons les mêmes toilettes, J’ai en effet, dans ma résidence actuelle, une robe pareille,à celle que vous portez en ce moment. Amusée, la jeune fille ne put réprimer un sourire. (A suivre.)
