2 JLfc SOIK des termes de la proposition survenant au moment où ils «ont victorieux de leurs adversaires el où leur situation intérieure est définitivement affermie. Ils estiment que nié «es Princes est trop éloignée, ce qui aurait pour but d’entourer la conférence de secrets impénétrables et de mettre aux mains de l’Entente le choix des participants. Les bolchevistes ne repoussent -pas le principe dé la conférence et en cas de confirmatiomils prendront attentivement en considération la proposition qui lew a été faite. Les colonies Lors de la discussion de la queetien eola- aiale, M. Smuts a revendiqué l’Afrique allemande du sud-ouest pour la Uépnblique sud- africaine. Vn accord complet régné sur ce point. L’Angleterre est .prête à accepter une forme quelconque de neutralisation pour le Toge- îahg, le Cameroun, voire même pour l’Afrique orientale allemande. Le son! point en discussion est le sort qui sera réservé à Samoa et aux lies du Pacifique. Le Jaoon a proposé autrefois que l’Equateur forme la ligue frontière Japonaise vers le sud «ca qui donnerait aux Japonais les /les Caroline et Marshall. - ■ mmM ‘■■ *«l *i ‘ -l*W|i»lifMI—l MIT * La rcvBC des iraapes ang'aiscs Après avoir assisté, lors de la renü’ée du Uni. an défilé d’une brigade anglaise, et, peu après, ft celui de ïa 55° brigade, les Bruxellois ont pu voir aujourd'hui tout un corps d’armée. 'C’est en effet ce matiu que le III e corps d’aT- ïîtée auglaij a défilé, placé des Palais, devant le Rai, ayant a ses côtés te prince de Balles et le prince AlborL Sir Douglas Uaig, retenu à Versailles par la Conférence interalliée, était Absent. Le chef de la mission britannique, le comte d’Axhlone, frère de la reine d’Angleterre, le remplaçait. ■ Le défilé a commencé A 11 h. 80, par les détachements des diverses armes relevant directement de l’état-major de la division d’armée. Ce sont les troupes qui constituent les réserves et qui remplissent les trous au cours des combats. ’ Suivaient dans cet ordre : la, brigade de la 8* division, la brigade écossaise de la 15 e division, fa brigade de la 55 e division du West; Laneaahirfei et la brigade de la 74 e division du Yeomanry. Chacune do ces brigades était composés de détachèmepts d’infanterie, de cavalerie, d’artillerie, du matériel de transport et des ambulances. En tète venait le général commandant la brigade, suivi de son fanion, des gendarmes, portant le brassard noir, et de la gar- de spéciale du commandant de la ^brigade. , , On a remarqué également que chaque régiment avait deux drapeaux celui du Roi et celui du régiment . , Les hommes portaieqt tous le casqué de tran-. chée, sur lequel se trouvent indiquées les initiales (lu régiment. ( Le défilé fut Impeccable, d’une parfaite correction, et l’on avait peine à croire que c’étaient fà des troupes d’une armée réernte: Les. chevaux de la cavalerie sont m e r vei Tl eu x, pie in s de gang :, ceux traînant les pièces d’artfllerie d’une grande viguenr. Oqant aux hommes. Ils donnaient nne impression de force, de puîSr : isancc imposante et réfléchie.digne de la grande, nation anglaise alliée et amie. .• Tout te long du. passage des troupes, la .foule a manifesté son admiration et son enthousiasme. , . ' ; ■ i..i i»iiihi1'T~i ij TriFiini»iiMi ' LE PRIX DE LA VIANDE . Ainsi què'nqus l’avions annoncé, il y. a quinze jours déjà» le ministre du Ravitaille-* ment a pris un arrêté"fixant dés. prix maxima pour la viande. i A la demande de nombreux lecteurs, no»3 reproduisons ici ft nonveau le tarif arrêté : , Bétail sur pied destiné h l'abatage : :4 fr. le kllogr. de poids vif les animaux de race f bovine: 0 fr v te fcltogr. de fiolds vif pour les anlmanx do race porcine; 1 fr. ie kllogr. de poids vif pour les anfmanx de r^ce chevaline. Art. 9. — Les prix maxima de vente au détail sont fixés comme suit pour les meilleures parties de .VJçtnde : " Animaux flo race bovine. — ir« catégorie *. Morceaux A rôtir ou à frire : Filet détaché. 1-2 fr. le kllogr.; cote au filet laloynu non désossé) O fr. le kitogT.; gros- ■o cuisse sans os. grosse tôte sans os. petite tète sans os, ontrécôte sans oà, il fr. le kllogr; avec os, o fr. lo Uilogr , 2o catégorie : Morceanx A étnver ou à braiser . Basse «été sans,os, épaule sans os. splrlng sans os. fr. D.fiO le kllogr., avec os. $ fr. lè kllogr. 3® catégorie : Morceaux A bouillir : plate côte mto ee, poitrine mince, lappe mince. 5 fr. le kllogr.: plate ..côte gros, poitrine gros, lappe gros, 3 fr. Je kllogr.; •bâoliis 0 fr le kllogr.- graisse non fondue. 6 fr. la jrtlogr.: graisse fendue 8 fr. le ktlogr. .Animaiix «le race porcine. — Viande à rôtir, sans os, ,11 fr. le kllogr.; viande à rôtir, avec «ri, fr, ffSQ le •Irilogr.; côtelettes au filet, fr. 0.50 le kitogr.; côtelettes.' <9 fr. le kllogr.; spfring, 8 fr. le kllogr.; hâchis, 0 fr. Je Tdlogr.; lard salé. Il fr le kllogr.; lard salé et ifumé. fr. 12.50 le IrUogr.. jambon salé et fumé, 12 fr. <|a 'kllogr. «Animaux de ice chevalin* — Viande de cheval, 'Sifr. le kllogr. jCes prix sont applicables ft tons les débits quelconques de viande : magasins, marchés couverts et autres .■halles, criées, etc. iComme conséquence immédiate, les charcutiers annoncent que, dans huit Jours, il n’y aura plus un porc sur le marché. !Et ceci amène une conclusion: il faut des .sanctions pratiques immédiates, à des arrôtés- ,de l’espèce. sont déjà dans leurs foyers, Alors que les quartier®- maîtres, qui étaient ’es deraters h quitter la Belgique en 1914, se trouvent encore en France, alors que des services, comme l’office do contrôle, qui n’ont aucunlrappoTt direct avec les corps, sont depuis longtemps installés tris confortablement. à Bruxelles, Je compte bien que M. le ministre *p le Guerre actpel qui s’intéresse au tort du soldat, donnera* sons délai des ordres pour que des militaires, ayant orne écriture Murante, soient rnis A la disposition «tes quartiers-maître*. afin <3o sortir de ee urjarasme. «S d'éviter alu* de décourager le pce^nnti. SeXlat gï^bp. des ff.-m.» à Z... tFraneéè.- Les billets allemands émis- postérieurement à révaeaation lies prisonniers militaires t-t civils, de même que des personnes, qui ont été réquisitionnées pour des travaux manuels, ont, au moment de leur libération, reçu deq autorités allemandes en paiement «la» sortir mes qui leur étalant ducs ù titre do dépôt de fonds, de ïo’.de. ou de salaires, des billets do banque de divers types et valeurs, émis soit pa>- la Reichsbanlv, soit par des banques d'Etats confédérés on do provinces germaniques ; pour la plupart, «ses billets sont, quant" X leur forme et a leur aspect, tont-à-falt «lïs- tirwts.<ïe ceux qui étalant en circulation flanc te pays pendant la i*ériode d’oceupotion ; Ils portent en général la date du Si octobre lois, et consistent eu majeure partie on « Reioh.'banknote » de 50 marks. Bien qu'ils n’eussent nas «oms en Belgique, des blltets de cette nature ont été obligeamment acceptés, nu taux* «îo fr. 1.26 par inaifc. eu paiement de marchandises «vu rontte «ie la monnaie belge pat des i>ers*nnes désireuses de venir c-n ai«ie à des prisonniers, etc., dépourvu? d’autres ros?our«is. im autorités aileuvnnilos étant responoahles de l’in- troduetlon dri «es lnstrunients monétaires eh«?x nous, le gouvernoînont beige «ist'mo que les personnes qui en sont détontrir*os, r-rls^nniars on autres, ne peuvent subir aucun préj-dlco du fait de les avoir acceptés; il a décidé en, ransêquewee d’ea faire l'échangé contre de la .monnaie belge au taux do fr. 1.25 par ira rk. Il avt rappelé que, pour obtenir cet échange, les « prisonniers libérés « dolv-nt s'odre-ser per-nnnél. leruent ou par coi*respomîan«e recommandée à la poste, sa voir; Les « pri? 011 nler3 civUs a. A l’Office central des priso?miers «le guerre, établi boulevard Botanique, 41. à Bruxelles ; r>es « i'risonniers wtîltMics ». A l'on dos qnaire centres d'arcuéll créés A Bruxelles pour V?» provinces «le Bra&ant et de Halnant A Anvers pour la pro- vlooe d'Anvers, A Oartd pour les deux Flandres, et à Liège pour Tes quatre antres provinces. Quant aux autres personnes détentrices des b mets dont il's’arit, le-mlrilstre dns Finances leur fait savoir qu’ejles peuvent en obtenir le remboru-semmit Imméeliat au taux «le fr. 1.25 par mark, en les présentant. ayant le o février prochain; soit A la Banque Nationale «le Belgique A Bruxelles, soit dans l’une de ses agences on provinre. - Passé «ri délai lesdits billots qui seront <m po^ses- sioT» «le personnes antres que les prbonnters libérés, n’auront d’antçe vsloïir quo cefltr résultant du ccrars du change snr l'Allemagne; Le présent avis ne c.mcenio pas les billets «Je t;ooo marks et de ioo marks timbrés et numérotés-en couleur verte ' '—-—- ——«3b»-—■— A MALMEDY La récupération, du matériel yolé Il est temps d’agir ; Une .personnalité belge nous écrit <1e Glad- bach, au lendemain des déclarations des ministres Renkin et Anseele* arrivées à leur heurej pent-on dire : , Iæ Sei-vice de la. sûreté belge en ATTeniagrie rend à l’Industrie belge le service de procéder A des enquêtes sur les machines‘ volées. ITn certain nombre de voleurs; qui se trouvaient en possession «le machines et les avaient maquillées, ont déjà été retrouvés et arretés. . Leur comptabtlfté : falsifiée était dressée -pour în- dulre en erreur, naturellement. Dans certahutô usines dont les directeurs sont actuellement en prison des centaines <îe nos machines tournaient au profit des Boches. , À la commj&s»on d’armistice, Erzberger a protesté contre ces arrestations, et io maréchal Foch à promis d’examiner Ica cas ri faut prévoir la mise en . liberté de eca coquins. Cela ferait vivre une fois.de plus les Boches à dos dépens. •' ' ■. - La pusinanimltô «îont on fait eu général preuve îcS envers les Boches, 'touche; à uuo taiblesso rUlicule. On «lirait yriührcni que nous sommes, les battus. , , Kt la commission de'.Spa continue A se■ montrer ! « chevalaresqne », nous pourrons reconstruire nous- mêmes, et aucune machine ne rentrera/cu Jîcigfque. Placemeut des invalides dé la guerre LC Comité National de secours et d’alimentation, section « Aide et apprentissage aux invalida de la guerre », sons la présbîencc de Madame la «somtseee Jean do MéroJe, a créé des comités provlnciànx «lont la mission consiste à procurer, aux invalhies de la guerre, des travaux et des emploi® en rapport avec leurs rapacités physiques et leurs aptitudes'prof es- slouBellcs. Pour la réussite de cette œuvro d’une si hante portée sociale, le Comité provincial du Brabant, dont lo slêgo.est ruo du Fcasé-aux-Ldujw, «8, à Qruxeltes, soîllclto lo bieavenlant concours des administrations pnb!inu.ee, des Industriels, commerçants et patrêns, et^en général de tous ceux qui pourraient, A quokjue titre que ce soit, utiliser les services des Invalides de la guerre Le Comité espère que toutes les personnes qui disposent de travaux et d’emplois rémunérés se feront nn devoir «le collaborer à son œuvre, pour assurer dans des condition^ de dignité auxquelles ils ont droit, l’e.xlstense' de ceux qui se sont sacrifia pour notre pays, il les prie notamment de vouloir bien lui faire connaître, le plus tôt possible, la nature de l'emploi ou des travaux qui pourraient être confiés à ces intéressants protégé, la . rémunération qui y eera afférente, ainsi que la durée probable de l'emploi ou des travaux. ■ ■ «Cij>. Au cours' â’uac séance <jn’a tenue le 13 janvier courant la Société liégeoise de littérature wallonne, on a entendu M. l’abbé Bastia, de Weiernes, village voisin de Mabnédy, qui se trouve donc en Wallonie prussienne, dans le premier secteur tenu par les troupes britanniques. M. l’abbé Bàsîin, tout comme son collègue le curé de Sombrôdt, Vabbô Pletkîn, a travaillé toute sa vie 4 ia défense de l’idée waR ionne et de l’influence romane dans ee « kreis », ce district de Malmédy. qui fut détaché en 1815 des provinces belgiques, en même temps -que les districts de liontjoie, Eupen, Saint-Viih, dont la population parie allemand tout comme ' celle de certains villages voisins d’Arlon ou de Verviere. Dans sa communication à la Société liégeoise de littérature wallonne, M. l’abbé Bastin évalue à lfi.OQO fimes la population purement wallonne du cercle de Malmédy. U y a, en outre, 1.500 Allemands immigrés, dont 15 prêtres. Ces agents du cardinal von Hartmann ont tout fait, faut-il le dire, pour germaniser «es populations latines, extirper la langue française et le dialecte wallon. Comme en Alsace, défense fut faite ans curés de prêcher en français. Le curé Pietkin tourna la difficulté en prêchant pendant quelque temps en wallon. Mats cela aussi lui fut interdit. Les agents de Mgr von Hartmann, pour égarer les populations très croyantes de Ma.lmédy, lui prêchaient que ta Pmnce était pourrie: que l'Allemagne seule incarnait la foi et roixlre; qne las Turcs se conduisaient mieux que les Anglais.A .Jérusalem. Depuis l’armistice, l’armée anglaise applique à cette région de Mnlmédy le mémo régime qu’aux autres régions allemandes : sa censure ferme la frontière aux lettres et aux, journaux belges ou français. De sorte que les irrédentistes wallons ne peuvent agir. Cela donne beau jeu aux fonctionnaires prussiens, ïandrat. bouKrmoètres, douaniers, etc., qui menacent de représailles les Malmédieus qui crient se prononcer en faveur du retour de leur pays A la Belgique. Ne se trouveva-t^I personne pe ur explinuer aux Aaelais la véritable situation-et leur demander de. mettra a la raison c©3 îonc- Tionnnires ailesmands effrontés? M. l’ahhé P.ostin rait remarquer que les actes reprochés aux Malmédîens par certains Wallons sont l’œuvre des immigrés et de quelques ero hochés. - V M. Rogor sc demande si quelques errehrs ne sont pas excusables A Mnlmédy après céfit et trais ans d’oppression sans espoir. A qqof M. Rejnouohemns ajouta : Si les Français avaient abandonné l’Alsace comme nous Mal- médy, le plébiscite des cœurs ne eèrait pas en; core fait! ■ ■ ... ■■ -»* 1 — ' Tenons-!© bienî-; Oh n’a pas tout à fait oublié la brute sanguinaire qui avait nom le major von Mantenffel et qui fut l’auteur responsable des tueries et de . l’incondie de Louvain. On n’anprend-a pas sans satisfaction que c© monstre est entré nos mains. Nous espérons bien qu r on ne le comprendra pas narrni les prisonniers de guerre une nous rendrons à î’Allemagne après ïa signature du traité de paix. - ‘ Von Mantenffel est non pas un sofdat. mais; un criminel qui rcTève directement du conseil, de guerre. Ce malfaiteur fut capturé par nos laooiers en ronr-s du fameux combat on Pilr’ lemberg, livré on 4914, pen de jours après la terrible-catastrophe qu’il déchaîna sur la malheureuse cüé brabançonne. Nos soldats voulurent le fusiller sur place ; mato leurs chefs s’opposèrent à ce châtiment immédiat en invoquant les lofe de la guerre. Cet, assassin doublé d’un Pillard a moisi quelque temps aux Apostolinats A«Bruges. 11 fut de. çfs officiers boche? protestaient contre 1e<5 menus trop frugaux tpi’eu leur servait et léela- maient du champagne à leurs repas. Nous ignorons où fl se trouve en « moment, mais nous'savons pertinemment qu’il est toujours sousries verrous. Il doit expérimenter que ce que nous tènniùv nous le tenons bien, et il faut que ce sanguinaire gredin, dont le nom restera voué il l’exécration de tons les Belges, subisse le châtiment de' ses crimes. Tarifs de .PubXteüé du SSSfB - Demandes d’emplois (tarif réduit) 3 petites lignes, fr. 1.00, la ligne en plus 0.40, — Autres annonces ,1a petite ligne. 0.60. ~ Faits-Divers (1™ partie) la; ligne, 6 fr, ; 2° partie, 5 fr. •; 3° partie, 4 fr. — Spori et Réparations Judiciaires, 3 fr. — Nécrologies. 2.50.—Réclames avant les annonces, 2 fr.—Théâtres et Spectacles. 3 fr. La publicité est reçue à VAgence Rossel FAITS Le Pécule du soldat fîous. appelons Tatt.ention du ministre de la Ou'erre sur la lettre suivante, qui nous arrive ii’un camp belge en France : M ie Rêfiacteur en «sbef, . Je lis dans le « Matin » du 1-1 courant qne le démobilisé français reçoit, le jour de son départ, le montant de ?oa carnet «le pécule. I* soldat belge serait également heureux de ivce» voir son caro"t de pécule, mais pour cela, U,faudrait ue les sommes dues y fussent inscrites, et pour les scrlrc, il faudrait «les employés. Le travail administratif des «piartlers-maUres est, -Jante «le personnel, en retard de plusieurs années. Le lieencipme«u «les classas anciennes a enlevé A cha- $pie quartler-noaîtrc quatre ou cinq employés, et ti reste actuellement dans chaque bureau on ou deux ■pecrétaires civils et quatre on cinq employés mîU- «taires chargés dn travail cl-après : vérification des jpiôces de «Tepenses et des extraits de livres de caisse ûes officiera payeurs, fravatl de centralisarion et clôture «le compfablhté. vérification des mutations en hommes el en chevaux, c-tahlissement rte relevée «te inut al Ions et «le décomptes de prestations, «les feuilles do tevp* en coevaux. des décomptes rte fourrages rt' 4 de vivres, élabUsecmem des pîôc«w périodiques et «titres à fournir aa «lépartement de la Guerre et digèrentes autorités, travail relatif à la caisse «Tes yen vas et orphelins des officiers, et tenue «les feuillets Jndivlduels, étnb.’l.wvnent et tenue «le? feuillets ma- Iriculaires des offl ;iers. tenue «les registres matclcn- ialres «les hommes el «tes chevaux. Immatriculation, tenuo A jour «le trois «m quatre mille feuillets rte peuplons et «le eonfrfilc. travail rte rémunération «les volontaires «le earrtere et rengagés, établissement «les ®tèees de mise en Jugement, établissement «le riom- Jjrensns snnpnteflnns «ie service pour l’octroi des dé- «eorathîns d’ancienneté et ehevrr.ns, tenue A jour rte (piatrc A cinq mPle rarnet.-, «te péenle. établissement de nurnbremes listes concernant le passage des fonds do ces carnet s, sort ont pour les bureaux administrant t&n cmnts «le passage in. R. f., K. R. L, C. f C.. etc.). , Je ne parlerai pas «les nombreuses enrresnonrtan.ces, techerches et autres détails concernant les réponses A donner aux nombreuses et futiles remarques «la l’office dn contrôle. f One te soldai sache, hten qno les enmlovfis des bn yeaux des qna,r«ers-ma1fr<\s ont tenrnl un véritable travail «le guerre, et «ne le montent du earnef «îe ‘ï>écnle no pourra lonr être payé maintenant pour les «yaisons etelcssns. Coniment, «l’aillmcrs, payer la montant «le cas car- »eu actuellement, attendu quo beaucoup d’hçmmea ' LETl'EE DE HOLLANDE SBolcitçvîsszic et fôsrée civi^ao Nous Savons, en donnant, échappé belle I... La révolution devait éclater le 20 janvier ù la Résidence, où les bqlchevistes avaient formé le pian de s’emparer.eé dimanche soir, du bureau central des postes, des deux gares, de la Banque néerlandaise, des bureaux des journaux et de la caserne de la garde-civique. Et le 20 janvier s’est passé plus calmé, plus terne, plus vide encore que les autres jours. Il faut savoir «ue la terreur boteheviste règne en Hollande depuis quelques semaines à l’état endémique. On met des soviets partout; on imagine que l’anarchie fermente dans tous tes coins. G’èst^ainsi que l’armée étant démobilisée et son appel sous les armes, présentant de graves inconvénients, on a inventé de remettre en pratique les vieilles ordonnances et de rappeler la garde-civique. La garde-civique fonctionne à La Haye, à Amsterdam, à Rotterdam, etc. Il y en a 37 en activité dans la Hollande méridionale et 8 en préparation, 16 dans la province de Greeninghe et 19 en préparation, 3 en Zélande et 5 en préparation, etc. A Amsterdam aussi, nn complot devait écla- leer le 20 janvier et, là comme â La Haye, les mesures les plus rigoureuses avalent été prises pour le déjouer. Elles furent inutiles également : pas le moindre incident ne sè produisit. La garde-civique armée était louf. entière sur pied, les bureaux des journaux étaient occupés paV la troupe, de même que les principaux monuments et les places publiques, et la circulation fut même interdite h certains endroits. Plusieurs suspects ont été arriHés à La Haye comme à Amsterdam et la crainte est telle que tous les étrangers sont soumis à des exigenees véritablement vexatoires.. Les Allemands sont- envoyés au camp de Zevenaar, 200 Russes attendent un prochain bateau pour retonrner, malgré eux, vers leur pays: les juifs sont inquiétés et tous les antres doivent être mnnis constamment d’une pièce d’identité spéciale fournie par la police. Ces mesures rigoureuses ont été prises à la suite de révélations très précises parvenues an potivernermmt et établissant que les éléments de trouble «ni agissent avec tant de snccès en Russie et en Allemagne tentent une action profonde en Hollande, avec l'espoir par là de gagner plus aisément l’Angleterre et la Franco avec la Belgique Malheureusement pour ces Messieurs de Pélrograde et de Berlin, nous ne sommes pas mûrs encore pouv subir tes Radeh et autres sous-Lénlne d’exipovtation. — Le crime de Geemaert et Pierre la rue Deloc'at. Juliette Van Campenhout, les assassins de Madame veuve Prier de Saône, ont été interrogés hier, par M. le juge d’ïnstrue'.ion De Heyn. Tous deux ont reconnu avoir prémédité le crime. C’est Juliette qui a ouvert la porte et Van Campenhout a été se cacher dans les sous-sols. Quand Madame Prier de Saône est descendue à la cuisine, l’assassin s’est précipité sur elle avec une telle force que la victime fut projetée contre un carreau et fut blessée à la tesnpe. Van Campenhout bâillonna ensuite la victime .,et l’étrangla avec un essuie-main, pendant qué Juliette lui liait les moins derrière le do*. Les deux complices montèrent alors à l’étage et essayèrent d'ouvrir le coffre-fort sans y parvenir, toutefois. Ils prirent alors les bijoux qui se trouvaient dans les écrins. Ceux-ci se trouvaient enfermés dans une atndire, dont la serrure fat facilement forcée. Juliette Geemaert a choisi M* Van. Parys comme défenseur. — Violent Ineesidie à Ixeües. Un violent incendie s’est déclaré dans une maison de photographie de la chaussée û’ïxelles. Les pompiers ont lutté pendant plus d'une heure pour maîtriser le feu. Les dégâts se chiffrent par plusieurs milliers de francs. Les causes de l’incen«ite sont inconnues. — L'acte de banditisme de la place Régler. Arrestation. La police est parvenu* à mettre la main sur un des banflîts qui ont volé l'automobile anglaise qui stationnait sur la p?»çe Rogîer. C’est nn nommé M..., qui a été arrêté an saut du lit. L’arrestation de ses complices n’osrt qu’une «niestion d’heuras. — TABACS. Négociants et fabricants, affiliez- vous tous au Syndicat National dns Tabacs, qui comprend dans son sein les principales firmes du pays.. Le S. N. des T. défend ics intérêts de la corporation. C’est important, notamment dans les circonstances présentes. Cotisation annuelle. 12 fr. Adresser les demandes d’affiliatio» an président : M. Clément Bor.hy, rue Gabrielle- Petit, 32-34. Bruxelles, — Pauvre mioche! Nous avons signalé sous ce titre qu’un agent do police avait trouvé un petit gosse chaussée de Wavre, h Txelles. Jusqu’ici, l’enfant n’a ipas encore été réclamé. Le petiot a été confié au Bureau de blenfai-, fiance. — O. et A. VOOEL, P. LPBSON ft 0». agents de change. 50, rue de Ligne, Informent leur clientèle qu’ils paient les coupons 5, 6, -7, 9 Société Lorraine THrfrtrh. — Cambriolage. L’appartement îles énonx St as, de la me de la Brasserie, a reçu la visite de cambrioleurs. Ceux-ci ont enlevé, on important stock de vêtements et do chaussures, ainsi qu’une grosso somme d’argent. —- Singulière marchandise ! La police d’Àu- dergliem a arrêté quatre gamins qui transportaient un panier d’obus, qu’Hs présentaient en vente ches Jes,particuliers, — 7. STOBK et FÏLSÏ JOAILLIERS, cent ô leur nombreuse clientèle qu’ils ont ROUVERT LEUR MAISON de la rue des Fripiers, 40. . — Les débilités âe la guerre et de la grippe sont guéries iramédiaument par les Pilules Pat- tou, 226. rue de la Loi, et toutes bonnes pharm. — Les enfants terribles. Une quinzaine de gosses avaient allusmé un feu dans un vieux seau, rue Pachéco. Un des gamins y. jeta ensuite un obus trouvé dans les environs. La fônde prit ensuite la fuite. Quelques instants après, une formidable explosion se produisit. Pas de victime, heu- heusenient. Tout se, borne à quelques carreaux cassés. ' ( — Un joli cndoau! TJn ingénieur belge, travaillant pour compte de l’autorité anglaise, à découvert sous les rails du traln.à Zeebrugge, 400 Kilos de tonife. Rien que cela i — RAYONS X. prix : 5 fr. 31, rue de Mallnes. —- Bonne oaptus^e. La gendarmerie d'Os- tendo vipnt de mettra la main sur rme bande de dangereux malfaiteurs, soupçonnés d’être tes auteurs de nombreux vols commis récemment.  Ils ont été dirigés, sons bonne escorte, sur Bruges, ofi ils ont été éorpuês. — Taverne du Faisan Tiorf. coin r.Chartreux Brux-Bonrse.Coasom. 1 er choix. Pr, Strickaert. — Le pétrole. De notre correspondant de Louvain : Une jeune fille, Elisa Pranoken, tenait en main une lampe allumée. lorsqu’elle s’approcha trop près d'un récipient contenant du pétrole. Une formidable explosion se produisît Les vêlements de la jeune impriulen-' te prirent fèu. La malheureuse fut brûlés vive. Elle expira quelqnes heures après daAs d'atroces souffrances. — LA CAISSE PATRONALE S. A.. 57, rue de ta Régence. Bnixelles. escompte les intérêts a rrtérês dw créances h vnoth érn i ras. — BIS K RA i Gr. vin apéritif. Mais. Yawîenperro — Aëciiîânts fie tramway. Do notre cor- resnondsht de Cjîarlevoi : •' IJn.vjpillard de 77 nus, M. J.-B. Deprez, de Farciennés, a été''écrasé par on tram. / Des gamins étaient perchés sur le buttoîr d’une voiture de tramway passant A Mavçi- nelle. Aperçus par le rlceveur ils se laissèrent aéarrjng'oler. Un d’eux, le Jeune Vauderpel» tomba et rnnla sous tes roues d’un autre tram qui arrivait en sens Inverse — HO TEL é CBE ER S et, CA M RTÎ1T)GE Tavcrn a réouvert ses portes. Bruxo'les-Nord. — Pflise en liberté. L'autorité militaire du FTainànt a fait remettre en liberté le nommé Gaston L..., qui avait été arrêté soue l’inculpation d’espionnage, L’instruction a démontré l’in anité des accusations portées contre lui. — PRENEZ vos cafés ch. Merget, 18,r.ia Paix. — ORIENT PALACB.r.du Pont-Neuf. Du24au 30 janv.Pnur iwp heirre de bonheur, gr.dr.5p CB . The Connty Seat war, dr.cow-boy, Laméricain. — TJrift Cavolifri et Murdlnje dans Rose de Grenade, drame sent. 4 part Annales de guerre Paihê fr; T.l.jonrs à ^h.'IrU.tric-Pathé.pLIAedls — Cette semaine, an GTNEMA DES PRINCES, CH ART.or y —- BU R A NS pour machines à écrire, garantis, £r. 7.50. 0, Vanhoecke, 45, r. Marché au Charbon. . — ROBES BAL.. 135-fr. Vandeputte. r. Si-Jean. » »g 'VUfa£t- Q SPORT CYCLISME A la L. V. B. La Conseil d'administration «le la L V. B. se réunira le S» conianl, au local, 6, me du Ron-Sreours. Au cours de cette séance, la -réorganisation fie la Ligne sera examinée. * • • « Le Comité sportif rtc la L. V. B. tiendra nne séance au môme local, le î» janvier. BOX R A l'Académie da boxe. ! L’Académie fie noxe rte Rruxrlles a «tonné, hier sol», en 3on local, nne intéressante soirée «jui «mus a fait assister à du beau sport. T-a réunion avau il’ailteurs Heu sons le patronajfe fie la Fédération belge fie boxe représentée par son présl«tent, M. Grégoire, et son secrétaire, M. L. Barette. Les matches so disputaient en six rounds de doux minutes. Le premier a mis. aux prises Smet et Fischer. Notre compatriote Smet a triomphé de l’Anglais Fischer, menant le combat fie bout en bout et s>st assuré l’avantage par ses directs «lu gauche bien suivis. Magnan a yatoen l’Anelais Silcock. rtes«»ndn an prtnnterretint) d’un crochet «in droit A la mâchoire. Henri Dupont et l’Angfals-Stokes font matrhe nul, après nn job comhar oti- les deux adversaires se mon- f ent très v’te et esqnlvent bien. Ramackers a vaincu l'Anglais Thomson, par on crochet du «irait ft la mftcholre. gui )'a mis knock-out au troisième round. An cours rte cette intéressante rénnion, M. Julien Di'imnt et son élève Hocnet ont donné nne excellente démonstration de boxe anglaise, «ni! tut fort at> plaudle. Une autre exhibition en trots rounds de boxe an glaise, entre Julien Dupont et l’Anglais Coaeta. fut un régal de belle boxe • Cette soirée, présidée par M. Maurice Collarû, lat eo tout poini pariaifement réussie. AAT$ÿ ;r S0iENeES; à LETTRES _ Petites . exposition* ««'art. — Lé moment n’ost pas favoyahie. anx expositions d'art, les préoccupations pohttoues et économiques, «pri affeetent tout te pays, écartent tes amateurs e.ix rnémes des Bâtonnets, où do vafJlàsts artistes om voulu, malgré tout, continuer la tradition artistiqw interrompue par tes événements. A la! salle Aïoli an, le bon peintre Jos«rph François, Adèle, et condamné peut-être, an goût gui Je porte ,vere. l’interprétatlen pfcturale des sites de notre forêt, sons bris roufefttns futaifes vcTtlâtrse, tente parfois de-s'évader de ses obses'tons sylveetresl p*uvT se reposer dans te pleln-alr «les landes esmplnniats, ce n’sst pas là «;u’il trouve ses moins bonne* Inspirations, , Dans le genre fie l’aquarelle aimable qni~ne se renouvelle pas. et qn’IT ru» si»»ge guère à modifier d'altlenre, M. Gustave Onrlier «îxpose ft la Calorie «l’art des notations restitiues. gu’tl sait présenter ' -avec gofit. et rehausser de «juelnues Jolte toas. «ml font sfue l'on s’arrête non sans ploLstr devast «ses petites «ruvfes sans nnl d"vte agréables. A la Galerie Vandcrmeulen, un tout Jeune peintre, M. Lucien Lepàse. nous montre sas premières osnvres. Des paysages, «meure et toujours et ans»I «uehjnes coins de ville ont séduit les yeux émcwlllés .de cet artiste.-ravEpar les beautés de nu-'* champs « de ne» plntnee. Il y a «les ’ protnrafcs. rte sérieuses pr#>- m«?>«{ , s. dans c«îs toiles, au -otoris trop milfarme, un peu dur, et qu'un métier plus sdr assouplira .bientôt. A, D. Le quatuor ft archets do l’Orchostre dû .Fermée de .campagne. — MM. Henri Godeyne, Félicien Menrice. Germain Prévoct. jutes Nlzet --- a vitmné hier s«lr, dans la salle l’Cfrioa i>n* * le sncCfts a été très vif. T,'assemblée était ex«ifpttom nellemçnt nomhrense et l'at»nosp!«ère^sympatblq«je. Maïs les.bonnes dispositions du public et sa btènveii- Jtince-a priori ont été supeidlus. 1>s mérites inrrin- sèqnee du Jeune quaiuor «Liraient suffi ft Intéreswr tes plu? indifférents Qualités «le ton et d’ensemble, sflre- té d’âftaqHe,. dlseipllne toute militaire, il n’en fallait bas taat poire surpren«lre «l’abord, embnîter finalement an aùfUto'rb qui ne «teniamJalt «tu'à se mon irar indulgent. La chaleur «le son accueil n donc été grandissant et ni tes bravos, iu. les rappels n’ent pas man«iué. Ah programme, ancnn nom aileman«l. I^es nhlfor- mes kaki de nés « ja«s » rougiraftmt sans doute do Jouer du Bcefhov m. Mate tes movres exéctnites étalem néanmoins variées à souhait. Après du UowKne. dont I’invemtlon ahnahte n’a rien de bolchevik, on écouta avec une curiosité attentive les tarabisc«itagc* élégante ét précieux «le Maurice Ravel L’admimbte quatuor de César l^anclc. Joué à la perfection; avec piété, pourralt»nn dire, termina de façon remarquable eetto patrletiqae soirée, d’auteur. J. B. D. THÉÂTRES Monnate. — Demal», lundi « Orphée »; «tar^l « Faust.», mercredi » La Bolïeme *; Jcadt d& « Rlgclette »; vendredi « Muta •. Galerie. — a Alsa«w ». 'l* gr*xd ia **i«ent. se «léreiile an milieu £» l'vatkeaslaMue p/itriotietne de la feule. M»o Euraane Muate, la bÔMé artteto al aimée da public bruxellois, y remporte ea-ruocès que Justifient sea «harnae autaat «r*o son beau talent, Palais d’Eté. — Les d Abats du «fcaateur Rovzel. dos Vortsons. des ïtoberthys. et de* Marlaaes. oui marqué «ee eouyello étape triomphale da «veottude gui attire dans notre gra&fi masie-hall une toute compacte. Rappelons que la ehamaato directe parisienne Daisy Ifentho en est à ses âenxlèrea eapré- seutation*. Communiqués — Mlle Orace DIgby une jéutm artiste asainéso, connue comme peintre autant que comme musicienne, donnera lundi, à la salle de l’Dnion Coloniale, a 7 h. t/2. un 'Téeital «te violon, avec le oonconra de Mlle Sarah Sihedts et da "M. Léopold Cluyteos. — Lea raintalrw invalides, désireux «Je fatra partie de la 6ymphonle «tes invalidée, comme membres exô eatnnts, peuvent «a faire iuscrlre tous les Jours, entre 9 et 12 hêtres rue de la Bibltothàque. n® 4, a» local de l’Œuvre Nationale « Aide et Apprentissage aux Invalidas «îe la Guerre ». — M. lo profasûvqr Lecoutere fera ft la Mef3on ctu Livre, 46. rue da te Mattettlne. le mercredi 29 Jasvter 19». à 5 h-1/2 une confôrezfee sur u Jacob Van Maer- lant ». , ■ . — La Cantine «lu Palais du Midi annonce qse tawflltton müïtoalé, mgauteèe au profit fie sss ttetlts protégés, este remtee au vendredi 23 février, et «o donnera dan* te haO de l'hôtel Astorla. roe Royale, à 3 heures. ' — La Commission apériale d’KtontlSiMitiOï» «îee Alsaciens-Lorrains siégera encore le lundi 37 et le jeudi 30 courant, à 2 heures «3è !’après-mi<li. au Ministère de la Justice. 55, rue Daeale. Les intéressée doivent en fieîurrs de leur earte d’identité, produira leur acte do «aiseauee et de3 pteees officielles prouvant «ne h ure pfere «t mère étaient tous deux d origine française.  — Le BôpartCiuent Laiteries du Comité National met à Va dmpefiitï.cm fiva propriétaires «le cliovanx et «Je bétajl «le la tourbe litière Importée, dons des eomUtioea favornbîos Ou p«:t s’îwirc'sscr pour en obtenir dans les bureau* du Département Laiteries, M, rue Y&n GHey. au 4e étage. & Brnxellea. ALJrtMVICr TAfLLEOU Pôtïft BAMES fait façon fie paletot a i* fr»»**; coaoptet toâkmr, 3é te. 53. aven. DucpéRau^; ETIQUETTES jîOttp Ytm, f.îesesrs. Bière a, lînnx ailn.otcv OKmm »awsb m PRIX r ftArîçie Spéciale d’U^uriles , 5ÜYNCKE FRÈRES 49~49, rue fin Hcublon BRUXMLLES. mPORTATIONS AVEC LICENCE . SM.ee* p. eiteuMoisrec mllit. 44 fr. paire.min.1.000 pair. N»e entas.(dwre «muHen^He fie « ences 75 fr..c.24 b. * Liée «ai'acco c*r<-:ivr» ecc&i&cwtoles « Curbera» liui'o d’o»' Mv». Wft«s 1/4 M mfm. *85 fr., caisse fie 100 bottes, t.eee cala tait Amer. tArmer Versbost »,U2 fr. c. 4â 3t. tee.eee Oats. s«i>iiïht $3 fr. te caisse de-Efi tîoubl. brlq,- ! fluitea Un, «tolza; pâAurecriasj cartons; ohleorées, etc. te.' aven .fin Roi. Rmi fie 8 à 0 et 1 ft 9 h. ; Oamlonnftgre «8recta Gand, Gourtral et environs'; ‘ aam owie«rrer»a mtenç haure. Songer 2 fols. ITB8adfl!s£!*M& lî'lBsafiBeièï 1 © fie prdorier ordre, aoesète encore «ueiijues représentante Woa réaiHDôrôs dans 1«js localité® ôû elle n*é$t ! pas r«>p4'éaeoC4a. Rerire vn infitepiant ftgo. antécé». «leJtt» et rôféremws h 1UNION nationale DE BEL* QIQUS, 9D.ruc Royale, Bruxelles. ’ «*»«> «son» ©n nous prie «l’annoncer la mort «le Madame Frédéric Van CALCK, néa Nathalie Van Llnt âécédée à Schnerheek. le 23 janvier .munie des secours rte Notre Mère te 6alnt£«EgIîse. Le servira funèbre suivi de l'enterrement, a en Heu dans te pins stricte intimité Le présent avis tient. lieu de lettre de faîreqmrt. «- Madame Borné-I/’Jiorgne et te famille nous prient d’annoncer 1a mort «le Monsieur NICOLAS BORNE décédé ft Satnt-GIltoa. aveone dn Roi; 71, le 25 Jan» vler ton. dan» sa srax* ànués; T>e8 fnnërafîlcs anront lieu le lundi 27 Janvier, d M t/2 heures «n. .matin.- v Réunion ft te maison mortuaire, à 11 heures. Le présent avis tient Tien de lettre de faire-part. — On nous prie d’annoncer Je décris de M«mslemr Jean BUELEHS SEDEVN décédé le 25 de ce mois. .. Les obsèques se feront dans te pins stricto intimité. Roe Georges-Moreau. 40. — On nous prie d'annoncer le décès de Madame .Joséphine - DOTE Y. nés Dohaekor.. Suivant le «îésfr exprimé par la défnnto, H n’a pas été envoyé de. lettrés.de faire-part, et Tenterremtrit a eu lieu dans la pto* etri«rte latlmité — On nous prié d’annoncer que les funérailles du Llolitoiant LUCIEN WfELEMANS, dn 0 nî = de ligne,/tombé ah champ "d’honneur à Sta- fieaberg. le 23 erptemhre fslfi. auront lien Je lundi 27 -Janvier 19f9 ft M ‘/2 heures. ’ Rénnion nu dénôt mortuaire de la viTIe de Bruxelles. rnc Salnt-Andrê, n® A. ft 14 heurt». Le présent avis tient Heh de lettre de faire-part. ' — Les. fnmfrira Brarln Baker et Berchmans, ont l't«w»nrde vous faire part de la perte crnello «juTls ylenpent.AI’éprouver en tà personne «îe leur mère «1 £-"' K >d , mATe b1«*'i-almèe ’ -• ' lî" 58 A 7VC Bruuiu, uée Rosalie NaYeæ tnoninéJtient à Etleiheek. fi l’âge «le £5 ans. Les funérailles ont eu Itou dans la plus stricte Ixtlnrlté. Il n’a pas été envoyé des lettres «3e faire*part. — fln no«V prie de faire part du décès de Madame Veuve LARDlNOIS, ft l Age de 91.ans. L'enterrement cl va a eu llèu dans l'jntb'toté. v — On noris prie «l’hnnencer le rtéeôs de M. LAL* MAMD. Julian, soldat belge, rentré àu pays après quatre années de captivité en Allemagne. Enterrement mardi 23 Janvier, à 9 heures, en l’églisa SalBt-Fierre à Uccte. Chaussée d’Alcemberg. 7«. -%neva~ La 8oe. au ou y me des Eiablissenipnfs Deîaunoy BelîeTilie à St-Denls(Seiue) est ft 1a «lisposltkm des IndnGt-riels «le la région ponr l’oxécntton fie toutes fourniture» d’apnareilc snéaanl- ouos et de tons trnvanv «le reconstruction et rénai o.- tions méoanî«}H03. Se» oroduits nutifriction Bell»- ville: nàte n«nr r-ornlturcs Or-p boites «litos à étonp© et graisse BellevlTle peur robinetterie et frottemesta divers sont tri>3 répandus. Fumez la populaire M A îbg?S /Il en TABAC PÜR *? li C. cs le paquet «’o lft cigarettes Q S, C®» GROS : 82. rno do Haerne. Btterbeck-Bruxellèe BOSSUT & C 8 M-ë 86, MSoniSv ë H-S-S S61 W. €. B. PRODUITS MAN DF A CT TIRÉS Achats ftte Commission pour auiïptc «ira malsous belges Oftrrosptaidîince en’ français et flamand. igsrrfles - - x.*• -i - Suis acUstowr VIEIL ANVERS, cachet brun. Falea Offre G. J. 13 Ageuee Rossai. ' lïis aix ProYinciâux stock da Cigares de Marques PRIX AVANTAGEUX AM PRtNSE LSGPOt-D 0 ot 7 — Place Saïrrte-Gudulc — e M I BRUXELLES. Pour la propreté la poudre de Baron est Indispensable aux ménages. ON DEMANDE des AGENTS pour la BELGIQUE i m. su* 13$, Csnal de E^anStfen, Î55, A VENDRE d’o«!oaston une partie SOULIERS-SABOTS, et des SEMELLES EN BOIS. 123, Marchéaux-Chcvaux, Anvers.. Belle sltnaUen pour Bonneterie: Fer. G. s. 72, Ag. Rogeel MACHINES A COUDRE W NEUVES A VENDRE. Qty rue de Fer, JStàmur PÛURVQSCHÂBBQHS J. ClLLAiN, S6. rue Ausnsto-Cevééri. Mab<m «J« eontteiïcc créée en 1800. FORTE DIMINUTION, Lés Lamrnoirs, Trèfilerîss et Câblerîes cPArgenteuil, et rElectro-Gâble (ETABLISSEMENTS W. DEBAUOE, de PARIS) ! préviennent les électrlctoiw. Seclété» Minières: et secteurs. «îu’ils peuvent comme avant ira kes- : tlIHés livrer rapidement les fils et câblai en ^ cuivre no oa étamé de, tontes sections, r#»fis: méplats trou ey.-ainsi <3 ne les fils et câbles te- ' couveris pour fonfra apptlcetfons. Ra.GmAKatOT Ingénieur, leur agent-général pour la Befelqne; et te Luxembourg se iTont à leur dlsp«»slfton : BRUXELLES, ta. ru. a. Ligne. Je suis veitteiir lard fmvé. Ecrire ItoWly» 41. ruo du Conseil, lxelles, ÏLilfiTÂTIfll 1 179 ffits prinsesses; 4SS fûts de fèves à dèsotiperj Q50. fûts de cJïoux tJÎancsî ! S00 fûts tfe harengs trais; : . Poissons salés et fitmé3 ■ Ecrire ou s’adyesser ù :_BAZÎÎ»A.Y . 29, me Fosoé-aux-toups, BRUXELLES, 8 UiaTION O’fiiJTOPl BÎLES I | v«^asccs pour tontes «hrertiems avec voilures do | première manjne ri personnel rhoisi. i Etablissements L. BouTier. | v 38. bouievnrd Baufiouln, Unixellea fi La plus ancienne maison Ue la place. BORDEAUX garantis d’origlpe fôri, toî6. 1917. arriveront l o b. Anvers voilier * Raven ft PRIX EXCEPTIONNELS Négociants beiges patentes 19!4. désirant «empiéter stoefes autorisés .s’adresseront urgence à M.Jean RoyerT ' Hôtél Ocntoai on écriront, à partir «lu 20 Janvier,; boulevard AnspECh, n° 107, à Bruxelles. r Spectacles da îanâi 27 janvier j MONNAIE. 7 h. 1/2, Orphée. ■ ; GALERIES. 8 Îf5. Alsivce . OLYMPIA, 8 h. MA, BelgJerue. Molière, 8 b. La'.Damo-anx Camélias. TBOCABERO, 7 h. 1/2. Le Petit Jacfjues. m yp uoEViLLE 7 h.8/4 iî'itui'in.CC'Ovrôleur Waguns-Llts. , GÀITÉ. 8 h . Flarés. petit. Drapeau BONBONNlëRE, 8 b , Le Repas.ces Fauves. CÀPUOINËS, 8 b..- Le y.eîUe - WINTEïî, 8 h . ’ ra ofcer’ê . SOALA 7 h tft. *»nf ! Ks sonI partis I ,• . , VIEUX-ERUXELLES.8 ll,l/2.Lqs 28 jours de Clairette, ALCAZAR, k U. PélKM-.htiCS-nous THEATRE FLAMAND, 7 11.,' De twee WeezCU. palais D’ÈTé,.16. PpiXîtocle Varié Eta4e «t* rtasis. Jaan VÀNDEN BERGHEN 6, plase Jean-Jacobs, 6. VENTE Jilfî î 0.5 A « R E G E RT A ! N E n sera proton te vendredi Si Janvier 19W, a 10 h^ sur ’«• bmùb d’4'jâorlrcht. y établi piaço Bnra, à la vesto paMityctî ci judiciaire de ; . UNE machine raaîScaaVenregistrouse (exposeo OUI l’éréfie). r _ ■ * 10923 ■ Ad «ogiprég*, ians frais. A «ta Mtais’c BULCKE, à Schaerbeek, L fâ, f«vg Callait. 1« mardi « février 19Î9. en- la sallo , fics vextes par notai rts ft Bruxelles, rue Fossè-au_x» . Lohek, S8. ft Lkeirée «pi serai Indiquée dans la saUe.de: ^ ‘ BE SCHAERBEEK BFB_Ï E ■3ht; ’-P-SftiTîS'K ^'•OOSRNE jne Ecart itta.e<p» et , W. façade 6 m.. conten. i are 80 èaat JoclaetLaM trearvéôi-ate. vijihlo les htnflto. mercredis et samedis. t.e 10 ê 3 î 1 » «la UaÜrQ A. L.E HON,- notaire, à JoUtiin 1 ITerme avec ‘SS Sseclaases Gkîc «tare Towraal et Pérevrete. ft vendre de gré ft gré.5f3ft Etüie da l’haisetér Fritz vaN ELSACKER, SÔ, r»* Ber veste, Àu v-ers. ’I élépborie 474 . . . \ veI L, aW ^•TnamTde lï. lo Président_dn tmJZÏtt tataenfe séant ft Anvers, en «lato du î» Janvier taie. ‘ _ VENTE PUBLIQUE v d’B»e. installation Complète^ pour la faîîfioetwn de oonsorves de viandes, : Bsœsnlnôe, Rtaîières premières, fûts,! douves, et d’ut®* grande partie de msufeies.^ lotidi S lévrier »1». à.W heures «lu matin, tt, kt tenfitanala. ft te »4*oa heure, si c est riéces&Uie, r*, . «it-Aa * Rarcorliout, rue V-erto, 74, U- . Van Elsacker. â la! ‘iMtaaU.11 ation ■ e»mplète pour tej »*«»»* «t.fi’ariichw de charcuterie,, = «n srand motefir à va-, Sur morette • HtciM Anonyme des Ateliers «le cons- hhTrttwwU. KeUiAsks, Bruxelles », une grande dy-. oe« peut* dynamo électrique, une/ aul M uviidi, peu** * vaptar rnarquee i/. i»**. «•■ken Airun une graud® chaudière ■ avec accès-, Mt-eu c®urr«ùos de uan»mtwsl®n en cuir et en ba- crûtes machines ft hacher dont deux, ftsuf eauicaux «t l’autr®' ayant sept couteaux. ■ as^eTaiidV^suraatas «sar*.n*e » Gasnier et Bruni. ; Pari. ». différente» »»**** f-urnatera. pliisieare^a-, cillas» *o»re acte** : deux » Spriteen », une • Wolf » îvo* fieux «tUaure-et <«nx couieanx, encore une « Watt * **« wachiM marquée » Schôner (Céca) * Unlü d^nx bacs nKH, ossicites ft KiUssir. uni marmite â vapeur, une Hir uTssscr de® bol les à conserves, una oaire iwar bsackcr des bouteilles, cinq montured aour chimtafi® à *- »*cr. fieux ventilateurs électrl- <. «niM bacs ft refroidir, bas* ft mélanger, â la main, f htee ft tocchar. pl»sient».«écl»alré en fer et en bols, F erxnfta partie bftteas ft fumer, ansrtr® grantlcs gla-f, cièrcs. ane baacule reniante d’antre* basmxles, nn/, : erahfi et us l»estt aïonlUt» ft aiguiser, poulie avc ®i. chaîne, partie d'mWBrila* d’abatage, table rau*. tante, plus d« m gra»«l* fftts, fiautçs, ceréles en fer£ tôt* en ter,’ bidens, seaux, «leux diable®, charrettes£■ ft bras, levier»; catosra. pâufcr*. échelles, planches, , tréteaux, renés dentelé®*.- d'autres roues grande partie ferrailla, formes ft graisse, banc uoi travail, sacs eu Jttte. «W kl.tos tel. grande parUe totoa, fie Mcttea ta boyau» pour saucisses, aames-jeanpe,- bacs en verre, tobet «a verre, pompes à main. etc. Bt, en autre, fies meubles de bureau, de ménage,. Ratamment : bvroau-minlstre ®n acajou, plusieurs eu-, très .bureaux-uatntotcos, pupitres, rrami roffre-torx, lustee éleetrteue ft 7 tempes en enivre, grande glace, armoire eu ter,' tables, «baises, bancs, lits de^fer.. poêles, te» an ga«. nd luth» avec ehanffolr, une P«e de veau, mousitauetrc*. 2 tenfienses de chevaux-■ ® - «Ue «le meuatâter. engtes d» gymnastique tels amu* frapéoe. des anneaux, etc, etc. , .. h \ Exnasttivn : »o «MmanchoU février «MO. «teigftTo »• PnytJioûïtt au comptent,ayee top c. d augmentation. Pour taufi teaeeéffBçmcats, a’adresser b, vcn.i.iut' i'•'rir'*'—** b* Olw»-"'..
