LE son .VENDREDI 16 JANVIER 1953 Aement comme « une offensive 1 ,de fiUliae contre lee Juifs en U. R. S, S. «t dans le monde ». - Dans les milieux politiques, on prévoit que le procès contre « le groupe -'terroriste de médecins juifs '» PÜinsUi»i ’é'une-actton massive contre la population juive en U.R.S.S., ’ et on rappelle qu’en 1939 les autorités soviétiques déportèrent en Sibérie un demi-million de juifs po- J onais. On souligne également que a ‘déportation de juifs russes se poursuit depuis plus d’une année et que des milliers d’Israélites, ainsi frappés, sont systématiquement accusés de < cosmopolitisme, natio- 'iialisme juif et de sionisme ». r.Le* journaux israéliens font valoir que deux Israélites, occupant encore des situations de premier plan, Lazare Kaganovitch et Ilya jEhrenbourg, devraient fatalement 4tre « purgés » dans l’avenir. . . \r. Des centaines d’arrestations "'"'/Tèl ’AViv, 15 janvier (A.F.P.). '/ Selon des informations absolument sûres, reçues à Tel Aviv, on apprend que, quelques centaines d’Israélites •auraient été arrêtés au cours des dernières semaines à Moscou, Leniti- 'grad et’Kiev. Parmi les personnes ainsi 1 'arrêtées figureraient non seulement des médecins, mais également des ingénieurs ainsi que des fonctionnaires de l’Etat de haut rang.- Les familles des personnes arrêtées auraient été déportées < vèrs unie destination inconnue ». D’autre part, des fonctionnaires juifs,, atta- . chés aux services de sécurité, sovié-, tiques, auraient été limogés. Réjouissances élizabéthaines (VOIfl DEBUT EN PREMIERE PAGE.) On étudie l’effet que feront des écussons et des guirlandes de lauriers. On a mis en pension dans une fonderie de la rive gauche la statue tfJkOt^quT tte^regagnera. son piédestal a Plccàdilly Circus qu’après avoir définitivement retrouvé l’éclat argenté qu’on est en droit d’attendre d’un dieu -grec en aluminium. Codcerts, illuminations, retraites aux flambeaux, feux d’artifice, — il . n’est 1 pas un village qui n’ait organisé des fêtes pour le mois de juin. : La plupart des cortèges hls- Totlques seront-élizabéthains et sha- ble eü.C^ paÿè ou la ration de vian- de hebdomadaire n’excède guère 250 grammes, des bœufs entiers seront rôtis à la broche, en plein air, par respect pour la tradition. C’est îà un problème terrible pour le ministère du Ravitaillement et pour les villages qui n’ont point de cuisiniers homériques. Mais le gouvernement semble prêt à toutes les Concessions et l’école internationale des maîtres queux a promis de dé léguer des experts dans les « boroughs » où s’est perdu l’art de rôtir en plein air, sur un feu de bûches semé d’aiguilles dé pins et d’herbes odoriférantes. ■ ... Les brasseurs, pour lé Coùronne- ; ment, mettront en bouteilles de la bière trois fois plus forte que la ibière ordinaire. Ce breuvage « éli- zabéthain » coûtera près de 5 shillings (35 francs) le demi-litre, mais se gardera pendant plus d’un demi- siècle. Il sera, donc plus transparent ‘que la bière dont se contentaient .les contemporains de Shakespeare. AU CERCLE ROYAL AFRICAIN MM. Dequae et Ryckmans définissent la position de la Belgique à l'égard du comité de tutelle de l'ONU La Belgique et le Congo constituent ensemble le territoire national, dit le ministre des Colonies Le mariage de la princesse Joséphine-Charlotte , La souscription nationale . à Bruxelles' - On sait qu’un Comité national s’ést -constitué pour ouvrir une souscrip- tfdn nationale dont le produit, hom- iînage de la population, permettra d'offrir un souvenir à la princesse Joséphine-Charlotte. à l’occasion de son mariage. ‘ Le College des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles "s’est constitué en comité local en vue de participer à cette manifestation nationale. Les versements ou virements seront opérés au compte de chèques postaux N° 271.00 de la ville de Bruxelles. Les souscriptions seront également reçues, les jours ouvrables, à partir du 17 janvier, de 9 à 11 h. et de 14 à 16 h. — le samedi, de 9 à 11 h. — dans les bureaux suivants de l’administration communale : Service de la population; service de l’état-civil (1er et 2e districts); service de la recette communale; 5e division de police (Quartier Léopold); 6e division de police (Quartier Louise); -9e division de police (Territoire de l’ancienne commune de Neder-over- Heembeek); 10e division de police (Territoire de l’ancienne commune de Haeren). ■ La souscription sera close le ‘ l* r avril 1953.. Le Cercle royal africain a offert son déjeuner de jeudi en l’honneur de M. Pierre Ryckmans, gouverneur général honofaire du Congo belge, délégué permanent de Belgique au comité de tutelle de l’O.N.U. Le souvenir des retentissants débats qui viennent de se terminer à New- York et auxquels M. Rijckmans prit une part considérable, n’avaiént pas manqué d’attirer la grande foule des coloniaux qui avaient tenu ù témoigner leur estime et leur admiration envers M. Rijckmans. A la table d’honneur, autour de •M. Moeller de Laddôrsous, président, avaient pris place M. P. Ryckmans; Sir Christopher Warner, ambassadeur dé Grande-Bretagne; MM, y an Hôutte; Premier ministre; Ivor Bul- wer. .Thomas, ancien sous-secrétaire d’Etat pour les Colonies de Grande- Bretagne; Dequae, ministre des Colonies; Eduardo Vieira Leitao, ministre du Portugal; Lambert Schaus, ministre du grand-duché de Luxembourg; E. Jungers, gouverneur général honoraire . du Congo; Hugh Millard, conseiller, d’ambassade, représentant l’ambasSadeur des Etats- Unis d’Amérique; le comte M. Lip- pens, ministre d’Etat et gouverneur général honoraire du Congo; le comte de Vaucelles, ministre plénipotentiaire, représentant l’ambassadeur de "France; MM. P. Charles, gouverneur de la Banque centrale du Congo belge et du Ruanda- Urundi et ancien ministre des Colonies; G. Heenen, vice-gouverneur général honoraire et ancien ministre des Colonies; O. Louwers, vice- président du Conseil colonial; P. Heymans, ancien ministre; F. Vranc- ken, premier président de la Cour des comptes; Ruwet,. président de l’Association . des intérêts coloniaux belges; Masoin, conseiller économique du Premier ministre; F. Waleffe junior,'membre du Conseil colonial; Depage, vice-président de l’Association des Intérêts coloniaux belges; L. Bruneel, ancien président du Cercle royal africain; Devroye, secrétaire général de l’Institut royal colonial; Van der Linden, membre, du Conseil colonial; le député De- muyter et le sénateur Van Re- moortel ; H. Carton de Tournay, ancien ministre des Colonies; William Hart, attaché de presse à l’ambassade des Etats-Unis; etc. Au dessert, M. Moeller de Ladder- sous fit un vif éloge dç M. Ryckmans. Il souligna que les coloniaux entendaient faire de ce déjeuner une manifestation de gratitude et d’admiration envers M. Ryckmans, pour les éminents services qu'il rendait au pays et au Congo, dans les milieux internationaux. Les coloniaux, déclara le président en s'adressant à son hôte, voient avec fierté et reconnaissance, que vous continuez de défendre l’œuvre de leur vie avec un talent, une rigueur dialectique et un zèle qui forcent l’admiration. M. Moeller de Laddersous a ensuite des mots ironiques à l’adresse des anticolonialistes, dont la malveillance va - décidément très loin. Nous n’avons pas crainte d’avouer nos insuffisances, dit-il; l’autocritique ne répugne pas à notre tempérament national, mais nous tenons nos engagements et nous né nousidéiRèt- trons pas prématurément dé nos responsabilités, car ce serait manquer à nos obligations à l’égard des indigènes.  Discours de M. Ryckmans « Le Livre d'Or » d'hommage à Sa Majesté la reine Elisabeth -, Il est rappelé aux communes du Royaume qui ont reçu la dépêche ministérielle et la notice concernant la souscription au" « Livre d’Or » ‘ d’hommage à Sa Majesté la reine 'Elisabeth, do faire parvenir leur ^souscription au secrétariat, 62, ave r . nue Louise, à Bruxelles. Au Cabinet du Premier ministre Le Premier ministre a reçu, jeudi matin, les ministres de Luxembourg et du Pérou, à Bruxelles. M. Ryckmans se lève ensuite. Il est l’objet d’une longue, ovation. Très ému; le délégué belge à l’O. N. U. remercie les coloniaux de leur appui dans la . lutte qu’il est contraint de mener: Il se réjouit que les interventions belges à l’O.N.U. aient eu tant .de retentissement chez nous. Il est bon que l’opinion publique sa che où l’on cherche à nous conduire. M. Ryckmans traite ensuite de l’anticolonialisme. Il met à part le bloc soviétique, systématiquement hostile et dont l’action, n’a qu’un but : affaiblir l’Occident et augmenter les chances de communisme dans le monde. Puis, il montre quels sont les prétextes qui fortifient l’anticolonialisme. Nous avons accepté que l’O.N.U. exerce un contrôle sur notre gestion dans les territoires sous tutelle, le Ruanda et l’Urundi. Autre chose est notre administration au Congo. Là, nous sommes souverains et n’avons jamais admis le contrôle de l’O.N.U., bien que nous consentions à donner à cette dernière des renseignements' d’ordre culturel, social, économique. C’est de ceci que certains membres de l’O.N.U. voudraient nous faire obligation, ce qui leur permettrait de contrôler notre action au Congo même. M. Rijckmans montre que l’anticolonialisme s’expliqué aussi par une ignorance profonde des conditions de vie dans les territoires dépendants et il en donne des exemples ahurissants. Ceux qui ont levé l’étendard de la révolte contre l'Espagne, dit-il, étaient des Espagnols, non des Indiens, des colonisateurs, non des colonisés. On semble l’oublier aujourd’hui. Nombre de pays ont accédé récemment à l'indépendance. Par qui sont-ils représentés à l’O.N.U. ? Pas par les délégués des masses, mais par des hommes qui incarnent une rare élite, une caste dominatrice ou qui sont parfois sim plement les envoyés d’un autocrate qui gouverne sans parlement ! Ce qui dér aux pays démocratiques. A la base de l'anticolonialisme, il y a aussi, à côté des ignorances et des a-priorismes, do grossières erreurs, souligne M. Ryckmnas. Et d'en administrer la preuve par des constatations souvent déconcertantes. Il y a aussi une solide dose d’hypocrisie ! C’est pourquoi la délégation belge a décide de réagir. Fera-t-èlle changer l’actuelle - tendance de l’O.N.U. 7 Elle ne le croit pas. Elle voudrait simplement faire réfléchir les hommes de bohne volonté'. - - > ,- Dans sa conclusion, M., Ryckmans déclare que nous devons aller droit notre chemin sans, nous préoccuper des résolutions de l’O. N. U. quand elles paraissent inacceptables, tout en écoutant les ' critiques fondées et en pratiquant notre autocritique. Nous- devons continuellement repenser notre politique coloniale et faire en sorte que les intérêts des indigènes soient toujours au premier plan de nos soucis. A cet égard nous pouvons'être tran-j quilles. Si à New-Delhi on se préoccupe du sort des parias; ce souci existe également à l’égard dés indigènes en France, en Angleterre, en Belgique. C’est là d’ailleurs un souci de solidarité humaine et d’honneur national. Nous n’entendons pas que soit jamais terni le blason de la Belgique, dit en terminant M, Ryckmans, cependant que crépitent les applaudissements. Déclaration de M. Dequae Le ministre des Colonies tient à s’associer à- l’hommage rendu, à M. Ryckmans. Puis il déclare , — Nos représentants durent' s’opposer à des. propositions de l’O.N.U. Ce n’est pas la Belgique qui a changé d’attitude, mais les organismes internationaux qui ont accentué leur ingérence dans notre administration au point de menacer la souveraineté belge, ce que nous ne pouvons admettre. M. Dequae réaffirme alors les grands principes de. notre politique coloniale. La Constitution et la Charte coloniale, dit-il, proclament que la Belgique et le Congo constituent ensemble le territoire national. Notre souveraineté s’exerce aussi bien au . Congo qu’en Belgique. La Belgique et le Congo forment une communauté belge composée de Blancs et de Noirs. Ces paroles sont vivement applaudies.  D. D. LES ADIEUX DE M.JCHES0N Le secrétaire d’Etat se montre confiant au sujet de la C. E. D. (Par câble de notre correspondant) Washington, 15 Janvier, Comme à l’accoutumée, aux environs de 11 h. 30, M. Dean Acheson franchit hier la porte de 1’ « Auditorium » du departement d'Etat, encadré de Michel Mac Dermott et de ‘Lincoln White, respectivement directeur et directeur adjoint de ses services de presse. f Cette conférence, la dernière, pas un des correspondants accrédités au < State > n’eût voulu la manquer. Le secrétaire d'Etat le vit' bien qui, ses lunettes chaussées après qu’il se fût assis derrière le bureau d’où il se soumit quatre années durant à l'interrogatoire des journalistes, ponctua d’un sourire le traditionnel good morning ladies and gentlemen. Puis d’une voix qui se voulait vainement exempte d’émotion, il lut une déclaration, pour une fois étrangère à la politique pure : < Nous clôturons, dit M. Acneson, une longue série de rencontres. Souvent tumultueuses, elles furent rarement mornes. Mesdames et Messieurs, n’accablez pas tfop mon successeur si, d’aventure, vous retrouviez dans l’expression de sa pensée certaines notes de réminiscences : les hommes ont beau passer, une certaine continuité de doctrine ne peut être évitée. > Et de réciter, à l’occasion, un court poème sur la renaissance du Phénix des cendres duquel il fit surgir un aigle doré incarnant l’action extérieure des Etats-Unis. Puis soulignant combien douce était la tristesse du, départ, M. Dean, Acheson se consola en relevant que » celui qui s’en va est plus heureux que ceux qu’il laisse derrière lui ». Pensait-il à Foster-Dulles ' ou à son auditoire de correspondants ? Nul ne put, à cet instant, percer l’énigme de sa physionomie pourtant empreinte de nostalgie... Mais il était dît que cette ultime entrevue ne pourrait ignorer les exigences professionnelles. Un confrère américain lui ayant demandé si les intentions françaises au sujet de la Communauté européenne 'de défense lui causaient du souci, le. secrétaire d’Etat, sortant déjà, pareil à Sirius, dressa le bilan des progrès accomplis en cinq ans par un groupe en voie d’affermissement politique, économique, social et militaire. La route de l’unification apparaissait sans doute encore hérissée de difficultés, mais la concorde était au bout du chemin. Alors, chacun des journalistes présents se leva et s’en alla serrér la main de celui qui, régulièrement de mercredi en mercredi, une demi- heure durant, était venu discuter avec eux de sa politique étrangère. D’instinct, les quelques correspondants français pensaient à la « dernière classe » des touchants « Contes du Lundi ». ' Maurice FERRO. ••Si- FRANÇOISE R OSA Y -<rt* UMQUART D'HEURE AVEC.., Elle a, au théâtre du Parc, répété comédienne. Premier prix du Coh- servatolre (prix de comédie) elle est engagée à l’Odéon. Elle s’aper- La prochaine révision constitutionnelle (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.). ._ . Aucun des mouvements fédé- màlnes dont il se désintçres: de cette semaine présente : ASIE 1953 Le reportage complet sur les grandes nations asiatiques commence par : Un homme a sauvé les Philippines du communisme LES JEUNES D'AUJOURD'HUI ELLE ET LUI EN ITALIE MON ONCLE STALINE ou la vie privée d’un dictateur par.UOUDOU SVANIDZE Eu France» condamnira-t-Qu les Alsaciens d'ORADOUR-SUR-GLANE ? ENTRE DEUX VOYAGES : Le home des marins d'Anvers ralistes actuels ne peut se réclamer du régime qui a existé en Belgique jusqu’à la révolution brabançonne. Les anciennes principautés belges ne correspondaient pas à nos actuelles provinces. La plupart d’entre elles étaient bilingues. Jusqu’à la fin du XVIII 0 siècle, elles conservaient des pouvoirs importants et les classes dirigeantes, tout au moins, restaient fort attachées à leur autonomie. Toutefois, nous avons oublié ce que pareil régime comportait de complication administrative, de bureaucratie, d’entraves aux affaires, d’obstacles à la réalisation de toutes les œuvres d’intérêt général. Les partisans actuels du fédéralisme ne cherchent pas à ressusciter les anciennes provinces. Ils veulent donner des cadres politiques propres à une « communauté flamande » et à une « communauté wallonne », dont la prise de conscience est toute récente. Il s’agit donc- d’une conception tout à fait nouvelle dans notre pays. Ce fédéralisme à deux est-il viable ? Ne conduit-il pas directement à l’organisation d’une double nationalité et d’un double Etat ? Permet-il d’apporter des solutions aux problèmes autour desquels se cristallisent aujourd’hui les aspirations flamandes ou wallonnes ? A mon sens, le fédéralisme ne facilite rien, mais fait naître, au contraire, des problèmes nouveaux d’autant plus dangereux pour l’unité belge qu’ils se poseront dans un cadre politique artificiel. Il serait fâcheux que le Parlement fût saisi de projets fédéralistes à l’improviste et en l’absence de débats suffisamment approfondis dans la presse et dans l’opinion publique. Il ne faudrait pas que les Chambres se laissent manœuvrer par des minorités et lancent la Belgique à la légère dans une voie périlleuse. Adaptation de la Constitution Si la voie du fédéralisme ne paraît pas recommandable, d’autres modifications à la Constitution ne peuvent-elles être envisagées ? Rappelons-nous que le Congrès de 1830 avait sous les yeux une société très différente de la nôtre. Seules des classes sociales très peu nombreuses étaient à ce moment à même de participer à la vie politique. D’autre part, l’idéal du XIX* siècle était la liberté. Toute l’idéologie du temps reconnaissait la nécessité d’un Etat puissant, mais limité dans ses attributions. On lui réservait la politique étrangère, la défense nationale, le maintien de l’ordre, les travaux publics destinés à promouvoir l’économie et le bien- être. Quant aux domaines de lu production, de la distribution des richesses, des relations eùtre le capital et le travail, de la prévoyance sociale, ils étaient soustraits à la compétence de l’Etat et considérés comme matière privée.  La Constitution belge a été rédigée, et admirablement rédigée, pour organiser un Etat de ce genre. Correspond-elle encore aux exigences d’un pays où tous les hommes et toutes lçs femmes participent à la vie politique et ou l’opinion publique tout entière estime que le rôle de l’Etat s’étend au minimum à beaucoup de dd- autrefois 7 ■Voyons les choses concrètement.- L’électeur censitaire d’autrefois connaissait souvent personnelle-; ment son député : il discutait librement avec lui les problèmes du jour. Cette immédiateté a disparu. La lourde machine des par-, tis a dû s’interposer entre l’élu et les électeurs, enrégimentés et endoctrinés par des « cadres ». L’évolution était inévitable, mais elle a modifié' toute la perspective politique. Aux masses, le député ne peut parler comme il le faisait au cours d’échanges de. vues tout à fait privés. Beaucoup de choses ne peuvent pas se dire en public. D’autres ne peuvent être comprises que par des hommes très expérimentés et bien formés. Les partis d’aujourd’hui sont tentés beaucoup plus qu’au- trefois de placer les problèmes sur le plan idéologique, où ils sont plus faciles à traiter que sur le plan des réalités, toujours un peu confuses. A la longue, cela accentue le clivage idéologique de notre société. D’autre part, le principal moyen d’action de l’Etat reste la loi. Les masses ont même une tendance croissante et fâcheuse à demander naïvement qu’on fasse une loi chaque fois qu’elles constatent que quelque chose ne va pas. Or, la loi n’est pas toujours un moyen d’intervention fort heureux. La multiplicité des textes législatifs et réglementaires fait naître, en outre, de nouvelles formes d’arbitraire, pire que l’arbitraire autoritaire d’aui "efois. Les procédés par lesquels l’Etat tente d’éviter les excès de l’interventionnisme réglementaire n’ont jamais fait l’objet d’une étude d’en semble. La création des parasta taux, les délégations de pouvoirs étendues, la déconcentration apparaissent souvent comme des expédients, plutôt que comme des méthodes adéquates aux besoins modernes. La révision de la Constitution pourrait être l’occasion, longtemps attendue, de revoir ces questions de plus près. Jusqu’ici, toutefois, aucun pro jet de réforme constitutionnelle ne s’est fondé sur l’étude de l’évolution sociale et politique de ces cinquante dernières années. Peut- être cette abstention est-elle un effet de notre sagesse. En effet, notre société actuelle ne semble pas avoir trouvé encore sa forme définitive. Nous vivons dans une période de transition et en tout cas d’instabilité. Dès lors, on peut légitimement so demander s’il n’est pas prématuré d’envisager déjà une adaptation de la Constitution. Cependant, comme il ne faudrait jamais être surpris par les événements, il faut souhaiter que l’opinion publique s’intéresse à la question et soit éclairée par des études, des discussions, des projets. N’attendons donc pas les élections de l’année prochaine pour penser à ces problèmes. D'ici quelques mois, le Parlement actuel devra prendre la responsabilité de décider guels sont les articles sujets à révision. Les partis devront dégager leur point de vue. Déjà des commissions d'étude sont à l’œuvre. Elles ne doivent pas travailler dans l'ombre. Aussitôt qu’elles seront arrivées à des conclusions, il importe qu'elles soient publiées et que le corps électoral puisse en prendre connaissance,  Eue a, au théâtre du Parc, repét le matin, puis l’après-midi. Elle répétera aussi le soir, à sa demande, C'est entre ces deux dernières répétitions nu’ellc mus reçoit à l'hotel où elle est descendue. Son chien griffon — il' s'appelle « X . — que nous surprenons en train de faire le petit fou avec un os' en caoutchouc, la devance pour nous souhaiter la bienvenue... Grande, élégante, les cheveux argentés, le corps moulé dans une longue robe sombre, la grande artiste nous désigne un fauteuil et nous excuse aimablement de la déranger en plein labeur. . b'zê (5^ tjgrâ 'ppur 'ittdl' un entracte, nous dit-elle. Or, quel est l’agrément , d’un entracte ? La conversation...  ■i, Tôùt ! "'naturellement elle nous- parle d’abord dé la pièce qu’elle répète et qu’elle va créer, vendredi, en compagnie de Hélène Lefèvre, Viviane Charitel, Charles Gontier, André Beinier, Raoul De Manez, d’autres pensionnaires encore de la maison. — Comme vous le savez, Chez Françoise est une pièce de votre compatriote Roger Avermaete. C’est pour moi un plaisir de jouer une pièce d’un auteur belge. Votre pays n’est-il pas celui de feu mon mari, Jacques Feyder et la Belgique n’est- elle pas le berceau d’auteurs dramatiques ’ de grand renom ?... Mais Chez Françoise (je remplis le rôle titulaire, cela va de soi...) est aussi l’œuvre de Paul Achard, qui l’a située à Lyon plutôt qu’à Verviers fdü l’action se déroulait primitivement) et a modifié son < climat » en conséquénce, à la prière même de l’auteur , initial. C’est une comédie tour à tour gaie et sentimentale où je me sens bien à mon aise et où j’ai- d’excellents partenaires. Mon rôle est celui d’une patronne de bar., ' — Comme dans Le Grand Jeu, filïiï' ittémorable. Nous nous rappelons ce détail amusant; votre sac à main ne vous quittait pas, dans vos allées et venues. — En effet. Toutefois, dans Le GrflndO’eFmolf b'ar'avsinnft'6 clientèle très mêlée. Roger Avermaete et Paul' Achard m’ont Installée dans un bar où je puis faire montre de moins de méfiance, nous répond en riant notre sympathique interlocutrice.  Nous passons à des généralités. Françoise Rosay nous donne son avis sur la production dramatique contemporaine : — Pièces bien vivantes, mais trop de pièces noires! Le public veuf avant tout se divertir, ne trouvez- vous pas ? U faut par contre noter une bonne chose : l’accueil hospitalier; que font les directeurs aux jeunes auteurs... U en est de toute grande classe. Mais c’est surtout sur la personnalité de'Françoise Rosay elle-même, vedette de l’écran et de la scène, que nous désirons aiguiller notre entretien : — Je viens de séjourner quatre mois à Rome- pour y tourner deux films dont les titres provisoires sont: Qui est sans péché? et Sur le pont des soupirs. Voilà pour le çinëma. Quant au théâtre, je suis en" pourparlers pour aller répéter une pièce nouvelle à New-York. Je parie, en effet, l’anglais couramment. Je compte en outre faire une tournée en Suisse avec L’Oncle Harry. Ses dernières représentations à Bruxelles, au théâtre du Parc, datent de. mai 1952, dans une pièce dé■Troyat : Le Vivier, précise-t-elle, avec érthè Bovy. Elle y était admirable, n’est-ce pas? Nous voudrions remonter dans l’étonnante carrière de • l’éminente actrice et lui demander ses souvenirs sur les films principaux qu’elle marqua de son empreinte si personnelle : La Chance, Le Rosier de Madame Iiusson, Premier bal et surtout Le Grand Jeu, Pension Mimosa, La Kermesse héroïque. Les Gens du Voyage (où elle apparut sous l’aspect inattendu d'unp dompteuse), quatre films inoubliables de Jacques Feyder. Cela prendrait tout un volume... et ce volume est fait: Le Cinéma, notre métier, recueil plein de souvenirs et d’observations, qu’elle écrivit avec son mari. Nous préférons aborder ses débuts, généralement peu connus, Françoise Rosay est la fille d'une çoit alors qu’elle a une jolie voix. Elle retourne nu Conservatoire po-r y remporter un autre prix : le premier prix de chant. Et la voici, à l’Opéra, jouant Faust, T haïs, Salammbô... Pas longtemps. Elle ne tarde pas à revenir à la comédie, où sa nature réaliste a plus de liberté.  —■ Mon premier rôle fut dans Le Crin, de Sacha Guitry. J’avais 17 ans; j’étais encore au Conservatoire. J’étais engagée aux < Fantaisies' parisiennes » aux appointements de 35 francs par semaine. Mes partenaires étaient Alerm, Charpin, le gros Berley. Alerm, en ce temps- là, jouait les gigolos. Il avait tous ses cheveux et portait beau... déjà !... Mon premier rôle Important, au cinéma, me fut distribué par Jacques Feyder dans Grlblche, film muet. De quoi vous parlerais-je encore? De mon séjour avec Jacques à Hollywood, où j’ai tourné Si l’Empereur savait ça, un des premiers films parlant? De mon séjour en Angleterre où j’ai tourné Madame Tic- Tac, dans un rôle de sourde- muette ?... Françoise Rosay préfère nous parler. de ses fils et de la joie qu’ils lui procurent tous les trois en étant des « gens du métier > : Bernard Farrel s’occupe de télévision; Marc Frédérix est décorateur; Paul Feyder est assistant Tnetteur en scène (Frédérix était le vrai nom de Jacques Feyder dont le père, critique d’art apprécié, fut le président du Cercle artistique de Bruxelles)... Mais notre conversation s’allonge. Notre quart d’heure est largement dépassé. « X > se met soudain à aboyer. Peut-être nous dit-il : « Tu peux t'en aller; ma maîtresse voudrait se reposer quelques instants. » C’est du moins ce que nous croyons comprendre... Fernand SERVAIS. NOTES PARISIENNES Sur ta tombe de Verlaine Paris, 15 janvier. Le jour même où les amis de Katherine Mansfield se réunissaient à Fontainebleau sur la tombe de la jeune Anglaise, ceux de Verlaine montaient au cimetière des Battgnolles et se recueillaient, conduits par Roland Dorgelès, sur celle de Verlaine. Et là aussi, beaucoup de souvenirs furent évoqués. Fernand Gregh conta par exemple que, pendant un séjour que Verlaine fit rue de Vaugirard, il eut une petite aventure avec une jeune blanchisseuse dont la boutique ouvrait au rez-de-chaussée de sa maison. Il y venait lire les vers qu’il avait composés le matin, ou dans la nuit, et le plus souvent il en oubliait le manuscrit sur les tables. Insouciantes, peu sensibles à cette poésie, les ouvrières de la blanchisseuse se servaient des textes verlainiens pour allumer les réchauds de leurs fers à repasser. On frémit en se disant que beaucoup de ces vers ne durent pas être récrits par le poète. Un soir, il voulut faire tourner les tables, et tâter du spiritisme. Il se rendit chez une amie, rue Monsieur-le-Prince, où il savait rencontrer quél- ques adeptes convaincus. La séance commença. On tenta d’appeler Calderon. Les choses marchèrent assez mal et quand l’esprit arriva enfin, Verlaine s’était endormi. On respecta son sommeil. Lorsqu’il se réveilla, on lui conta ce qui s’était passé, et lui, faussement candide : — M'avez-vous au moins excusé auprès de Calderon? Par une étrange coïncidence, les derniers Vers do Verlaine (mort le 8 Janvier 1896) semblent bien avoir été un poème du 30 décembre 1895 intitulé : Mort, vingt vers qui so terminent ainsi : La mort que nous aimons, que nous [eûmes toujours Pour but do ce chemin où prospis [rent la ronce Et l'ortie, 6 la mort sans plus ccs [émois lourds, Délicieuse et dont In victoire est [l’annonce I Quant à ses premiers vers, c’est un poème qu’il envoya le 12 décembre 1858, encore élève de quatrième ' (il avait 14 ans), a Victor Hugo exilé et qui, émouvante rencontre, s’intitule lui aussi Mort ; en voici le début : Telle qu’.un moissonneur dont [l'aveugle faucille Abat le frais bleuet comme le dur [chardon, Telle qu’un plomb cruel qui dans [la course brille Siffle et, fendant les airs, vous [frappe sans pardon... Edmond Lepelletier assure que Hugo répondit en ces termes grandiloquents : « Confrère, car vous êtes mon confrère, et mon frère, vous commencez à gravir le Golgotha de l’Idée. Moi, je descends. Je suis votre ascension. Vous êtes mon rayon de ce grand tout obscur. Je serre vos deux mains de poète. Ex imo ». V. H. Mais il est permis de se demander s'il n’y a pas là une simple plaisanterie dont aurait été victime Lepelletier qui avait des côtés assez naïfs. Léon TREICH. SMWË&iS® M. VAN ZEELAND A VIENNE M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, répondant à l’invitation du gouvernement de la République fédérale d’Autriche, fera, on le sait, une visite officielle à Vienne, les 25 et 26 janvier. Le ministre des Affaires étrangères sera accompagné de M ra * van Zeeland, ainsi que de M. P. Pos- wick, chef de cabinet, G. Gits, conseiller à l’Information, et A. Blérot, attaché de cabinet. GAMME DE SIX NOTES : Macaroni. Nouilles, Spaghetti à la Française, Coquilles, Vermicelle, Petites Pâtes. Une qualité, la première : Rivoire et Carret. 92035 L’ECOLE DE PILOTAGE DE BRUSTEM Remise des « ailes » à la 122° promotion Ce vendredi à 9 h. 45, à l’Ecole de pilotage avancé à Brustem, le commandant du groupement « Instruction et entrainement », le ge- néral-major Norbert Leboutté, remettra aux élèves de la 122° promotion, les' ailes brodées de la Force aérienne. Cette cérémonie à laquelle assisteront les parents et amis des élèves, sera rehaussée de- la présence de plusieurs hautes, personnalités militaires. Elle se clôturera par un défilé des troupes et un survol d’une escadrille de chasse. Les nouveaux ‘“promus sont le sous - lieutenant Vandenbril, de Boom, les adjudants D. Feron, de Bruxelles et J. Francou, de Woluwe- Saint-Fierre, les sergents L. Geens, de Koningshooikt, J. Govaerts, de Deurne, J. Gubin, de Wemmel, A. Leys, de Gand, M. Noël, de Clavier, M. Pelters, de Vucht, J. Siccard, de Borgerhout, G. Thirion, de Grive- gnée, J. Van Calck, de Saint-Gilles et J. Waege, de Uitkerke, ainsi que les caporaux A. Litt, de Beuzy et H. Vermeelen, de Turnhout. A LA MONNAIE La Flûte enchantée Ouvrage testamentaire de Mozart, La Flûte enchantée apparaît, plus encore que le Requiem, comme l’expression la plus complète et la plus profonde de son génie. L’élévation de pensée de ce Singspiel, sa perfection orchestrale, son essence spécifiquement allemande avaient frappé Gœthe et Beethoven. Mozart y parle une langue qui est sienne par droit de naissance; les sentiments humanitaires s’y mêlent aux préoccupations de l'au-delà, et les vieilles formes classiques y trouvent l’occasion d’un riche développement. Cçs formes, sous la plume de Mozart, comme de tout compositeur pour qui l’art est une question de construction psychologique, d’ar- chitectüre interne, sont génératrices d’originalité. Le choral particulièrement reçoit dans La Flûte enchantée un traitement qui le soumet à des éclairages nouveaux. Mozart en fait le point culminant de son œuvre dans l'épisode des Hommes armés qui gardent la Porte du Feu, Il s’en dégage une troublante émanation d’un monde étrange. La représentation de l’œuvre s’est donnée avec le concours de M™" Thiébaux, dans le i'ôlo de ia Reine de la Nuit. Cette nouvelle venue dispose d’un organe de soprano léger assez souple pour venir à bout des périlleux casse-cou de ce redoutable emploi. Scs notes piquées, situées à des altitudes intimidantes, sont l’obiet d’une sûreté d’intonation irréprochable et témoignent d’un mécanisme aguerri du bel canto, Lq timbre est joli et assure au chant finesse et musicalité. M. Claude Hector incarne Tamino aveo l'élégance qui convient ù ce prince vertueux et courugeux. 11 ténorise avec charme, non sans communiquer à son chant l’angoisso où le plongent les épreuves qui le rendent digne de l'initiation. Sa partenaire I.!"* Dorval personnifie Pnrnlna avec un tendre abandon, mêlé do crainte, de nostalgie et d'amour, Le couple rappelle, dés l'instant où Tamino se voit imposer la consigne du silence, Orphée et Eurydice. Le Papageno do M. Dolmarche est tout de joyeuse fantuisie, de verve drôloUquo et s’émalUe de trouvailles verbales et scéniques qui font l'amusement des spectateurs, . Le personnugo do Surastro réclame une ampleur et une gravité qui dépassent les moyens de M. De Groote, bien que sa composition manifeste une compréhension réelle, à l'endroit notamment du chant le- gato et soutenu. Lu Monostatos do M, Frandy-est fort peu torrlble et U nous suffira do nommer MM*" Pollart, Valliè- re, Lange, Danlée, para*-:nnt en Pa- B », et les trois Dames; M 0 ”* s, Varly, Berezowska figurant les trois Servants; MM. Pestluux. Barthel et Lits dans les emplois de l’Orateur et les deux Hommes armés.  La décoration scénique permet d’apprécier les tons bleu et or du Temple du Soleil, mais elle manquait généralement d’atmosphère, sans compter que les changements de décors devraient s’effectuer dans des conditions autres que celles d’une répétition de travail... L’exécution orchestrale, dirigée par M. Defossez, se réclamait de qualités de style, de coloris et d’ensemble qui pouvaient suppléer aux lacunes de la représentation scénique.  Paul TINEL. La liaison Escaut - Rhin Les travaux de la Commission ne sont pas terminés Bois-le-Duc, 15 janvier (A.F.P.). Au cours d’un débat aux Etats provinciaux du Brabant septentrional, M. De Quay, gouverneur de la province, a annoncé qu’un accord avait été réalisé au sein de la Commission Van Cauwelaort - Steenberghe sur la question do la liaison Escaut - Rhin, si Importante également pour le Brabant septentrional. (N. D. L. R.) — A propos de cette infosmatlon, on fait remarquer dans les milieux compétents ù Bruxelles, que les travaux de la Commission ne sont pas terminés et qu’aucun rapport n’a été déposé jusqu’ici. La situation do l'hôpital universitaire de Gand M. Iiarmol, ministre de l’Instruction publique, assisté de M, Van Bllson, chef de cabinet adjoint, et M. van de Veegaotc, directeur général do l'enseignement • supérieur, a reçu, jeudi matin, une délégation de l Uiuverslté de Gand, composée de MM. ICluyskens, recteur, Goor- maghtigh, pro-recteur, Blanquaert, administrateur inspecteur, et Bou- ckaert, doyen do'la Faculté de médecine,  La délégation a exposé au ministre la situation de l’hôpital universitaire. H a été question de lu construction et du statut do cet hôpital.  Le ministre do l'Instruction publique et le ministre des" Finances se rendront à Gand dimanche prochain pour y visiter, en compagnie de hauts fonctionnaires de plusieurs départements intéressés, l’hôpital universitaire. LA « BOULE DE NEIGE » La Chambre de Commerce de Bruxelles ayant examiné le problème de la répression des ventes A la boule de neige > et ayant étudié la proposition de loi tendant à libérer le commerce de la concurrence déloyale que constituent ces ventes, constate que cette initiative parlementaire répond au vœu qui avait été émis par elle au sujet de la nécessité de voir réprimer toute vente « A la boule de neige ». Elle insiste auprès du Parlement pour que la proposition de loi précitée soit adoptée sans retard. SALON DE L’AUTOMOBILE Le nombre d’exposants pour le 36* Salon de l’Automobile et du Cycle dépasse tous les records précédents. On compte 76 marques de voitures, 45 marques de véhiculés utilitaires, 18 carrossiers et fabricants de remorques, 105 marques de cycles et motocycles, 206 exposants de pièces, d’accessoires, de matériel de garage, etc. 68474 DANS LA DIPLOMATIE f "M. A. Buelens vient d’être désigné en qualité de vice-consul au consulat général de Belgique à Chicago. LENTEURS ADMINISTRATIVES Il arrive souvent que .les pensionnés' se plaignent à juste titre de la lenteur avec laquelle leur sont versées les sommes auxquelles ils ont droit. On nous signale le cas d’une veuve, âgée de 78 ans, dont le mari est mort en juin 1952 et qui n’a pas encore reçu le premier versement de la pension dite de « .survie ». Le brevet lui octroyant cette pension lui a été adressé fin novembre dernier et précisait que la pension lui serait payée endéans les trente jours. Rien n’est venu jusqu’ici, si ce n'est l’avis de' paiement des droits de succession. Les services administratifs ne pourraient-ils donc être un peu plus diligents ? LES LANGUES A STRASBOURG Plusieurs orateurs ont protesté, au cours des débats de Strasbourg, contre « la lenteur et la négligence dont la langue néerlandaise était l’objet ». Ces critiques furent exprimées notamment par M. M, Sas- sen (Hollande), Bertrand (Belgique) et Sacco (Italie). On se plaignit de « la relégation au second plan » du néerlandais, alors que cette langue est une des langues officielles de la Communauté européenne du charbon et de l’aciei' au même titre que le français, l’aL lemand et- l’Italien. Il fut demandé que tous les documents paraissent simultanément dans les quatre langues officielles, M. Monnet et lo président de l’Assemblée s’excusèrent de cet état de choses en l’attribuant au fait « que tout commencement est difficile ». D’autre part, l’Assemblée consultative a été saisie d’une proposition, qu’examinera la Commission du règlement, tendant h faire admettre la traduction en allemand, en italien et en néerlandais, des discours déjà traduits en anglais ou en français. ANALYSE INTÉRIEURE A quoi pensait Alain Bombard pendant les deux mois que dura sa traversée solitaire de l’Atlantique ? «J’ai connu la vraie solitude, nous dit-il : celle à laquelle on ne peut pas mettre fin quand on en a envie. Je pensais beaucoup. » La prière occupait uno partie de ses méditations. Le « naufragé vo lontnire », qui est protestant — d’où le nom de son canot « L’Hérétique > — rapporte que, dans son isolement, < il ressentait une certaine présence bienveillante qu’il avait pris l’habitude de remercier des heureux événements de sa traversée ». i Pour tromper l’ennui, Bombard exerçait régulièrement sa mémoire en fouillant son passé. Pendant son voyage un point précis le hanta plus particulièrement : < Quel avuit été son sujet de philosophie au baccalauréat ? » Du premier au dernier jour, le « naufragé » s'interrogea. Il dévouait pour lui uno « nécessité » de s’çn souvenir. Quand appururent les côtes des Antilles, — « le phosphoro contenu dans sa frugale nourriture aidant ? » — lo texte du sujet de philosophio proposé à scs méditations de candidat bachelier lui revint en mémoire : «Enumérez les dangers de l'analyse intérieure... » Il y a 50 ans •M On Usait dam Le Soir du 16 janvier 1803 i h Au Théâtre du Parc. — les deux représentations de M. Mounel-Sully ('annoncent comme devant taire événement dans le monde théâtral. M 11 * Emilie Lerou. la grande tragédienne de la Comédie-Française, Interprétera le premier rôle dans Œdipe-Roi et Les Bur- graves ». AU COMITE DES PRISONS Par arrêté du ministre de la Justice a.i., en date du 10 décembre 1952, M. F. Feeters, professeur à l’Université de l’Etat de Gand,. et M. E. Blanquaert, ancien ministre, professeur et administrateur-inspecteur à cette université, sont nommés membres du Comité consultatif des prison, section flamande, en remplacement de M. Soudan, démissionnaire, et de M. Koninckx, décédé. CHARBONNIER EST MAITRE.,. Dans la revue « Etudes soviétiques », le célèbre écrivain Ilya Ehrenbourg consacre un article au récent Congrès de Vienne. Il écrit : < Le monde s’est grandement modifié au cours de l’année écoulée. C’est précisément pourquoi a pu se réunir à Vienne non pas un Congrès des partisans de Ja paix, mais une assemblée infiniment plus large : le Congrès des peuples. Oui, les partisans de la paix ne sont plus simplement un courant, un mouvement, ce sont les peuples ! Au nom de la délégation soviétique, je propose à cette haute assemblée de confirmer le droit inaliénable de tous les peuples à l’indépendance nationale, leur droit de vivre à leur façon, sans être obligés de se soumettre, à des. ordres étrangers. Le .mode de vie belge ou guatémaltèqué ou iranien mérite autant de respect que-le-mode de vie américain, » Ilya Ehrenbourg aurait pu ajouter « ou russe ». Il s’en est bien gardé, et pour cause. SUITE AU PRECEDENT Et l’écrivain soviétique de conclure : « La sécurité de tous les Etats doit être garantie par un pacte des grandes puissances, par la suppression des différents blocs agressifs, par l’observation des traités d'amitié et d’assistance mutuelle existants et par le retour de l’Organisation des Nations-Unies aux principes qui ont présidé à sa naissance. Il existe en France un vieux et sage proverbe : < Charbonnier est maître chez soi,». Qu’il me soit permis de terminer par ces mots : < Vive le charbonnier maître chez lui ! ». Voilà une conclusion qui aura l’adhésion de tous les hommes libres. Mais Ehrenbourg parviendra- t-il ù convaincre les dirigeants du parti communiste ? Ceci est une autre paire de manches. A L’ACADEMIE FRANÇAISE M. André François-Poncet qui a succédé au maréchal Pétain à l’Académie française à donné lee ture de son discours de réception en commission. On sait que le ic- cipiendaire doit parier de son prédécesseur. Tâche délicate en l'occurrence et qui suscite la plus vive curiosité. Interrogés, des membres de la commission ont répondu : « C’est une page d’histoire, de notre histoire. On y évoque natu- rellement l’œuvre de Pétain, mais M. André François-Poncet a souli gné ce qu’on lui a fait faire et qu'il eut la faiblesse d’exécuter. Il a marqué aussi l’insuffisance des réactions du maréchal à l’égard de certaines' mesures ». Le Gala luxembourgeois à la Monnaie Le comité organisateur du Gala luxembourgeois qui aura lieu le sa - medi 17 janvier à 7 h. 30 précises, prie le public de se trouver en plaça avant lo lover du rideau. Poür ceux qui u croient». lwroscopeqvotidiTh VENDREDI 10 JANVIER: Activité hésitante dans la commerce de détail, un peu meilleure dans les branches du vêtement. Toit- dance lourde dans les grosses affaires; ne pas prendre d'engagements. Relations tout juste courtoises dans la vie privée, ep raison ci une mauvaise humeur lotetife; Rien u ira tout rl fait comme on voudra, sans toutefois aller positivement nto*- Santé généralement déficitaire che. les femmes. Le pronostic sentt?nental eompor te des affections sincères, tuais 0'i aura des inquiétudes pour letre aimé. .„„ 0 LES ENFANTS NÉS CE JOUH auront un tempérament optmi>‘. e et aventureux; ils quitteront tf leur foyer pour courir le monde. lp seront heureux, mais trop désintéressés pour faire fortune. _ „ i>- C. *-
