je fusse seul à toucher le boni... Sais-tu à peu près quel en est le quantum ? — Autant que j*ai pu comprendre, le capital . à échoirau dernier survivant serait île trois cent mille francs environ. — Mazetto! poursuivit-il, c’est un joli denier !... Et. parmi les survivants, il est probable qu’il y a beaucoup de Parisiens ? Or. Paris est une ville malsaine, où la mortalité est considérable ; tandis qu'en province, en Touraine surtout. l’air est excellent, et on y voit de merveilleux exemples de longévité. Je ne répondis pas... J'étais un peu choqué de la légèreté avec laquelle ce bonhomme parlait do la mort des autres. Il n’avait pas l’air d'admettre un instant qu’il pût se trouver compris dans les quatre victimes que son impitoyable statistique condamnait à mourir annuellement. A la vérité, il se maintenait vert et robuste comme un chêne; n’importe, la désinvolture avec laquelle il faisait bon marché do la vio de son prochain, tout en oubliant ses soixante quinze ans, me donnait une singulière idée do l'aveuglement des vieillards. Leur coeur s’endui cit comine celui des vieux \ arbres.’ Plus ils prennent de l’âge et plus ils se ramasse-t en eux mêmes, n’ayant d’autre préoccupation qito de prolonger leur existence, l.e souci de leur propi e durée leur met des œillères - de chaque côté de la rigure. La mort de leurs contemporains, loin d’èire un avertissement, semble, grâce à - un égoïste calcul, augmenter leurs chaînes de vivre et elle devient pour eux comme une garantie de longévité. « Quand mon bail sera fini, me disait un jour un octogénaire do ma clientèle, j’irai habiter la province... » Or son bail devait courir encore pendant six années...  Je pris congé de M. Levasseur, en réfléchissant mélancoliquement à ces bizarreries du vieil âge. Au moment où je traversais un couloir as-ez obscur, une main s’appuya légèrement sur mon bras, et j'entendis à côté de moi la voix do Suzotte : . , . — Monsieur Maxime, murmurait-elle, voulez vous venir un moment au jardin? J’aurais un mot à vous dire... Elle m’emmena dans onjardinet situé derrière la maison, et nous nous assîmes sous une tonnelle de no’seticrs qui commençaient à feuiller, et à travers lesquels le soleil d'avril filtrait une menue pluie d’or sur la rose ligure de Suzelle. — Monsieur Maxime, reprit-elle, je voudrais. vous demander, de la paît de maman, si c’est èéiicux, celte tontino.otsi M.Levasseur a espoir d’en tirer quelque chose?... Parce que, voyez- vous. il nous a promis de nous porter sur son testament.pour la somme qui lui reviendrait... Elle aussi spéculait sur ies éventualités de la tontine!... Mais-je lui pardonnais: elle avait une frimousse si mignonne et si enjôleuse!... Je no crus pas pécher contre la discrétion en lui répétant ce que je venais de conter au bonhomme Levasseur. Ma confidence, qui parut Tenclvnter, établit tout aussitôt entre nous un courant d'intimité et, laissant là le sujet de la tontine, nous nous pûmes à bava der à tort et à travers. Nous parlions de tout : du printemps, qui poussait sa première pointe; des viole!les. dont «n sentait l’haleino suave monter autour do nous; de Paris, qu'elle-grillait de connaître, et aussi de la \*e assez maussade qu'elle menait, idans cette austère maison, eniro sa mère et 'M. Levasseur. De temps en teinps, ses luisants veux blèus me coulaient hardiment un regard curieux dont j'étais délicieusement troublé. Z J'étais fort timide do mon naturel; Suzette.au l'sontraire, avait un aplomb et une familiarité qui jno mettaient à l’aise. Elle s’exprimait facile- ' ment, assaisonnant sa conversalion de locutions 1 locales ét de phrases de roman qui faisaient un piquant ragoût, il y avait dans cette petite personne un mélangé de grisette délurée et de pensionnaire sentimentale, qui me grisait. Je commençais à être amoureux d'elle; jo lo lui laissai yoir avant de la quitter, et ello n’en parut nullement effarouchée. Je m’en retournai à Paris avec- ce commcnee- bént d’amourette dans la tèto. L’idée de la ton- jjne s’associait maintenant, en mon esprit, avec fimage de Suzette, et les démarches à faire rue painte-Anne, quo j’avais d’abord considérées comme une corvée, avaient pris à mes yeux je Hé sais quel - charme. Do mois en mois, j’allais ivoir les revenants de l'administration toutinière qt, eux aussi, semblaient tout heureux do la distraction que je leur procurais ; — leurs somnolents bureaux avaient si rarement la chance d'une visite ! L’employé aux manches do lustrine, préposé à la caisse du Pacte social, m’accueillait comme une ancienne connaissance, et de sa voix vieillotte ni’amrnçait. avec un sourire édenté, que, dans les mois, il avait reçu avis de deux ou trois décès li’ass.miês. Quand jo revins chez moi, aux grandes vacances, il y avait dix titulaires de moins, et j'ens la satisfaction d’apporter cette nouvelle toute chaude à M. Levasseur. — Hé ! hé ! s’écria le bonhomme en se frottant ies mains, cela réduit les participants à vingt-trois, moi compris... Voilà qui va bien, et note. Maxime, que nous touchons à l’arrière- saison, qui est toujours fatale aux valétudinaire--... Il y en a souvent à Pans, et la plupart des tôles subsistantes vivent dans la capitale... N'y a-t-on pas signalé, dernièrement, p.usieurs cas de choléra ?... Décidément co vieillard devenait féroce.et ses façons de spéculer sur la mortalité éventuelle de scs coassociés me donnait froid dans le dos. Je me hâtai, pour m’égayer l'esprit et le cœur, d'aller retrouver Suzette dans le jardinet. Elle m’avait vu venir et m’attendait avec impatience.  Ses yeux étaient encore plus attirants, ses lèvres plus appétissantes qu'au printemps passé et. en échange des nouvelles quo j’apportais, jo iip manquai pasde l’embrasser, à quoi elle se prêta volontiers. Chaque fois que. sous prétexte de parler de la tontine, j'allai chez le bonhomme Lavasseur, je pris l'habitude de cueillir ainsi, à la volée, un baiser où deux. Tout le long des vacances, je flem étais avec Suzeite. et les choses sentien! allées fort loin si' je n’avais été rappela à Paris en novembre. Cet hiver-là, j'eus deux examens à préparer, j’allai dans le monde et je me dissipai notablement.  Bref, mes journées étant prises par le travail et mes soirées par le plaisir, je pensais beaucoup moins à la tontine. Je ne retournai pas chez moi à Pâques et ce ne fut qu’au mois d’août, après avoir subi mon premier examen de liceuce.qne je songeai à pous- si-rjusqu’à la rue Sle-Aime.alin de rapporter quelques nouvelles à M. Levasseur. — Jeune homme, chevrota l'employé aux manches de lustrine, votre compatriote-est né ' coiffé, nous avons ou beaucoup de décès, cette ■année... Et, tenoz, nui, ma foi. il n’y a plus que trois tètes, y compris la sienne... Le train matinal qui m’emmena le lendemain arrivait dans ma petite ville vers uneheure après midi. Au déboîté, je résolus de courir chez M. I evasscur pour an apprendre sur-le-champ Cette bonne aubaine. laissant mes bagages à l’onmibus, je grimpai la rue montante qui conduisait an logis du bonhomme et je carillonnai gaiement à sa porte. Ce lut Jacinthe, la gouvernante, qui vint m’ouvrir. Elle avait la ligure tirée et les yeux rougis. — Chut ! murmura-t-elle, ne faites pas tant (le bruit !... Ça va mal chez nous... Notre pauvre monsieur a. allrapé un chaud et froid. Il est très bas et on l’a administré ce matin. — Ah ! mon Dieu ; puis-je le voir ? dèraandai- je, abasourdi. — Jo crois que oui... Il parlait de vous encore hier, et s’.nquiétait de votre arrivée... Venez.., Ne le faites point parler, seulement ! Sur la pointé de3 pieds nous gagnâmes la chambre à coucher du malade, et je . le trouvai en piteux état. Il avait néanmoins encore, tonie sa lucidité; aii bruit de la porte, il souleva ses paupières alourdies et nie reconnut. — Monsieur Levasseur, hii dis-je. je suis désolé de vous sa voir souffrant... Mais vous êtes solide, vous reprendrez le dessiis, et. je vous opporle une bonne nouvelle qui contribuera à vous guérir... Je suis allé, hier, à la tontine : il n’y a plus que trois tètes, vous compris;.. Il remua les bras, agita son front sur l'oreiller, ouvrit démesurément ses yeux blancs, puis avec une expression navrée : — Fluxion de poitrine ! murmura-t-il d’une voix presque inintelligible. Une faiblesse le prit, ses paupières se refermèrent et il ne parut plus s’apercevoir de ma présence. I.e lendemain, i! était mort, et il n’y avait plus quedeux têtes sur le répertoire à coins do cuivre de la tontine. — Et Suzette ? demanda quelqu'un. — Je ne l’ai plus revue, répondit Maxime... J’ai su depuis qu’elle avait assez mal tourné. L’argent de la tontine lui ayant glissé entre les doigts, ello a jeté son bonnet par-dessus les moulins do sa petite ville, et comme olle était « gento do corps et sade de façons»’, elle a fait un joli, chemin dans la haute galanterie. — Après tout, ajouta quelqu’un, c’est une tontine il’nn autre relire... Seulement là. c’est lo contraire : puis il y a de participants, et plus on a de chances de gagner le gros lot. Amihe Theuribt. Quantité do n-s lecteurs nous demandent si nous pouvons leur fournir encore la collection de tous les numéros spéciaux publiés jusqu'ici par le Soir. A part Stanley et le Congo épuisé, malgré scs deux éditions, nous pouvons leur donner : 1.0 Soir-Charité, dont il nous reste uh polit nombre d'exemplaires ; VAlmanach du Soir, contenant une foule de choses amusantes, récréatives et instructives ; 1.0 Soir-Salammbô, donnant le roman et la pièce , Enfin le Soir-Carnaval, qui eut le succès que l’en sait. Ces publications, qui coûtent quatre-vingt-dix centimes prises séparément, seront remises ensemble pour cinquante centimes à ceux de nos lecteurs qui exhiberont la quittance men suello de 30 centimes. CHRONIQUE PARISIENNE LEMICE-TERÏUEUX J’ai cette faveur, unique, disent mesconfrères, d’étie lo confident du mystificateur qui no cesse de porter à notre crédulité de si formels assa ts. Ce matin même, je trouve dans mon courrier ce petit bout de billet : « Appronvcz-voùs mon projet ? — Four M. Gauthier de Clagny. Lemice- Terrieux.Amitiés.» . Le plaisant épistotier a encore fait dès siennes. On a publié dans un journal un projet de M.Gauthier de Clagny sur la situation des députés pendant la guerre. On a été chez cet honorable lui demander quelques renseignements complémentaires; il en a montré une surprise légitime; il n’avait rien proposé du tout. C'était la série qui continuait. Elle est un peu longue, cette série, et menace de devenir fastidieuse. Toutefois elle témoigne chez son auteur de !a plus rare dos qualités : la discrétion dans son triomphe. C'est un sage qui sait jouir en secret. L’homme légendaire d’About.quia fait un beau crime demeuré inconnu, à la fin, est pris de la démangeaison de crier : « Vous savez, l’assassin habile, c'est moi ! Notre mystificateur national Lemice-Terrieux résiste à l'riressc pernicieuse do la popularité du nom. Il laisse aux ténors et aux musiciens italiens la faiblesse de venir saluer sur la scène. Obstinément, quelque plaisir que !’• n goûte à recevoir les bravos en face, il reste dans la coulisse, rebelle aux- suggestions de la vanité mesquine II observe le conseil du poète : ii cache sa vie et répand sa pensée. De celte conduite dépoivl son succès. S’il mettait dans la confidence un ami, fût-ce le plus iutime,c’euserailfaildu myctèi e.Un secret< oniiu de plus d'un est un secret dévoilé. Qu’il soit petit employé île bureau, bourgeois maniaque, politicien eu chambre et à façon;ily a des instants, quand autour de lui on 'vaille la nécessité d’un projet, où certes l'envie le mord do crier: » C'est moi!» 11 n'est peut être rien dans sa sphère d’action, tout de suite il deviendrait quelqu'un si l’on savait. Mais lo masque'tombant ferait s'évanouir le mystificateur. ;■ , - -- . ’ Cependant, il éprouve cét impérieux besoin de se confesser.mais de se confesser sans se trahir. Pourquoi m'a-t-il pris pour confesseur, entre tant de journalistes que nous sommes ? Te n’est point le moins mystérieux de sa conduite. Je recevais ces jours^i sa neuvième lettre. J’ai dû, sansdoute.de mériter sa contiar.ee relative pour avoir été le premier frappé de cette monomanie singulière et d’en avoir parlé en termes sympathiques. C’était après la fausse démission Mau- jan, qui avait passé par \'Agence Havas. Faire servir à la propagation d'une plaisanterie cette bouche aux cent mille voix, c’était d’une ingé- niosité peu banale. Puis, le sujet était bien choisi. L’attitude prisa par M. Maujan appelait, en bonne logique, une démission. C’est ce que le facétieux inconnu voulut dire. Le vaudeville de cotte démission apocryphe fut des plus drôles. M. Maujan, la conscience libérée, l’esprit détendu, goûtait, au retour de la Chambre,. les délices du repos. On sonna, il laissa sonner. C’étaient des reporters. Que lui voulaient-il ? N’avaient-ils point l'Officiel, où ses paroles sur la révision étaient enregistrées? Il ne songea pas que l’on pouvait l’interviewer sur autre chose que sur son discours, et la perspective de s'expliquer ne lui souriait pas beaucoup. Son obstination à no pas ouvrir favorisa la fausse nouvelle. Elle so répandit- dans toutes les directions.- Au réveil, il put lire les journaux qui annonçaient sa retraite, l«s «ns lo blâmant les autres lé -félicitant. 11 vit lés ambitions s’éveiller;—les ambitions politiques ont ie sommeil si léger! À !a hâte, il rédigea-une lettre do protestation. Mais voilà bien le comique. Lo soupçon installé dans les esprits fit que. de feu pour le Ynensonge. on Ait do glace pour la vê rite.- On eut toutes tc^ peines du monde à croire à la vê. itabie lettre, après avoir si (facilement cru à la fausse. J'avais trouvé curieux ce mystificateur qui obseivait ainsi de loin ies événements et qui se substituait à la logiquo. Que do fois disons nous d’un homme : Il aurait dû faire ceci. Ce que l’on devrait faire, ce que Ton ne fait pas. ii serait plaisant que. s’érigeant en Men- lor. un mystificateur le fit. Ce serait un genre de critique neuf, spècial, exigeant un don d’assimilation extrême et une abondante variété de moyens. Ii serait précieux, l’homme qui écrirait les lettres que fo.i doit écrire ; qui prêterait aux députés les projets qu’ils doivent former; qui.en se jmiont de ses conteihporains. tirerait la philosophie de toutes choses ; qui soulignerait ainsi les erreurs, donnerait des conseils, attacherait des grelots. Selon les cas, il accuserait les ridicules,tracerait des voies, accoucherait des cœurs. Il apporterait enfin aux événements son inappréciable collaboration masquée. Avais je deviné les intentions du faux Maujan, qui avait été ie faux Wueslyue, et, avec tant d’esprù, le faux Tnrquet ? C’est probable, car le lendemain je recevais tme carto télégraphique dune écriture qui m'ëlait inconnue. C'étaient des remerciements brefs signés d'un pseudonyme en façon de calembours : Lemice Terrieux. De là l’origine du nom singulier, qu’à défaut d’au're nous donnons aujourd’hui à notre mystificateur.  ■ Dans les billets que j'ai reçus de lui, depuis.il m’a été impossible de percer à jour sa personnalité. Toutefois, le style a desailur-scommer- c aies et l’écriture ne semble pas d’un homme qui fait profession d'écrire. Où so cache t-il ? Qui est-il ? Est-ce un désœuvré qui occupe ses loisirs ? Est-ce un humble employé do bureau dévoré d'un immense ennui.taciturnc.boutonné, long, lent, qui se rend à sa tâche quotidienne du même pas tranquille depuis des années, remâchant dans ce train-train monotone, derrière son sourire pincé, les bonnes farces faites, les bonnes farces à faire ? - ' .le me demandais un jour quels devaient être ses débuts. Il me répondit: « Ma première lettre fut celle de Nnma GiUy.Je n’en ai pas écrit entre cello-Ià ei celle Ivan de Woeatyne. » En général, il n’opèfê que dans la politique, ot ses mystifications sont des avis qui no manquent pas de bon sens. Etait-ce si ridicule d’opposer à M. Haslv, dont la candidature n’avait aucuns chance, M. Goblct. plus certain de réussir ? Il lui parut un jour que los affaires extérieures méritaient l'attention sérieuse du ministre; il lui lit croire que M. Delafosso l'interpellerait. Un certain projet de gare parait tout spécialement l'intéresser ; sur ce sujet qui n’a rien de palpitant, il a écrit Jes fausses lettres Lamonroux. Mais aux affaires d’art, de théâtre ou de littérature, il n’entend rien. Les fausses lettres des académiciens no sont pas de lui ; il n’a pas davantage écrit la fausse lettre du prince Napoléon à Madame Savori. La fausse lettre Osiris à M. Meissomer n’tst pas non plus dans sa manière. Il me l’a déclaré. » Ellos sont l’œuvre d'un nouveau confrère, m’écrivait-il, qui fera bien de modérer son ardeur, car vraiment il gâ< h > le métier. » On l’accuse aujourd’hui d’envoyer à domicile de faux billets de faveur pour TOpéra-Comique. Les personnes se présentent au contrôle munies de ces billets et sont menées chez le commissaire. Il n’est certainenïent pas l’auteur do ce méfait. Dans une circonstance analogue, comme on lui impute tontes les farces qui se commettent, on l’avait accusé d’avoir annoncé la prochaine fermeture d’un théâtre. Il me prit encore pour confident,très indigné : «Dans l’article que vous avez bien voulu me consacrer, me disait-il, vous me donnez comme l’auteur d’une note communiquée à la presse annonçant la prochaine fermeture d’ùn théâtre do genre. Permettez-moi de vous dire que je suis complètement étranger à cette note qui est l’œuvre d’un faussaire. Je n’ai jamais écrit et «'écrirais jamais rien qui pût Je Vivior... Il reste là pendant des heures,.. On ne peut pas dire que c'est un conto : je l’ai guetté et jo l’ai vu de mesycux. Mariannette se souvenait aussi d’avoir re-, marqué cette petite barque erranto en faco du Vivier, et son embarras redoublait. — Depuis quand, objecta-t-elle d’une voix mal assurée, est-il défendu de se promener le soir sur le lac?... Il n’y a là rien d’étonnant. —- Rien d’étonnant i se récria l’entêtée servante ; lin hommo qui n'est plus de la première jeunesse et qui flâne Gur l’eau jusqu'à des minuit, au risque d'attraper des rhumatismes !... Il faut qu’il ait quelque folie dans la tèto ou au tœur... J’en reviens à ce que j’ai dit ; M. Des- ■\ranges est amoureux de vous. — Tais-toi, Perronne, tu n'as pas lo sens pmmun et tu me fais honte I Mariannetto s'était enfuie sans vouloir en ntendro davantage. Elle se réfugia sur la ga- ïorie du bord de l'eau. Là, seule, appuyant sa jouo brûlante contre les feuilles de la glycine, elle restait accoudée, perdue dans uno confuse méditation, en face du lac encore tout fumeux do la dernière pluie. M. Desgranges amoureux d’elle.était-ce possible? Comment elle.une provinciale ignorante et quasi sauvage, pouvait-ell9 occuper la pensée d’un hommo habitué aux élégances et aux raffinements du monde parisien, ayant eu, prétendait-on, des succès nombreux parmi les femmes à la mode ?... Cela semblait incroyable à Mariannette, et cependant.au fond, elle avait un secret pressentiment de la réalité de cet amoor invraisemblable. Elle rapprochait les uns des autres certains incidents qui lui avaient paru extraordinaires et qui s'expliquaient d’eux-mêmfssi réellement Philippe l’aimait leur dernier entretien sur ja galerie, les mystérieuses tristesses de Desgranges, ces confidences commencées ot brusquement interrompues, ce baiser sur les mains, et puis ces étranges stations nocturnes en barque, en face du Vivier... Evidemment, il y avait là autre ohose qu’un© simple amitié, et alors il était possible que ce fût de l’amour ! Cotte soudaine clarté jetée sur un obscur état dame étourdissait Mariannette; elle en éprouvait un éblouissement violent, comme lorsqu’on tombe en plein soleil au sortir des ténèbres. Mais si Desgranges l’aimait,pourquoi l’avait- il quittée si brusquement et pourquoi ne reparaissait-il plus au Vivier?... Cot amour le rendait donc malheureux? Il le regrettait donc, puisqu’il essayait de s’en guérir ?... Et la jeune fiilo recommençait à douter. Dans son idée et avec son esprit droit et honnête, elle ne voyait qu’une seule éventualité qui pût attrister Philippe et l’obliger à fuir : — l’impossibilité d’un mariage entre Mariannette et lui. Or, cclto impossibilité n’existait pas,Philippo était garçon et maître de disposer de son cœur, puisqu’il s’était épris d’elle. La question d’argent ne pouvait l’arrêter : Mariannette était riche et lui-même possédait une fortune indépendante.  Si donc, au lieu de déclarer franchement son amour, il avait cessé ses visites au Vivier et se tenait confiné au Toron comme un homme qui a peur de se laisser entrainor, c’est qu’il jugeait cet amour dangereux, c’est qu’il y voyait do mystérieux obstacles. Lesquels î Mariannette se creusait la tète pour découvrir les motifs do cette réserve. D’où venait cette contrainte qui l’éloignait du Vivier et arrêtait sur ses lèvres l’avou d’une tendresse déjà dovinée i demi ?,,. Tout à coup, il se fit comme une éclaircie dans la pensée de la jeune fille. Elle se rappelait la conversation de Desgranges au moment où la noce d’Angon passait devant le Vivier ; elle se remémorait ses réflexions amères, sa tristesse soudaine, son regret de n’être plus jeune. Plus de doute,ce qui effrayait-Philippe et lui donnait des scrupules, c’était la différence d’âge. Cette découverte enlevait subitement du cœur do Mariannette un poids douloureux. Elle se sontit rassérénée et sourit silencieusement.  Tous les brouillards qui enveloppaient son esprit so dégageaient peu à peu, pareils à ces grises vapeurs qui flottaient en co moment sur le lac ot s’échevelaient en onduleusos fumées. Le ciel s'éclaircissait. Sur l’eau d’un vert laitoux, les buées reculaient du côté de Dous- sard et rampaient aux flancs des montagnes comme de blanches ot fuyantes apparitions. Une clarté intérieure dissipait de mémo le doute do Mariannette et ensoleillait son âme. Aimée I Elle était aiméo I... Pour olle, encore touto éblouie de cette inattendue illumination de l’amour,la disproportion d’âge n’était pas sérieuse. Commo elle l'avait déclaré franchement à Philippe en regardant passer la noce d’Angon, elle était convaincue /qu'on ne s’aperçoit pas de celte différence quand on aime et quand on est aimé. Malheureusement, si cette conviction existait en elle, il était évident que Philippe no la partageait p«s. 11 devenait, au contraire, de plus en plus certain pour l’orpheline que, si M. Dvsgranges souffrait cl se tenait à l'écart, c’éfeit par oxcès do loyauté et aussi par suite d’un manque de confiance en lui-méme. — Mais àta&.se Assit-elle ingénument, s’il se fait, un point d'honneur de se taire et s'il souffre du silence auquel il se condamne, n’est-ce pas à moi de trouver un moyen de lui donner confiance et de l'encourager?... Elle s’était levée dans un élan soudain de tendresse hardie et chaste. Ses yeux avaient pris comme le ciel une profondeur lumineuse. Le grand sourire bleu du lac, les coups do soleil perçant les nuées, le fier élancement des cimes surgissant radieuses du sein de la brume, lui donnaient une énergie nouvello et l'enhardissaient encore dans ses mystérieuses résolutions.  <XI Il était environ quatre heures après-mfdi. Depuis son déjeuner, Philippo avait travaillé fiévreusement à une volumineuse correspondance avec l'avoué, le notaire et lo géomètre chargés de procéder au partage ordonné par le tribunal. Il eherchait dans celte occupation presque mécanique un dérivatif à son mal. Mais la nature de cette besogne, où il n'était question que do la succession Diosaz, ramenait constamment son esprit vers Mariannette. Les conditions atmosphériques contribuaient encore à accroltro l’intensité de cette tendre obsession.  Il est des heures lourdes, chargées d’électricité, qui rendent nos nerfs plus irritables, notre sensibilité plus vive, notre volonté plus passive. La chaleur humide d'une orageuse journée d’août, le ciel à chaque instant couvert de nuages pesants qui crevaient en tièdes averses, mettaient dans tout l'étre de Philippe un plu3 troublant désir de revoir Mariannette, en même temps qu'il* .redoublaint en lof le .dégoût de là solitude. , causer à qui que ce soit un préjudice queU-ou. que. » ' ' ' .11 a tenu parole. Il no mystifie pas pour unir- ■ il mystifie pour sodistraireot Se donnerhi . die. G’est quelquefois agaçant, ce n’est jau. douloureux. Il apporte même dans ses tï« è. une indéniable circonspection. Il « ne gâche . le métier » comme il dit, il est discret. Il « ,-USte sa volupté à petits coups. Il ne lance . canards qu’à des intervalles éloignés ; il exactement la durée de nos méfiances; je cr.V s même que, par prudence, il lès exagère. On l'a blâmé souvent; on n’est pas touj-nr. d'humeur à rire. A cela il répondra qu'il uV.t pas plus tenu que lo grave La Brûvèroàe^lim..,' que le monde vaille d’ètre pris aû sérieux, o , encore il soutiendra que rien n’est moins fYivoi.) nue ses supercheries ; elles sont ce qu’on nonuii,. à la guerre dé fausses alertes; elles aigû; si ..j,i la perspicacité du nouvelliste. Est-ce faiblesse à l’endroit d’un mystificateur qui m'a choisi pour victime d’un genre part eu- lier en me faisant des confidences qui ne laissent pas passer.le plus petit bout de ToreilletJeneuié sens nulle colère contre Lemice Terrienx.çt tout en lui rappelant que les meilleures plaisanteries sont les plus courtes; je ne songe pas à ni-lli-e les gendarmes à ses trousses. C’est quelque plu! losophe ironique et doux. Il nous donne do profondes leçons sur la vanité de nos jugements H nous apprend qu’il faut se dépêcher .do croire aux nouvelles pendant qu’elles suit vraies fj mois enseigne quo la logique et la vérité ont dés frontières in iëcises et qu’il est permisà Terreur — même un pou vulgaire — de lairo aisément son chemin dans le monde. Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) GHRORMÇUE AGRICOLE Création de variétés de froment indigènes productives Plusieurs expériences agronomiques ont montré aux cultivateurs la possibilité de créer raoi- dememt des ra-'es de blé indigènes aussi productives quo les semences étrangères, mieux acclimatées que ces dernières dans la iwion et par conséquent aptes à donner des blésde premier choix à la meunerie. M. Hallet s’est beaucoup occupé de la sélection du blé ; sa méthode consiste à choisir l..rs de la moisson les plus beaux épis, qd’il simm. t au battage et dont ii n’utilise que les plus beaux grains Mais pour que la sélection rationnelle fût Complète, il faut porter également son attention sur la conformation de la plante entière ; Tamélio- ration marchant ainsi plus vite, on ne s’exposera pas à produire de ces blés qui. tout en ayant de beaux épis, lie sont pas de force à les soutenir. Un plant de blé normal doit offrir un développement vigoureux; s’il y a plusieurs tiges il faut que celles-ci soient toutes égales et aiissi fortèi que les tiges croissant isolément. La propriété de la plante de taller est uno qualité si la condition énumérée-ci-dessus-'est réalisée: au contraire, elle constitue un défaut quand la souche se cou vre d'un trop grand nombre de tiges qu'elle ne peut pas nourrir convenablement.  Alors le plant présente, à côté de tigès ayant une hauteur voulue, d’autres jets donnait dés grains de médiocre qualité, et ceci se produit au détriment de la récolte entière. En conséquence on aura soin de rejeter les plants qui auront des tiges nombreuses et inégales. - Le choix des plants destinés à la semence se fera au moment où lepiage sera achevé.- Si on vont y mettre beaucoup de soin, on enlèvera à chaque sujet, au moyen de ciseaux les tiges les moins foi tes. Ordinairement los épillets du sommet produisent des grains mal vernis dont on ne peut faire usagoet.en les'retranchant, les grains restants profitent de la nourriture qui leur était destinée. La récolte des plants de blé ainsi traités se fera à la maturité complète; ils seront conservés en gerbes, jusqu'à l’époque du semis. Au moment de battre, on triera les épis et l’on tiendra comme ôlant de première qualité ceux qui auront le pics beau développement ainsi que los épillets les mieux fournis. La semence n’étant pas seulement un germa, mais aussi une provision de nourriture qui sert à sustentor le jeune sujet pendant sa germination, plus le germe sera parfait, plus la provision de nourriture sera abondante ot riche, d’où iacon-, séquence que la jeune plante n'aura pas à craindre les obstacles nombreux à son premier développement.  Il avait cessé d’écrire ; renversé sur le dossier do son fauteuil, les yeux mi-clos, il écoutait dans une languèur de révo l'égouttement des chéneaux du toit et les derniers roulements du tonnerre au loin, dans la montagne. Le clapotement de l’eau sur lo gravier, le frisson mouillé des feuillages, un bourdonne- 1 ment do mouche contre la vitre, l'hypnotlssien doucement; il n’avait conservé que juste asset de lucidité pour observer vaguement les plié-, nomènes extérieurs et les transformer en àl chimériques visions, sous l'influenco do si préoccupation dominante. Les alternatives d’obscurité et do 1 clarté, produites par le passade des nuées, se succédaient rapidement, tantôt plongeant le salon de travail, dans uno nuit bleuâtre, tantôt l'éolai- rant d’ine flambée blonde où dansaient des atomes d’or. Et dan3 ces jeux de lumière, la fantaisie de Desgranges faisait flollerunc •«a*** toujours la même : Mariannette. Tandis que l’ombre portée des nuagos mettait dans la pièce uno obscurité plus profonde, v le demi-rêve de Philippe prit tout à coup une forme plus précise. Il lui sembla qu-’une des figures féminine* peinte» à fresque sur les panneaux des porte* devenait étonnamment semblable à Mlle Die- saz. On eût dit positivement que les yeux bruns de l’orpbeline luisaient dans la pénombre et que son busto svelto se détachait du mur n-'ir. Il y eut un moment où l'image parut se mouvoir dans l’ombre bleuâtre ; Philippe avait mi déjà la même illusion, mais jamais encore an*"! saisissante. Il n’osait plus bouger de peur de faire évanouir la forme fragile de cette vision. Il restait renversé en arrière, commo assoupi» et respirant à peine. Peu à-pea la nuée passa j un brusque coup
