VENDREDI 311MARS 19él! f «i * * MP LE SOIR LE FOOTBALL EN DIVISION I PROVINCIALE Coup d’œil en régionale brabançonne Wavro bien qu'ayant fait Un faux pas à Overyssc, où lt menait par 2-0, totalité 48 pointa pour 43 â Tervuercn ot 33 A Cortenberg. Comme noua en sommet exactement A .trois Journées dé la : fin, le délite, h'est, plua possible, Wavre Sport doit être considéré cotpmé lo lauréat et le montant en provinciale, Vu la situation catastrophique do Lcmbeeq en : promotion, la tour final des seconds n'aura aucune'signification et Tervuerèn en sera, hélas, pour scs frais. Dans le bas, La Hulpe a gagné 1 point face A Jedolgnc, 11 maintient Intact son écart de 3 pointa avec le Léopold, lul-méme revenu avec la moitié do l’enjeu de Waya. Lo S. C. Woluwe et Salnt-Josso oiit été battus, Us rejoindront la , 3e,. la saison prochaine. ' . • En b, Montalgu dut faire • appel A toutes ses ressources pour revenir vainqueur dé Wllsele, lequel s'accrocha nvcc "énergie. Wescmael disposa de Trcmeloo, ril demeure A 1 point du leader, mais son match Joué en plus ne lui permet plua guAre d'eapolr de dépasser le meneur, 'i Ràÿon - descente, Bootmeerbeek et Ola- beek restent sur leurs positions. Le moindre nombre de défaites sera sans , doute déterminant, dans ce cas Olabeck sera le déchu. .-;En!IA, la fin de saison de Zueti est simplement, formidable. Après avoir subi -une lourde défaite par'8-0, 11 aligne une série 'de douze matchés dont un nul et onze victoires • consécutives, avec un > « .average » de 81-10. Il battit le S. K. Londerzeel son » runner-up » par 6-1, et • .vient d':« abattre », c’est le mot, le S. K. Elewyt par 8-1. Zuen A 3 points d’avance sur le S. K. Londerzeel, son rival malheureux, avec deux , matches Joués en moins. Ici donc, les Jeux sont faits, Zuen, reprendra également place dans la dlvls- aton qu’U quitta, dans des circonstances ; vraiment Injustes et malheureuses. En 3A, voilà déjà deux semaines do suite que l'on donne de faux résultats pour Thorcmbaix, une défaite et une victoire, alors que c’étaient deux nuis. Le classement réol de ce club Vis-A-Vis do Marlllea est le suivant i Thorembatx • s««sA 34 1 18 8 131 7 Marlllcs 24 0 22 2 177 2 Sans la haut, A la surprise générale, Best, le leader Incontesté a été battu par Melin. Mats sa situation est toujours aussi solide, car Orp n’a pu faire mieux qu’un ' nul avec Hacksndover. En b, Llnkebeek n grignoté deux points de son retard sur Boltsfort, qui n’en 4 a cure », ayant 7 longueurs d'avance. Waterloo détient' fermement, la 3e place, alors qu’Ottlgntes en nette régression recule en 8e position, derrière Rlxensart. En I, Itterbeek et Rhodo persévèrent dans le chemin do la victoire. C’est tout bénéfice pour le leader. Il reste 9. Journées, Rhode accuse 3 points de retard. Il est fort peu probable qu’il puisse combler totalement pareil handicap, la forme d’Itterbeek faisant prévoir Une lutte sans issue, J, L* LIEGE " Hochefort, qül alignait dlx-scpt matches sans défaite, s’est fait battre sur le terrain de la J. Tàmlnes. Toutefois, Andenne, son rlVal direct, n’a pu en profiter entièrement en concédant le partage lors de son déplacement' chez les menacés de Floreffc, ce 1 qui toit 1 que les Rochefortols conservent un avantage théorique d’un point. Trelgnes et Hnm ne s’élant pas départagés, les positions no varient guère dans le bas du classement Tandis que Queue-du-Bols se dégage vraiment le feu aux poudres. Dès col Irrésistiblement de la zone dangerouso et Instant, Stockay accéléra l’allure; Deglve, reste sur un nouveau Succès, face A Plom- bien servi par Hollanders, égalisa (dés la bières, la bataille démeure épique en têto 61* minute), puis, dix minutes plus tord, du classement Les trois meneurs ont tous une splendide offensive Houlmont-Dcglve» gagné. Stockay et Eupen» occupent donc HoUnndcrs permit A ce dernier do donner Lies deux premières places, A égnllté do l'avance (et définitivement) A Stockay. points. Mais on ne doit pas oublier que Ce fut par 2-0 que Eupcn se débarrassa Stockay compte un match do retard. Le de la valeureuse équlpo de Çheratto. Ici troisième larron, Amay, qtil est allé bat- enèore on assista A une première période Ire Oupcyo, dont la situation empire do vraiment terne, durant laquelle on vit le plua en plus. Amay donc possède un seul plus souvent du 4 pousse-ballon »._Eupen point do retard sur scs deux adversaires. I cherchait sa cohésion et Chcratte, tout en C’est dire al la bataille sera sévère durant cherchant A lancer, de temps A autre, une les six derniers dimanches do compétl- Contre-attaque, veillait surtout A. sn Uon, défense. On atteignit ainsi le repos sans On notera que les trois vedottes de la que la marque fut entamée.' Eupen pro- provlnclalo liégeoise n’ont pas remporté, «ta do l'appui du vont après la pause et, dimanche, des succès faciles. Stockay dès lors, 11 attaqua carrément.. Sa supo- reçut Welkéiwaedt devant Cinq cents per- rlorlté fut nette. La technique dos Eupe- sonnes, et U l’emporta par 2-1, après avoir nota eut naturellement raison du leu dû consentir des efforts Importants en valeureux, mais beaucoup moins fouillé seconde période. On en était toujours A des hommes de Chcratte. Franasen Insçrl- 0-0 au repos et, à vrai dire, aucun des vit deux buts pour Eupcn, après qu’un adversaires n’avalt vraiment pris l’avan- autre eut été refusé pour faute ^préalable, toge. Les défenseurs restaient maîtres du Nous l’avons dit, alors quo Queue-du- jeu et, en outre, Stockay Jouait face A un Bols aligne les succès et se dégage, avoç vent très violent. La deuxtêmo ml-temps brio, de la zona dangereuse, Oupcye perd fut beaucoup plus animée, mais U fallut de plus on plus ses chances de maintien, un but Inscrit par le Welkenraodtols C'est lo grand outsider du moment : Kirsch (A In 60* minute) pour mettre Amsy, qui est allé enlever, dimanche dernier, une grande partie de leurs Illusions aux Joueurs de la basse Meuse. Mats lo score (0-1) indique que la bataille fut nsir rnsfi' i ri lachaméc. En ,fait (c’est décidément une IM AK IVi I 1 H constatation presque générale), le , Jeu ***** * w ** 'déployé fut do très piètre qualité. L'im FLANDRE OCCIDENTALE ■ Le C. S. Ypres a Inauguré son titre dé champion en se faisant accrocher, chez lui,'par le F. C. Knokke, lequel, huit Jours plus tèt, avait essuyé une cinglante décon- venue A VA.A. Mouscron. Maintenant • qu’il • a. conquis ce titre tant envié, 11 est presque normal que le leader ne se con- ■ centre plus au maximum et qu’il se : désintéresse quelque' peu du résultat, i C’est IA toute l'explication du 2-2 qui sanctionna cette rencontre toute empreinte'de l’atmosphère caractéristique do fin de saison. ' /_ _ ■ , Malgré cet abandon d’un point, le C. S, Ypres a porté A la bagatelle de dix points ■on avance sur son second, qui n’est autre que son rival local du W. S. Celui- ci . n’a’ pas rencontré une sérieuse résls- ' tance do la part de l’Infortuné -Dar. Blan- LUXEMBOURG - En réussissant le liul A Bertrix, Bas- togne a pris une sérieuse option sur le tltrei puisqu'il garde les deux points d'avance et que dimanche prochain 11 recevra -lés Bertrlgeols. S’il parvenait A vaincre, son avance serait de 4 points A . 6 matches de la fin et même avec le taan- 1 ’ dtcijp que constitue ' l'absence forcée de Môntfort. 11 ne devrait plus être rejoint. Dans le bas du classement, nouveau remue-ménage suite à la victoire de l'O. ■i - Saint-Hubert et à là défaite de Halanzy. Ces deux clubs ..ne sont séparés que par . un .étroit fossé de deux.points et leur sprint final ne manquera' pas d’être palpitant . . . • . Llbramont qui avait fortement rajeuni • ses cadres a subi une défaite logique A . -Llbbi (1-0). Ce fut Bulke qui marqua l’unique, but., du match en convertissant . directement un coup de coin. Rencontre de fin de saison que Marcho. Saint-Léger.Les Gaumais sont résignés A leur sort et les Marchols gagnèrent sans panache (4-2). , „ Disputé ‘ devant la grande foule, Ber- trix-Bsstogne fut, malheureusement con- • trarlê par un vent violent. Pierre avait ouvert le score pour los locaux à la 50e minute, mais ia fin du match , fut pour les Bastognards. qui égalisèrent A la 85e minute, grâce A la complicité, bien invo. Ion ta Ire., de l’excellent Raguet (1-1). Teltln-Etbe fut assez heurté et vit les ' défenses supérieures aux attaques. Le suc- ■cès;par 2-l des Telllnois est quelque peu • flatte. . C’est encore un petit score qui a sanc rationné l’explication La Boobe -Halaniy “ ■'•'U-0). Les vlslteurs se montrèrent très :vo- -, lontaires mais les Rochols purent compter .'(‘v'süfi’üne “arrière-défense — qui n’â concédé que 3 buts en 6 matches — et qui -réduisit A. néant l'ultime sursaut final de .Halanzy, , , Barvaux-Hotton vit souvent du jeu médiocre et aurait dû se terminer par un . nul-blanc. Mais à la 36e minute, Mossay ; serré de près par Donjeau. prit son kee- per à contrepled. et ce fut 1-0. résultat '• final- , : O. Saint-Hubert a battu mérltolrement Aubangc par 1-0, et volt ainsi une changée de maintien. Signalons A la décharge des Sudistes qu'ils furent privés de Da vaine, blessé, dès la 12e minute. Enfin, Vlelsalm a infligé une lourde défaite A son. hôte, le Racing Saint-Hubert 16-0). Le match (ut quelconque et hèurté;. l'arbitre ; renvoya d’ailleurs deux loueurs visiteurs aux vlstlalrcs. AGEO kenbèrghe (3-1), lequel avait déjA perdu toutes ses Illusions au repos, pulsqu’A ce moment-lâ, 11 comptait trois buts do retard. Les hommes du W. S. ont été comblés par la tournure prise par les événements, en ce sens que les deux autres prétendants A la seconde place ont mordu la poussière, alors que, sur lo papier, lo victoire ne pouvait leur échapper. Le premier d'entre eux, Steenbrugge, recevait le F. C. Houlers, et, lui aussi, dut s’effacer devant ce onze roularlen revigoré qui doit bien regretter ses errements du début de compétition- (0-1). L’autre candidat à l'accessit, le W. S. Lauwe, qui rendait visite A Cueme, trouva sur son chemin un adversaire animé de la faroucho volonté - d’assuror son maintien, et c’est par cinq buts A; 2 qu’il succomba. Les deux points gagnés par Cueme pèseront lourdement dans la balance finale des comptes, et, à trois journées de la clôture, Aelbeke et Blankenberghe se retrouvent aux places basculantes. La situation des Aelbékois est presque désespérée, leur effacement 4 at home » devant le R. C. Hnrelbeke équivalant à peu près au renoncement définitif (2-3). Dans cette lutte combien passionnée pour éviter la descente, le cercle des menacés se rétrécit de plus en plus et n’englobe plus que trois clubs : Aelbeke, Blankenberghe et Cueme. Le programme terminal des trois intéressés étant pratiquement Identique (deux déplacements et une rencontre 4 at home »), on peut mesurer toute l’importance de l’avantage que Cueme s'est assuré ce dimanche. Par son succès' aux dépens du St. Cour- tral, Wevelghem a presque acquis la certitude d’encore officier en provinciale l’an prochain. D’aucuns craignaient que ce derby tourne A la confusion des 4 aviateurs », mais ceux-ci, au contraire, menèrent tout le match A leur guise pour triompher par 3-1. Là fin de saison de l’A. A. Mouscron est vraiment remarquable; le club frontalier s’est hissé A la dixième place A h faveur d’un succès largement mérité sur Houthulst (2-0), où rien ne va plus. De son côté, Heyst a renoué avec la victoire aux. dépens de Wervlcq (2-0), ce qui le met, lui aussi, définitivement A l’abri de tout retour du trio de queue. R. De. Rochefort, qui avait accusé des signes portance de l'enjeu sans doute paralysait de lassitude depuis quelques dimanches, les Joueurs. Le seul but de la partie fut a pu mener A bien sa visite A la J. Tami- marqué, peu après la demi-heure laines. Les Altoutols durent se démener 1 Unie, par Lecoq. Durant les nonante ml- pour contenir les assauts des Ardennals jnutes, on Joua médiocrement do part ot en première période. Par la suite, Prud’- d’autre, et l’arbitre lui-même n’afficha homme donna 1e ton aux visités en pas une forme exceptionnelle, ouvrant le 'score A la 50’ minute. Le l Passons directement au bas du tableau mémo joueur doubla l’écart A la 70* ml-|et voyons comment Quoue-du-Bols sc nute et Rochefort accusa lo coup. I débarrassa de Plombières (2-1). Le club Bien qu’attaquant de façon plus lncl- local a donné une démonstration d'ardeur slve et forçant plusieurs corners, Andenne I à la bataille et do volonté. Il entendait se heurta A une défense floreffolse fort gagner et li atteignit mérltolrement l’ob- efflcace. La seconde ml-temps fut plusljecttf. Tandis que Cox et Oosterbosch équilibrée. Une attaque générale permit I animaient le système défensif, les avants A Floroffe d’ouvrir le score, et ce n’est de Queue-du-Bots multiplièrent les raids qu’à cinq minutes de la fin qu’Andenne dans le camp visiteur." Ce fut pourtant obtint le match nul. Buecken qui, à la demi-heure, ouvrit le En déplacement à Alsche. Clney a rem- score pour Plombières. Mais les Joueurs porté la victoire de Justesse (1-2) après locaux ne se découragèrent pas et, huit une partie équilibrée. De part et d’autre, minutes plus tard, Degeneffe avait éga- on avait apporté des retouches. A la 1 llsé. Queue-du-Bols maintint sa pression 29* minute, Riga paracheva tm effort per- tout au long de la seconde période. A sonnel de Jadot, en battant Hawaï. Après aucun moment, 11 no relâcha son action le café, Mellery profita d’un arrêt impar- devant un adversaire manifestement surfait de Lambert pour remettre tout en pris. Tant et si bien que le but de la question. A la 82» minute, Minet tira pro- victoire, inscrit par Lhonneux. A un quart fit d’une hésitation de la défense pour d'heure de la fin, constitua une récom faire pencher la balance. pense particulièrement méritée. • Match sans histoire A Mettot, où la for- Durant ce temps, la < lanterne rouge » matlon de l’endroit signa son cinquième Retlnne (un point de retard sur Oupeyc succès consécutif en disposant de la 4 lan- et déjà cinq sur Queue-du-Bols) était terne rouge », Moustier, par le score de battu 6-0 au terrain de Chénée. Ce furent, 7 à 1. Au repos, les 4 Djoblns » menaient I bien entendu, les rentrées de Gentüll et déjà par 5-0. [de Camerrerl qui profitèrent pleinement Dînant a renvoyé Couvin battu par 3-0, au club local. Chénée conduisit le match score légèrement forcé. Le Jeune Roller|à sa guise et domina durant les nonante doubla avec bonheur lo keeper de l’équipe minutes. Mémo en fin de partie, alors visiteuse, blessé. Les Dlnantais forgèrent qu’ils étalent réduits A dix, par suite de leur victoire en première ml-temps, Yans la blessure d'un des leurs, les Chénéons (2) et Sépulchre trouvant le chemin des empêchèrent Retlnne de sauver l’honneur, filets. Avec l’appoint du vent, Couvin fit Camerrerl (2). Thlry (2), Bounameaux et alors le forcing, mais se heurta à une Mesch furent les auteurs des buts, défense sûre. Le redressement de Queue-du-Bols doit Gembloux, qui alignait trois rempla-1 inquiéter Stavelot, qui, tout en ayant çants, rata pas mal d’occasions de acorer I réussi le nul à Blégny (1-1), compte seu- contre ses visiteurs de Havelange. Dans i emen t un point d'avance sur le club de les dix dernières minutes, alors que le 1 j a banlieue liégeoise. A Blégny, on assista back gembloutols Martin, touché, avait dû 4 un 0 première période territorialement à se retirer, les Condruzlens scorèrent par 1 l'avantange de Blégny. Mais les avants Marchai. Peu après, Jacquet obtint le nul 1 manquaient totalement de réalisme, et 11 mérité. n’y eut aucune alerte sérieuse pour les Florennes saluait la rentrée de plusieurs I keopers. Blégny continua à rater des occa- tltuJatres et prit un bon départ face a I s i ong en seconde période, et ce fut Stavc- Vcnclmont, Rousselet ne tardant pas à h 0 t qui entama la marque par Lallemand, déflorer la marque. Au quart d'heure, I p u tg Lucas égalisait. Blégny domina, tou- Jacquemln égalisa et, dès lors, les défen- I j ours inefficacement, et U fallut une proses prirent le dessus. A la 70* minute, dlgleuse Intervention de Hoffmann pour Florennes eut l'occasion de redonner I em pêcher Zlck de donner la victoire à l'avance aux visités, mais Cavillot botta 1 stavelot. un penalty sur la barre. Ce ne fut que Dolhaln - Anthisnes ont partagé (2-2) partie remise, un tir du même joueur 1 en conclusion d’un duel 4 pour l’hon- étant repoussé par Gonze dans les pieds I neur Dolhaln domina territorialement, de Dubois, qui fit 2-1, â la 87* minute. 1 mais les Anthisnois furent réalistes dans En déplacement à Trelgnes, Ham prit i eurs contre-attaques. Plérard ouvrit la une option A la 24* minute, Migeot met- I marque ; l'Anthisnois Colette égalisa. Plé- tant victorieusement fin à une mêlée. Les rard rendit l’avance aux siens et Lamotte, visités firent le forcing en seconde | enfin, égalisa, sur tir de penalty, suite â période. A quelques minutes de la fin, I un hands de Schmetz. Ils furent récompensés par l’envol égal!- | Enfin, autre nul (1-1), sa tour de Marchai. Les rencontres du 9 avril S. K. Steenbrugge — C. S. Ypres W. S. Lauwe — A. A. Mouscron W. S. Houthlust — Cueme Sp. Eendr. Wervlcq — Dar. Blankenberghe W. S. Ypres — F. C. Heyst F. C. Knokke — F. C. Roulers Stade Courtrai — -Aelbeke Sp, R, C. Hnrelbeke — S. V. Wevelghem. Les matches de dimanche Clney — Rochefort. Florennes — Mette. Dînant — J. Tamines. Alsche — Venclmont. Floreffe" — Wartet. Andenne — Couvin. Gembloux — Trelgnes. Moustier — Ham. BRABANT celui qui termina HoUognc - Melcn. Hollogne attaqua beaucoup, mais sans aucun sens du but. Mélen fut plus actif après la pause, et pourtant ce fut Hollogne qui prit l’avance par Mercier. A cinq minutes de la fin, Plronnet égalisa. Les matches de dimanche Stockay — F. C. Hollogne. Anthisnes — J. S. Chénée. Quoue-du-Bols — Eupen. . Plombières — C. S. Welkenraedt. Stavelot — Dolhaln. Blégny — Amay. Oupeye — Çheratto. Seul fait vraiment Intéressant â signaler ce .dernier dimanche, le nul concédé par Humbeek face à Wemmel qui lui rendait visite. Mais cette perte d'un point a vraiment peu d’importance,. car le retard de Nivelles est vraiment trop Important, comme on peut le constater cl-dessous, polir qu'il puisse encore être inquiété. 1. IXELLES 8 points 2. Humbeek Il points 3. Nivelles 1§ P 0 ) 0 ^ 3 4. Wemmel 18 points 5. S. C. Jette 20 po nts 6. Dloghem 21 points 7. F. C. Eclair 23 points 8. Wespelaer 24 points NOUVELLES DE PARTOUT AVIRONI La traditionnelle épreuve Oxford - Cambridge ? se disputera samedi sur la Tamise S’il est une épreuve, d’aviron qul. tra- 7 dltlormeUement, passionne les sportifs .britanniques et même ceux du continent, c'est bien l’annuelle confrontaUon des « huit » des Universités d'Oxford et de Cambridge. . ■ , L’entrainement des rameur» en vue du ■ « Boatracc », qui se déroule sur les eaux de la Tamise, a suscité, comme toujours, des commentaires passionnés en Grande- - Bretagne, où, à cette occasion, des mtl- Uers et des milliers de supporters et de... sportifs se déplacent sur les bords du fleuye' londonien pour y assister à une course qui dure moins de vingt minutes. L’édition 1061 — la cent septième I — rie .'cette épreuve de 4 1/4 miles (6.800 m.),' créée en 1829, aura lieu ce samedi, et Oxford, victorieux en 1059 et 1960, peut être considéré comme favori après avoir mis fini voici deux ans, à une longue série, de succès de Cambridge, qui mène au palmarès avec 58 victoires contre 40 à Oxford et un match nul. Mais les surprises sont tellement nombreuses dans.ee ' duel que la logique y est souvent battue «a brèche. HOCKEY FEMININ KORFBAL Le Prix de l’Effort sportif à l’Antwerpse K. C. Ce n’est qu’en 1929 que l’Antwerpse . C.' obtint un magnifique terrain dans cadre du 4 Rlvlerenhof ». Avant cette date, U dut déménager de nombreuses fols. Beaucoup de clubs n’auraient pas survécu à tous oes contretemps. Mais l’A.K.C. persévéra et recueillit de nombreux succès. En quatre ans, 11 fut trois fois champion national et remporta vingt et un titres dans les autres divisions (seniors et juniors). C’est le fruit de quarante ans de travail constant, lequel mérite d’être cité en exemple, au moment où l’on croit do moins en moins dans l'amateurisme. Pour lés efforts méritants ot persévé rants que l’Antwerpse K. C. n’a cessé de déployer, le Comité, des XV a décidé de lui accorder le Prix de l'Effort sportif. Samedi, à 15 h., à Knocke BELGIQUE — ECOSSE 'Samedi prochain; l'équipe féminine entamera le cycle de ses matches Internationaux. .... A Elle rencontrera l’équipe d'Ecosse, à Knocke. à 15 heures. , , - Liffl Ecossaises* légèrement Inférieures aux’ Joueuses d’Angleterre, restent parmi les meilleures d'Europe et, comme, d'aqtre part, notre équipe parait bien charpen- îée, où peut espérer de sa part une excellente résistance sjsa a'retraito de Bouvy, ,6n note, par contre, avec satisfaction, un net souci de réJeuntssement. En voici sa composition Berghmans (Park Woluwe)! Muschs (Uccto) et De Vrin (Vtçtory)i Kahn (Rasante), Bergant (Darlng) ot D. Maas (Antwerp); Knorsoh ivtctory), Cogels (Antwerp), Verbeek (Rasante), Maréchal (Léopold) et Declercq (Racing), BOXE Galiana récupère sa licence La. fédération espagnole de boxe a décidé de rendre ea licence à Fred Dalla, ne, champion d'Europe des poids pluma •t ancien champion d'Espagne de* pold* ^BUe lui avait été retirée A l'Issue de son mauvais comportement face au champion du monde des poids plume, l'Américain Savoy Moore Halimi défendra son titre î .contre l'Anglais Caldwell . mat prochain, A Londres, .phonie Hallmt défendra son titre mon. 9. Union Halloise, Sterrebeek 26 points 11. R. C. Jette 29 points 12. Machelen 31 points 13. Begynendyk. Lledekerke ... 34 points 15. Hoeylaert 43 points 16. Wesembeek 45 points | WESEMBEEK CONDAMNE Wesembeek est condamné. Chacun le supposait depuis longtemps; mais cette fols, depuis dimanche la chose est officielle. En effet, 11 ne lui est plus possible de rattraper son retard, même mathématiquement parlant. Donc, sans avoir joué, Wesembeek se voit déchu. Hoeylaert, son compagnon d'infortune, a été sévèrement battu A Machelen, tout comme Sterrebeek A Wespelaer. Petites victoires do Begynendyk contre Wesembeek, Dteghem au F. C. Eclair, du S. C. Jette face à Lledekerke et d’Ixelles contre le R. C. Jette. De toute manière, tous ces résultats sont logiques et n’offrent qu'un intérêt secondaire dans l’évolution du champlon- " at - AI. J. VOLLEY-BALL Sanctions importantes en championnat national Plusieurs sanctions ont été prises par la fédération à l'égard de certaines équipes de division I. coupables, lors de rencontres, de certains manquements (Joueur non licencié dans l’équipe, arrivée tardive, etc.), Ainsi, plusieurs < forfaits » ont été prononcés : Contre la Gendarmerie : Pour les matches Gendarmerie - Brandweer, Capci - Gendarmerie et Mouscron - Gendarmerie. Contre la Forestolse : Pour le match Forestolse - Vllvorde. Contre Vllvorde t Pour le match VU- vorde - Capci. Conire le Capel i Pour match Mouscron - Capci. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Résultats du Jeudi 30 mars 1961 Première coarse. - Prix Royal Anjou (haies; 20.000 fr.; 2.900 m.)t 1. Suez (Ver- blst), 4/6, à l’écurie Primerose; 2. Alto Mira, 110/100. Distance ; loin, Mutual t 14. Deuxième courte. . Prix Orstor (haies; 20.000 fr.l 3.450 m.) i 1. Rosa (W. Van Fletercn), 0/2, à M, J. Vpss; 2. Beftou. 40/55; 3. Taribette. 11/2. Non placé ; Pri- mula, . Distances : 1 1., H, 8 1. Mutuel ; 34, Ut U. — Jumelé : 03. — Covercal : 45. — Super : 413. Troisième eourse. • Prix Oholsy-le-Rol (baies; U*, série; 20.000 fr.; 3.250 «n.l t {. Paris Turf (J. Gautier). 7/1, à J. Eve- raert; 2. GrUbI, 230/100; 3, Volcano. 180/100. Non placé i Danllo. Dlst, ; 1 1. 1/2, 10 long., 6 long. — Mutuel : 80. 23, 13, — Jumelé ; 327. — Co- veroal ; 34. — Super t 866, Quatrième oourse - Prix Vandllo (steeple, 25.000 fr., 3.800 m.) t l. Cara Mta (L. Folle lt) 1/1 A M. J. Mlsonne; 2. Ariorte D/a; 3. ,Song of Norway 7/2. — Non placés : Sixième, Dandy, Iroiie. Distances t 2 1/2, 5, 2. — Mutuel ! 21. 25, 28. — Jumelé ; 60. — Covercal : 80. — Super t 281. Cinquième eourse • Prix Oholsy-le-Rol (haies, handicap, 2e série) I 1. Farrington 18/1 (F. Spreutels) A Jacques du Boy de BUcquy; 2. Frénillon 10/1; 3. Rigolo 5/1, — Non placé* i Crsco, Wslhallr Huqueny. Dlst. i loin, 1 long., 6 long. — Mutuel 25, 17, 21, — Jumelé ; 130. — Covercal 56. — Super t i,610. Sixième cauris * Fri* Oanteemir (15.000 fr.. 1.850 m.) ! 1. Word! \n (E. Hooguert) A J, Hauptnvani 2. Clos Vougeot 6/li 3. Trie Troc 12/1. Non placés ; Free Ynnk. Dlst. ; 6 long., encolure, loin. — Mb tue) i 12.12, 10. — Jum«W 1 10. - Co v«r«al ; 21. — Super l 82.' A AUTEUIL Résultats du jeudi 30 mars 1061 Première course. - Prix des Pâquerette» (baies; 8.000 fr.; 3,500 ra.) t 1. Ly (Ml- geon), à M. Bertholon; 2. RlvabeUa; 3. Folle Brise, Non placés : Ennezel, Raflor, Toulouse. Distances : 1 1/2 1., 4 l., 15 1. Mutuel t 3. 2,20; 4.30. - Jumelé -.13,80, Deuxième course. • Prix de te dlère (steeple; 5.000 fr.l 3.500 m.)i 1. Trafic (J. Miller), è M. E. Couturier; 2. Chianti; 3. Sntorny. Non placés ; Coppet, Goryvil, La Guardia, Prince Igor H. Distances : 1 1/2 l. cte tête. 8 1. Mutuel ; 6.50. 2,90 ; 4,50. - Jumelé 17*40. Troisième eourse. - Prix Petit Bob (haies; 5.000 fr.l 3.100 m.) i 1- Pharose IM. Geffroy). à M m * Chauvet; 2. Château d’Ys; 3. Nalzette, Non placés ; Merlgnao Le Teoula. Mignard, Sirex, Ptcsdor, Ma- nouteka. Harry. ...... Distances i 1 1/2 1.. cte tète. 4, 1. Mutuel ! 18,70, 6,30; 6.40; 3,30. Quatrième course. - Prix Canard (etoe pie; 15.000 fr.l 3.800 m.) ! 1. Torrent II (Th. Nador), à M™* Conte; 2. Sometlmo; 3. Grognard. Non placée : Val Rlcher Klng craft, Forson. Dlst. ; 4 long., 15 long., 3 long. — Mu tuel ; 3.00, 2^0, 3,30, - Jumelé ; 0,70. Cinquième course -, Prix de N»ullly (butes, 12.000 fr„ 2.000 m.) ; !• Jly by Ntght (G. Mlgeon) A la comtesse de Val- dene; 2. Erebe; 3, U Heve, — Non pie cés l Viraldo, Prinle, Albanlla, Lorlcke Allep, JosletU, Blue Flna, Madame Denis, Calatrava, Falr Blue. Blgareuse, Pavtly Distance» 1 8. 2 1/2, 1/2. — Mutuel' 6 80, 2.50. 2.00. 10.10. , _ . , Sixième courre - Prix L» Fréiato (steeple. 10.000 NF, 3.500 m.li l. Mit- aouko lit (J. Dufeu) A Mme Beimouln 2. Vlllamor; 3. Vlvan II. — Non placés Haut de Cceur. Rapallo II, Eflronté, Dlst . : 6 long., 2 1. 1/2. loin. — Mu tuel : 3,60, 1,70, 2,10. — Jumelé : 0,00. Septième courte - Prix Sauveteur (hatee, handicap, 12 000 Ir., 3.100 m.) « 1 Prince de Bracheux (L. Baldieeert) A A Bellngulen 2. Blbolo; a. Belette. — Non placé* t Choute, Mate lesta, U Moutarde; EUollna, Jouao, Flamintltca, Masslvar. Dlst, i 2 loua,, l 1. 1/2, 4 long. — Mu tuel ; 6,10, 1.80, 2,00. 1,60. Le plat du jour Le hareng frais Comme nous l’avons toujours conseillé, il est avantageux de lever les filets de ce poisson, ce qui supprime les arêtes et les peaux et en fait un excellent aliment.  HARENG GRILLÉ DIABjl Assaisonnez les filets de hareng frais, passez-les dans une assiette contenant de l’huile de bonne qualité et placez-les entre les deux parois du gril à double face. Vous aurez durant ce temps fait chauffer la grillade, placez-y le gril et faites cuire des deux côtés. Après cuisson, enduisez chaque filet d’un peu de moutarde dans laquelle vous aurez ajouté un peu de poivre moulu finement, puis roulez-les dans de la mie de pain ou de la chapelure blanche, placez-les dans un plat à gratin qui aura été beurré, arrosez d’un peu de beurre fondu et faites cuire dans le four bien chaud, juste le temps de bien chauffer le poisson et de colorer le pain. Servez tout de suite. HARENG FRAIS CLÉMENTINE Levez les deux filets aux harengs, ainsi que nous l’avons expliqué, débarrassez avec soin chaque filet de ses arêtes. Vous aurez choisi des harengs avec la laitance. Faites alors griller les filets et la laitance en procédant ainsi que pour les filets de hareng dlablés. Les filets cuits, rangez-les sur un plat allant au feu et conservez au chaud. Ecrasez, à l’aide de la fourchette, les laitances dans un bol. en ajoutant une cuillerée de moutarde, une de beurre, du poivre moulu fraîchement, le jus d’un citron et du persil haché. Mélangez bien et placez cette purée sur les filets de hareng. Faites bien chauffer et servez aussitôt. Gaston CLEMENT. LE VOILA IF VRAI lilL w llHi PORTATIF Une armature entièrement dissimulée, montée sur ressorts et pourvue d'une courroie, permet de placer (connexion très facile de l’antenne auto) ou d'enlever le portatif en un tournemain. les gens heureux ont un En transistor aussi, Novak réalise d’incessants progrès. Le nouveau portatif Novak résout - enfin - le problème qui “chiffonnait” les automobilistes, car il fonctionne à la perfection partout... même dans la voiture I Tous les avantages du portatif ordinaire et de l’autoradio sont ainsi réunis en un seul appareil à deux gammes d’ondes. Il fonctionne pendant un an avec un seul jeu de piles. Un grand haut-parleur lui assure une musicalité remarquable et le son est amplifié par la puissance *.e 7 transistors. Le réglage automatique de la tonalité en “grave” ou en “aigu” se fait par simple pression d’une touche. C’est une création Novak qui ne coûte que. 66462 AU « MONITEUR » Le < Moniteur * du 31 mars publie des arrêtés royaux portant agréation de certains organismes financiers en application de la loi du 15 lévrier 1961, autorisant la Société nationale de la petite propriété terrienne à émettre, sous la garantie de l'Etat, un emprunt de 300 millions de francs; modiftunt le cadre de l'administration centrale du ministère do la Justice; fixant lo prix de la journée d'entretien dans les maisons de refuge et les dépôts de mendicité, pour les années 1960 et 1961, portant fixation des cadres du personnel des Instituts de la Radiodiffusion-Télévision belge; fixant, en ce qui concornc les personnes liées par un contrat de louage de servees, qui ont dû quitter le Congo, les conditions d'octroi des prestations de l’assurance obligatoire contre la maladie ot l’invalidité lors de leur assujettissement A la sécurité sociale belge; fixant les mesures complémentaires nécessaires pour assurer l'exécution de la Convention franco-belge du 20 septembre 1958 relative aux pensions d'invalidité et do décès des victimes civiles d ela guerre; rendant obligatoire les décisions du 8 décembre 1960 de la Commission paritaire nationale des entreprises de garage réglant les condition» de travail des travailleurs occupés dans les entreprises relevant do sa compétence et du 17 Juin 1959 et du 7 février 1961 do la Commission paritaire natlonalo pour les entreprises hor ticoles relatives à la limitation do la durée du IrayÆil et des arrêtés ministériels créant auprès du ministère do l’Agriculture une commission consultative en matière de crédit agricole. A\/AN1 PKEMlhht A LA MONNAIE Le K.V.O. présentera Parsifal Dans le cadre des échanges entre le K. V O et le TRM., la troupe ly rique anversolse jouera le 5 avril â 18 h., au T R M . Parsifal. de Wagner. dans une nouvelle mise en scè ne de Waltei Eichner L’œuvre sera chantée, en flamand, par Marcel Vercammen, Maurice De Groote Mina Bolotinc. Robert Van Helvert Henri De Jonghe. Jef Vermeersch Chris Van Wnerkom etc au départ de Bruxelles BEA en COMÉT vers ANKARA** - ATHÈNES ■ BEYROUTH* LE CAIRE *-FRANCFORT - ISTAMBOUL* NICOSIE* - TEL AVIV* • ZURICH * vfo Alhènai •• v/o NIcoil# ^Jz-^kPojir ceux qui y croient.. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 31 MARS LES ENFANTS NES CE JOUR auront de la logique, l’amour de l’ordre el de la mesure, mais Ils seront dépassé» par leur tempérament Impulsif. Ils étonneront par leur bon sens mêlé de fantaisie. SI VOUS ETES NE UN 31 MARS i La rigueur des plans établi» et la solidité de vo» méthode» vous permettront de tenir tête à des rivalité» difficile». Oes accords nouveaux faciliteront I» stabilité professionnelle. Petite séparation à craindre. HELIEIt i 21/3-20/4. — AFF : N'aggravez pas tes conflits Xü\ existants; faites des conces- stons - SENT. : Clol orageux. Tension dons les rapports familiaux. - SANTE i Caprloieuse. .j BALANCE I 23/9-22/10. - AFF. ’ De saine» résolutions A couperont court aux tracas- £> * Ér sortes administratives. — SENT. : Attention aux fréquentations qui compromettraient l’harmonie. — SANTE : Bonne. > r TAUltEAII : 21/4-20/5. - 5*lh£ AFF. : Sens critique mis à l'honneur. La confiance de vos chefs soutiendra votre ivtiun - SENT ' Bon accord avec le» leunes. Discussion» Instructive». — 3ANTF : Bonne, .-«J SCORPION ! 23/10-22/11. — £ (L - AFF : Résultats financiers intéressants, opérations corn- ■wTbY martiales avantageuses. — SENT. : Besoin .de changement. Vous pourrez éclaircir une Intrigue. — SANTE : Equilibre. sgt: GEMEAUX i 21/5-21/8. - -u * AFF. . Oubliez Ica griefs né- S»-' fn»te» eu travail d'équipe — SENT'. : Invitation *ua- ceptible d'amener un déplacement agréable. - BANTF : Détente morale . SAUrtTAIKE i 23/11-29/12. à 1 14 _ AFF. : Choisissez des al- | de» compétents, Bon dévolop. &k- \. pemeni des entreprises. - SENT. Maintenez les résolutions prises; l’hesltotlon vous desservirait. — SANTE ; Meilleure vitalité. -V OANOBIlt 22/6-22/7. - AFF.: Observez les consignes reçues S9. Attention aux initiatives In- ' opportunes. - SENT I L'on. trôlez vos réactions; ne cédez pas aux «révocations. - SANTE ; A ménager . CAPRICORNE i 21/12-29/1- — "AFF. ; Ne vous opposez BD/ pas 4 vos superleurs: soyez ^ diplomate. — SENT. : Petites .■untrarlètés Craindre la perte d’un objet cher - SANTE : Légers troubles  ££) LION i 23/7-22/8. - AFF. l Rendement amélioré- Geins ■ spéculatifs probables. — SENT. ; Problèmes éducatifs Bien résolus. Votre personnalité sé> dutra. - SANTE ; Bonne. i VERSEAU l 21/1*19/2. - AFF. : Elément» nouveaux pour ce qui est en cours. 4m Tournant en vue. — SENT. : Les bonnes volontés soutiendront votre cause. Joies intellectuelles. — SANTE i Auoun trouble. TT VIERQP i 23/8-22/9. - AFF. : .f”l Succès en vue, mois ne pré- *V elplte* rien, attende» votre JX heure. — SENT, t Tendance eux Illusions et emballements. Attention. - SANTE i Mleux-étre. . g POISSONS ’. 29/2-20/3. - AFF. i Allez de l’avunt; ayez confiance dans vo» moyen». T--— objectif* atteinte. — SENT. : Relation» agréables et utiles; allante dans te vto extérieur*.
