LE SOIR VENDREDI 9 AVRIL 1948 - - AFRIQUE DU SUD L'épbltek 4e paralysie infantile Bloemfonteln, a avril (Urnes) ■ *0 releoo dé l'épidémie «je paralysie inft&tUe. toutes us écoles «le l’Etat libre seront Cernées à partir d’aujourd’hui jusqu'au 38 avril. Dix-neuf cas ont été enregistrés depuis le 1er avril «lans la province sep tentrtonale «le l’Etat libre du Cap. i BloemXontcin, 8 cas (8 Européens et 2 indigènes) se sont présentés cette année, le collège universitaire et le collège technique sont encore ouverts. ARGENTINE Fin de la grève dés employés de banque ' Buenos-Aires, 7 avril (A. F. P.) A la suite d'une Intervention du président Feron annulant les sanction* prises contre eux, les employés de banque ont repris normalement leurs activités. Un commissaire du gouvernement a été nommé pour étudier la solution du conflit. BIRMANIE L'activité des rebelles communistes Rangoon, 8 avril (AF.). Selon un communiqué officiel publié ce matin, des rebelles communistes ont formé une « milice populaire » dans la province de Sagalng. qui s'étend le long du fleuve Iraouaddl, à l’ouest, de Maldalay. et se livrent à des actes' de pillage dans les villages de cette région. Dans le secteur de Bassein, les re belles ont assiégé un avant-poste de la ville de Slma et se sont emparés d’une quantité d’armes et de muni tlons. lie communiqué ajoute que dans la région côtière d’Araxan, les communistes se sont joints aux groupes armées qui se livrent à des attaques contre les forces gouvernementales. BULGARIE Affaire d’espionnage à Sofia? Sofia, 8 avril (AF.). La presse bulgare publie aujourd'hui les' copies de documents « témoignant », «ilt-elle d’activités d’espionnage auxquelles se livrent des attachés . militaires turcs à Sofia. Ces documents mettent en cause Aral et le capitaine Emin Acbar et établiraient qu’ils ont recueilli des renseignements sur le dispositif de l’armée bulgare et l’emplacement des casernes. ETATS-UNIS Le financement de la construction dn siège de l’O. N. U. Washington, 7 avril (A. F. P.). Le président Truman a demandé au- jourd’hui au Congrès d'accorder un prêt de 65 millions de dollars aux Nations-Unies pour assurer le financement de la construction du siège de l’Ojt.U. à New-York. Dans son message, le Président déclare notamment : < La construction du siège permanent de l’O-N.U. à New-York constituera aux yeux du monde la preuve tangible que les Etats-Unis donnent leur appui total à l’institution en laquelle les peuples . de toutes les nations mettent leur plus grand espoir de libération de la crainte de la guerre » Création d'un ContrC'Kominform Washington, 8 avril (A. F. P.) Le département d’Etat étudie actuellement la possibilité de la formation d’un organisme international décrit , comme une sorte de « Contre- Komlnform » et destiné à protéger les Institutions du monde démocratique.  Un projet en ce sens aurait été soumis au département d’Etat par M. John Foster Dulles. expert républicain en matière de politique étrangère, qui aurait «liscuté de la question avec M. Marshall avant le départ de celui-ci pour Bogota. M. John Lewis est cité devant un tribunal Washington, 7 avril (Reuter) Le juge fédéral. M. Alan Goldsbo- rough a accordé à l'Attorney-général des Etats-Unis, M. Tom Clark, un ordre citant M. John Lewis, président du Syndicat des Mineurs, devant le tribunal de district, lundi prochain. HONGRIE FRANCE Des producteurs veulent vendre directement leur beurre aux consommateurs Paris, 8 avril (Belga.) Les dirigeants des syndicats agricoles de huit communes «le la région d’Avesnes ont décklé la grève du beurre. Découragés par les hausses de prix du matériel agricole et des engrais et aussi par l’Insuffisance des rémunérations d«6 produits livrés au ravitaillement général. l)s estiment que cet organisme peut se passer maintenant des livraisons d’un produit qu*ll délivre lui-même avec une parcimonie telle que les consommateurs doivent passer par des Intermédiaires trop nombreux ou des trafiquants sans scrupules pour s’en procurer. A l’issue d’une réunion, Us ont décidé de vendre directement le beurre aux consommateurs et ce au prix de 400 francs le kilo. IRAK Grèves et pillages Bagdad. 8 avril (Reuter) A la suite des grèves qui om éclaté dans les cinq principales villes de l’Irak, des désordres et des pillages se sont produits dans deux localités. Les grévistes demandent une augmentation de6 salaires pour faire face à la hausse du <x>ùt de la vie. SUEDE Renforcement du contre-espionnage Stockholm, 8 avril (Reuter). M. Erlje Mossberg. ministre suédois de l’Intérieur, a demandé aujourd’hui au Parlement de doubler les crédits pour les services du contre-espionnage. a en regard des récents événe ments ». On apprenti que les trois millions de couronnes demandées à ce titre seront utilisées pour le renforcement de la police secrète. La Conférence de Bogota Pour l'indépendance des trois Guyanes Bogota, 8 avril (Reuter) le « Comité pour l’Indépendance des trois Guyanes (anglaise, française et hollandaise) » a envoyé un télégramme & la conférence panaméricaine de Bogota demandant de l’aider & obtenir l’indépendance des trois Guyanes. Le télégramme a été lu à la séance plénière par le secrétaire général. Les Etats-Unis et le pétrole Bogota, 8 avril (AF.). On déclare dans les milieux de la conférence interaméricaine que les Etats-Unis seraient désireux de conclure, avec les républiques de l’Amérique Latine, un accord économique par lequel celle-ci deviendrait l’un des principaux fournisseurs de pétrole des Etats-Unis. Le gouvernement américain aurait déjà fait part de ce désir aux pays de l’Amérique du Sud, et les aurait invités à intensifier les prospections en vue de trouver de nouveaux gisements de pétrole. ,A SITUATION AU CAIRE Aucun intérêt étranger ne sera touché par la nationalisation Budapest, 7 avril (A. F. P.). Une note du ministère des Affaires étrangères hongrois affirmant qu’aucun Intérêt étranger ne serait touché par les nationalisations hongroises et qu’aucun administrateur de l’Etat ne sera nommé dans les entreprises industrielles de Hongrie à participation étrangère de 50 % ou plus, a été remise cet après-midi à la légation des Etats-Unis à Budapest. DU PETROLE EN HAUTE-SAVOIE? Grenoble, 8 avril (A. P.) Un Jeune géologue de Annecy, M. Maurice Bertrand, a décidé de faire quelques sondages en Haute- Savoie, région, parait-il, très riche en gisements pétrolifères. Mardi après-midi, accompagné du professeur Jean Jeannet, radiesthésiste bien connu et spécialiste des questions géologiques, M. Bertrand se ren«Ut aux environs de Seynod, près d’Annecy pour se rendre compte de la nature du terrain. Les premières déclarations des deux prospecteurs sont formelles : ils seraient en présence d’une importante zone pétrolifère exploitable. A Doussard, d’autres gisements ont été détectés, de même qu’à Chatlllon-sur-Cluses. M. Bertrand aurait déjà obtenu le concours, d’importants groupements fianciers. Le Caire, 8 avril (A. P.). On annonce de source officielle que 509 infirmiers de l’hôpital Kasr-el- Eini, au Caire, ont été arrêtés à la suite de la bagarre d’hier qui opposa les grévistes à la police. Il n’avait pas fallu moins de 200 hommes utilisant les mitrailleuses et les gaz lacrymogènes, pour réprimer "émeute. On compte 125 blessés légers. En outre, huit infirmières, accusées d’avoir fait passer des munitions — c'est-à-dire des briques et des tuiles à leurs collègues du sexe masculin, sont gardées à la disposition de la justice. Cinq tués Le Caire, 7 avril (A. F. P.) Au cours des manifestations qui se sont déroulées aujourd’hui à l’hôpital Kasse-Eleinl, à la suite de la grève des infirmiers égyptiens, un étudiant en médecine et quatre infirmiers ont été tués, seize infirmiers gravement blessés et neuf étudiants légèrement blessés. $#4 ?***'*«<< Lee beaux Papier* Peinte U. P. L. égaieront votre intérieur H830 Les troubles en Palestine Représentation britannique aux Etats arabes Londres, 7 avril (Reuter). On apprend ce soir de source autorisée qu’au cours de ces derniers Jours, le gouvernement britannique a fait des représentations à tous les Etats arabes, à l’exception du Yemen, et leur a demandé de ne pas permettre aux partisans arabes de pénétrer en Palestine, et de prendre des mesures pour mettre fin a l’activité des hommes se trouvant actuellement en Terre Sainte. L'évasion de sept officiers de l'Irgoun Tel-Aviv, 7 avril (A. F. P.). Le commandant en second de l’Ir- goun, M. Yacob Marldor et six officiers de l’état-major de cet organisme se sont enfuis du camp où Us étalent internés au Kenya, en Afrique orientale et sont arrivés en Palestine, annonce un communiqué de l’Irgoun. Un démenti New-York, 8 avril (A. P.) M. Arthur Lourie, directeur du Bureau de New-York de l’Agence juive, formellement démenti aujourd’hui que des officiers russes combattent parmi les forces Juives en Palestine, ainsi que l’a affirmé un officier de l’armée syrienne. La guerre civile en Grèce Bombardement de Komotini Athènes, 8 avril (Reuter). Les partisans ont bombardé Komotini, en Thrace, pendant toute la nuit, avec de l’artillerie. Ils ont tenté de pénétrer dans la ville, mais auraient été repoussés après un violent combat. Exécution de partisans Athènes, 8 avril (A. P. P.) A la Mia en Phtlotide, trois partisans ont été exécutés hier. D’autre part, le tribunal militaire de la même ville, a prononcé six condamnations à mort contre des partisans, dont une femme. La situation économique Athènes, 8 avril (A. F. P.) La situation économique de la Grèce a été longuement étudiée, hier, par la commission du budget présidée par M. Tsaldaris. vice-président- du ' Conseil et ministre des Affaires étrangères, et composée des ministres des Finances, de la Coordination et de l’Economie nationale, ainsi que du conseiller économique américain, M. Eugène Cl&y. Deux thèses s’affrontent au sein de la commission, la thèse gouvernementale qui soutient que le peuple a atteint la limite de ses possibilités en matière fiscale et la thèse américaine insistant pour que l’on trouve un milliard de drachmes de recettes nouvelles et pour la compression des dépenses. Selon cette dernière thèse, les impositions extraordinaires de 1947 seraient maintenues, les loyers doublés au profit de l’Etat, les tarifs douaniers relevés, les avoirs hellènes à l'étranger taxés et le nombre des fonctionnaires réduits. .e roi Paul visite le Péloponèse Athènes, 8 avril (A, F. P.) lie roi Paul, accompagné des généraux Van Fleet et Down, chefs des missions américaine et anglaise, s’est embarqué, hier soir, sur le destroyer Adrios, à destination du Péloponèse, où il visitera les ■ principaux ports, ainsi que la ville de Tripoli. POISSONNERIE CABILLAUD __ extra blanc le V 2 Kg. Fr.*/ RAIE DE NIEUPORTécorch. par entière le V 2 Kg. Fr.10 SOLES d’Ostende ^ 500/600 Grs, le y 2 Kg. Fr. 2 I PLIES DU LITTORAL le 14 Kg. Fr. 8” AU BON MARCHE INTERBRABANT (Union Intercommunale des Centrales Electriques du Brabant) SOCIETE ANONYME 5, RUE DE LA BONTE, BRUXELLES Registre dn commerce : Bruxelles 4617. MM. actionnaires sont invités à assister à l’assemblée générale ordinaire, qui se tiendra le mardi 27 avril prochain, à 15 h., an siège social, 5. rue de la Bonté, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1» Rapport du conseil d’administration et du collège des commissaires; 2» Approbation du bilan et du compte de profits et pertes; 3» Décharge à donner aux administrateurs et commissaires: 4» Nominations statutaires. Pour assister à cette assemblée, MM. les actionnaires doivent se conformer à l’article 19 des statuts. Les actions peuvent être déposées, au plus tard le 21 avril prochain à Bruxelles, au siège social, à la Banque de la Société Générale de Belgique; à la Banque de Bruxelles; à la Banque Industrielle Belge; à la Banque de Paris et des Pays-Bas; à la Banque Belge pour l’Industrie. Les procurations seront reçues au siège social jusqu’au 21 avril 1948- 87315 INTERBRABANT (Union Intercommunale des Centrales Electriques « du Brabant) SIEGE SOCIAL : 5, RUE DE IA BONTE, à BRUXELLES. Registre du commerce : Bruxelles 4647. POUR MAINTENIR LA PAIX M. Evatt suggère de nouvelles réunions à trois, du genre de celles de Potsdam Canberra, 8 avril (A. F. P.) « Les dirigeants des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne et de l’U. R. S. S. devraient se réunir comme ils l’ont fait pendant la guerre», a déclaré, aujourd’hui, au Parlement, M. Evatt, ministre des Affaires étrangères australien.  M, Evatt a déploré que des réunions comme celle de Potsdam n’aient pas lieu actuellement, et a souligné que c’est le devoir de tout homme d’Etat de lutter contre • toute tendance susceptible de provoquer la guerre. Il a dénoncé la propagande faite par de nombreux Journaux un peu partout dans le monde. Le ministre des Affaires étrangères australien a affirmé ensuite qu’il est possible de s’entendre avec PU.R.S.S. sur de nombreux points. « Ce qui, a-t-il dit, a été démontré lorsque 57 nations ont été unanimement d’accord avec l'U.R.S.S. sur la nécessité de combattre la propagande de guerre. » M. Evatt a, d'autre part, estimé que les propositions anglo-franco-amerl- catnes sur Trieste pouvaient aboutir à un accord, mats pas dans leur forme actuelle. Enfin M. Evatt a déclaré qu’il était Juste de laisser le Japon redevenir un atelier, mais qu’il serait fou d’en refaire un arsenal. Trois officiers tchécoslovaques ont disparu en Allemagne Berlin, 7 avril (Reuter). On annonce que trois officiers tché coslovaques ont disparu de leurs postes en Allemagne. Il s’agit d'abord du lieutenant-colonel Jaroslav Suster, attaché militaire, de sa jeune femme et de leur bébé, qui ne sont pas ren très chez eux depuis samedi matin. Le lieutenant-colonel Suster, chef d'un groupe de parachutistes pendant la guerre, avait conçu l’assassinat de Reinhard Heydrich « protecteur » de la Tchécoslovaquie, et parachuté l’homme qui devait l’exécuter en mal 1942. Les deux autres officiers disparus sont le capitaine d’état-major Kalota, résidant à Baden-Baden (zone française), et le lieutenant Fault, attaché a la mission tchécoslovaque à Ratis- bonne (zone américaine). L’U.R.S.S. CONSTRUIT UNE IMPORTANTE FLOTTE SOUS-MARINE déclare Vomirai Nimitz Los Angeles, 8 avril (A.F.P.) L’amiral Chester Nimitz, ancien commandant de la flotte américaine du Pacifique pendant les hostilités, a déclaré aujourd’hui que VU.R.S.S. construisait actuellement, avec le concours d'ingénieurs allemands, une importante flotte «ous-marlne. Il a ajouté qu’il croyait que les Russes avaient en chantier de nouveaux submersibles copiés sur le « modèle 21 » mis au point pendant la guerre par les Allemands et capables d’atteindre une vitesse de seize nœuds en plongée, à une profondeur de plus ’de 200 mètres. L’amiral Chester Nimitz a déclaré également que la construction de sous-marins susceptibles d’être équipés pour le lancement de projectiles radioguldés était possible et que. dans ce domaine, les Etats-Unis s’efforceraient de ne pas se laisser distancer. MM. les actionnaires 6ont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le mardi 27 avril 1948. à 16 h. 30. au siège social, 5. rue de la Bonté. A Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1» Transformation des 350.000 actions de capital existantes, d’une valeur nominale de 500 fr. chacune, en 350,000 actions de capital sans désignation de valeur; 2® Augmentation du capital social pour le porter de 175 millions (cent soixante quinze millions) de francs à 177 millions (cent soixante dix-sept minions) de francs, par la création de 4.000 actions de capital nouvelles, jouissant des mômes droits et avantages que les actions de capital existantes et participant à la répartition des bénéfices sociaux à partir du 1er mai 1948. émises au prix de 500 fr. l’une; 3» Souscription et libération des actions de capital nouvelles créées ci-dessus; 4® Réduction du capital social de 177 millions (cent soixante dix-sept millions) de francs à fr. 160.091.493.6-1 (cent soixante millions quatre mille quatre cent quatre- vingt treize francs soixante quatre centimes) et utilisation du montant de cette réduction à l’amortissement de la fraction restant à amortir au bilan, de l’Impôt sur le capital; 5® Augmentation du capital social pour le porte- de fr. 160.004,493-64 (cent soixante millions quatre mille quatre cept quatre-vingt treize francs soixante-quatre centimes) à 675 minions (six cent soixante quinze millions) de francs, par incorporation au capital social de la plus-value de réévaluation Inscrite au bilan de l'exercice social clôturé au 31 décembre 1947: 6® Modification aux articles 26 et 28 des statuts sociaux réglant respectivement la répartition des bénéfices et la répartition en cas de liquidation; 7“ Modification des articles 5, 7, 16, 16 et 19 des statuts sociaux pour les mettre en concordance avec les décisions prises ci- dessus; 8® Pour autant que de besoin, pouvoirs à donner au conseil d’administration pour l’exécution des résolutions qui précèdent. Pour assister A cette assemblée, MM. les actionnaires doivent se conformer à l’article 19 des statuts. Les actions peuvent être déposées, au plus tard le 21 avril prochain, à Bruxelles, au siège social, à la Banque de la Société Générale de Belgique; à la Banque de Bruxelles; à la Banque Industrielle Belge; à la Banque de Paris et des Pays-Bas; à la Banque Belge pour l’Industrie. Les procurations seront reçues au siège social jusqu’au 21 avril 1948. 87316 — DN OUVRIER PEINTRE FAIT UNE CHUTE GRAVE. Mercredi, M. Fr&ns Van Haeren, 33 ans. domicilié 98, rue Jolly à Schaer- beek, était occupé à des travaux de peinture à une fenêtre du deuxième étage d’un immeuble de la rue Em manuel Hiel. Soudain, par suite d’une circonstance Indéterminée, U perdit l'équilibre et tomba dans le vide. L’infortuné fut relevé atteint d'une grave fracture du bassin. Il a été transporté à l'hôpital communal. W — DISPARU DEPUIS LE 3 AVRIL René Goffeau, 32 ans, habillé d'un costume gris ligné de rouge, pardessus et écharpe gris foncé. Prévenir son frère à Nossegem, 12, rue Wau- telet ou police. 33003 — SOI.O-SCHELEM. Solo-schelem réussi en la salle de délassement de la Banque de la Société Générale de Belgique. Bruxelles, le 8 avril 1948. par M. Alphonse Marion. avec le Jeu suivant : as de trèfle, as de carreau, roi, dame, dix, as de cœur, roi, dame, valet, huit, sept, six, cinq. Partenaires : MM. Mathieu Armand Blondeau et Auguste Ceule- man. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — CHOISISSEZ. — Il y a la chandelle... et l’électricité. Il y a l’encaustique ordinaire qui encrasse... et le Lavèdre qui décrasse, lave et cire parquets et meubles. H-91829 — ISSUE FATALE. La petite- victime de l’accident survenu lundi à Ecaussinnes, la jeune Nadine Petermans. âgée de quatre ans, est décédée mercre«!l vers midi des suites de ses blessures. L.(LL) — EXIGEZ Margarine BEPO. « LE CŒUR DE LA CUISINE » 84170 — ACCIDENT DE ROULAGE. Mercredi, vers 18 h. 30, M. Raymond Colin, 22 ans, demeurant 1. rue Bruyère Berlus, à Vieux-Genappe-s, traversait la chaussée de Boendael, à Ixelles, lorsqu’il fut renversé par un véhicule. Relevé gravement blessé, la victime a été transportée par l’ambulance des pompiers de la commune à l'hôpital civil où elle est restée en traitement. W. — Un rien de SAPOLI... 84218 ...et ca polit I — UN HANGAR EN FEU. Les pompiers ont été alertés pour combattre un incendie qui s’était déclaré dans un hangar dé la gare du chemin de fer de Tirlemont. A l’arrivée des sauveteurs, tout le toit était déjà en feu. Au bout d’un quart «l’heure de travail, tout danger était conjifré. H. (T). — HEHTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAO 95310 — ACCIDENT A VELTEM. La nuit de mardi à mercredi, un camion stationnait sur la chaussée de Louvain à Veltem. Une auto venant de Louvain et ayant à bord M. Baeyens et son associé, tous deux de Gand, tamponna violemment le camion. M. Baeyens. blessé, dut être transporté dans une clinique de Louvain. T. (L) — .MORT SOUDAINE. M. Alphonse Heyne, secrétaire communal de Flône, est. mort subitement alors qu’il gonflait son vélo. Il était âgé de 76 ans. D.(H.). ACCIDENT DANS UNE BOUCHERIE.  Au cours de son travail, le garçon boucher Majerat, d’Andenne, a laissé tomber son couteau qui lui a sectionné l’artère fémoralç et a provoqué une abandante hémorragie. La victime a été dirigée d’urgence sur la clinique de Huy où l’on procéda à une transfusion sanguine. Le blessé est actuellement hors de danger. D.(H.). — IIAI'PE PAR UNE VOITURE. M. Octave Hicguet, de Borcnvllle (Profondeville) se trouvait sur le seuil de sa porte, lorsqu’un conducteur d’une camionnette lui demanda un renseignement. M. Hicguet s’avança et n’aperçut pas une voiture roulant en direction de Namur, qui le renversa. M. Hicguet fut blessé. La gendarmerie de Profondeville a fait l’enquête. B.(N.) — UNE MOTO DERAPE. En regagnant à moto Barvanx, M. et Mme Georges Steeland ont fait une chute, leur machine ayant dérapé sur le sol glissant, à la sortie de Marche. Projetés au sol. M. Steeland fut relevé atteint d’une fracture de crâne; — LA RIXE MORTELLE DE GRAND- LKKZ. Nous avons relaté en son temps, la rixe tragique, qui avait mis aux prises dans un café de Grand-Lees, M. René Defatn. instituteur en chef, et M. Emile Gomand, de la localité. M. Gomand avait succombé aux coups qu’il avait reçus. Après autopsie .les médecins légistes ont conclu que Gomand a reçu des coups ayant entraîné la mort. M. Defain sera poursuivi devant le tribunal correctionnel pour coups et blessures ayant provoqué la mort de M. Gomand. B.(N.) — LA MAISON COMMUNALE D’EK- QUELJNNKS CAMBRIOLEE. Au cours de la nuit «les voleurs, restés inconnus, se sont introduits dans les locaux de l’administration communale d'Erquelinnes et ont fracturé le coffre-fort," Ils ont eqiporté des bons compensatoires représentant une valeur de 762.000 francs, ainsi que 75 feuilles de timbres de ravitaillement- C’est le concierge qui a découvert le vol, le matin. La gendarmerie a ouvert une enquête. L.(C.) — EN JOUANT DANS LA RUE. Une fillette de 4 ans. Monique Ver- heyden, demeurant chaussée de Ma- llnes. 73, à Vieux-Dieu, Jouait dans la rue lorsqu'elle fut renversée par une auto et grièvement blessée à la tète. La petite victime a été transportée dans une clinique de Mortsel. Son état, quoique grave, ne fait pas craindre pour sa vie. V.(A.). — FACHEUSE DISTRACTION, M. Germain Moreels,demeurant à Gand, avait déposé son portefeuille sur le garde-boue de l’auto qu’il était en train de charger devant un immeuble de la rue de Merksem, à Merksem. Il remonta ensuite en voiture. Il était déjà loin quand il songea soudain qu’il avait oublié de reprendre son portefeuille. Quand il stoppa pour le reprendre, celui-ci, qui contenait plusieurs milliers de francs, avait disparu. V.(A.) — MINEURS POLONAIS APPREHENDES.  La police de Morlanwelz a appréhendé quatre mineurs polonais, résidant dans une cantine à Haine-St- Pierre. et qu: sont fortement soupçon nés d’avoir participé à une agression dont deux agents de police furent les victimes dimanche soir à Morlanwelz. L’enquête continue. L.(L.L.). TRAGIQUE IMPRUDENCE D’UNE FILLETTE. Des enfants jouaient- à proximité de la Hœgne. à Pepinster. au quartir de Matadi. Parmi eux se trouvaient les enfants Morgan, Janine 9 ans, et Lisette 4 ans. A un moment donné cette dernière s’approcha trop près du bord et roula dans la rivière dont les eaux gonflées remportèrent rapidement. Ses petits camarades et sa sœur ne purent lui porter secours. Des pas sauts, avertis, parvinrent à harponner le petit corps une demi-heure plus tard près d'une plie du vieux pont de l’endroit, mais la mort avait déjà fait son r ceuvre. D.(V.). — COLLISION MORTELLE PRES DE VIELSALM Jeudi, vers 11 h. du matin, un très grave accident de roulage est survenu à Rochelinval, entre Trois-Ponts et Vlelsalm. Une auto conduite par M. Michael, de Bruxelles, et occupée encore par M. Duc, de Bruxelles également, se dirigeait vers Vlelsalm. A un certain moment, l’auto entra en col lislon avec un camion arrivant en sens inverse et conduit par M. Grégoire. de Trois-Ponts. Le choc fut terrible et M. Duc fut tué sur le coup. Quant à M. Michael, il a été transporté dans une clinique de Trois- Ponts où son état a été Jugé extrê mement grave. Le parquet de Verviers s’est rendu sur les lieux. D.(V.) — HUIT VACHES ELECTROCUTEES.  Pendant que le fermier Van Camp, de Contich, procédait au pompage électrique dans un puits d’eau qui se trouve dans l’étable attenant à sa ferme, un court-circuit se produisit par suite du frottement du fil électrique contre la gouttière, le courant passa par une poutrelle et atteignit ainsi dix vaches qui se trouvaient dans l’étable. Huit des animaux furent foudroyés. Les deux autres, qui avaient réussi à briser leur licou, purent être sauvés. Le service bactériologique de la province s’est rendu à . . . ... Contich pour examiner si la viande son épouse avait le bras fracture eni riM nétea fourirnvées neut être livrée deux endroits. Tous deux ont été d s b tÆS foudroyées peut etre_mree transportés d’urgence à la clinique de Marche. B.(N.) LE RAVITAILLEMENT Prix maxima de la viande de bœuf et du saindoux Il est rappelé qu’en ce qui concerne la viande de bœuf et le saindoux, les prix maxima à payer par le consommateur sont les suivants : Viande de bœuf fraîche : rôtis, 80 fr. le Kilo ; carbonnades, bouillis sans os, 45 fr. le kg. ; hachis, 45 fr. îe kg. ; bouillis avec os, 38 fr. le kg.; saindoux, 45 fr. le kg. Le service de contrôle a été chargé de veiller à l’application très stricte de ces dispositions, Le trafic à la frontière hollando-belge Les cinquante tonnes de cabillaud sont livrées gratuitement Lille, 7 avril (AFF.). Les quinze camions de cabillaud arrêtés à un poste frontière, près de Tourcoing, et qui devaient être refoulés parce qu’lis excédaient le tonnage prévu dans les accords franco-belges, sont néanmoins entrés en France. Les expéditeurs ostendais se rendant compte que le cabillaud ne pouvait, sans dommage Irréparable, subir un voyage de retour, ont finalement décidé d’abandonner gratuitement la marchandises aux mareyeurs français. Les cinquante tonnes de poisson déclarées en douane comme prestation gratuite et n'entrant donc pas dans las contingents fixés par les accords, ont pUjfranchir la frontière peu après minuit Une indicatrice de la Gestapo arrêtée en France Paris, 8 avril (A.F.P.). On vient d'arrêter sous l’inculpation d'intelligences avec l’ennemi, Laure Dissard, ancienne amie de Bi- chelonne, ministre de l’Industrie, en 1941. Laure Dissard, qui avait épousé en 1938 un Allemand, Walter Klein- knecht. administrateur de nombreuses sociétés et agent de Hlmmier. recevait. après Juin 1940, de nombreux ministres du gouvernement de Vichy, notamment Laval, Déat, Marquet et Bichelonne. Son rôle consistait à re- cueuilHr, pour les transmettre à la Gestapo, des déclarations d’hommes d’Etat français et à provoquer leurs confidences. Peu avant la libération, elle fit un bref séjour en Allemagne et, à son retour à Paris, déclara avoir rencontré Hitler et Himmler. La Gestapo, la trouvant trop bavarde, la fit arrêter : libérer en 1944, elle simula une maladie et se fit passer pour une résistante victime de la Gestapo. Elle est actuellement interrogée par le Tribunal militaire de Paris. à la consommation. V.(A.) — CHUTE MORTELLE DANS L’ESCALIER.  Mme Marie Van Hoecke, 69 ans, fit une chute dans l’escalier de sa demeure, rue de Wondelgem, à Gand. Elle ne paraissait pas souffrir mais quand une heure après, on alla voir comment elle se portait on la décou vrit étendue morte sur le plancher de sa chambre à coucher. Le corps a été transporté à la morgue. M.(G.) — MORTEL ACCIDENT DANS UNE USINE. A Gand. dans l’usine Union Coton niére, rue du Maïs, l’ouvrier Basso Vincent, 47 ans, demeurant rue de la Charrette, était occupé à monter une roue sur un autocamion, quand soudain le pneu éclata. Un morceau de la Jante alla défoncer le crâne de Basso qui fut tué sur le coup. Le cadavre du malheureux a été transporté à la morgue. M.(G.) — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE  Chaussée de Louvain, à Tirlemont. une collision s’est produite entre deux gros camions, conduits l’un par M. Adolphe Fontaine, de Pepinster. qu’accompagnait M. Fernand Hody. de Wegnez, et l’autre, par M. Jules Larose, de Verviers. Par suite du choc les deux véhicules ont été complètement détruits. Les quatre occupants (une Jeune femme se trouvait à bord du camion de M. Larose), grièvement blessés, ont été transportés dans un état alarmant à l’hôpital. T.(L.) — ACTE I)E HANTITISME. Mercredi soir, plusieurs consommateurs étaient attablés au « Café du Tramway », route de Mons, au hameau de Morgnles. à Landell<«. Tout à coup entre un nommé Robert Amadio, 22 ans, sujet italien, habitant Monceau- sur-Sambre. L’individu brandissait un revolver en s'écriant «haut ies mains». Il tira quatre coups de feu, dont un blessa légèrement un consommateur à la Jambe. Les personnes se trouvant dans le café se cachèrent derrière les tables et les chaises, mais l’une d’elles, qui s’était laissée choir, parvint à maîtriser Amqdlo lorsqu’il se trouva à sa portée, le désarma et le remit entre les mains de la gendarmerie de Marchlenne-au-Pont qui avait été avisée. L’individu, qui avait accompli cet acte de banditisme dans l’intention de détrousser les consommateurs, a été écroué. (L.C.) — UNE SERIE D’ARRESTATIONS A DIXMUDE. Toute une série d’arrestations ont été effectuées à Dlxmude en apport avec la destruction de la Tour de l’Yser en 1946. W. <D). — UN INCIVIQUE BELGE ARRETE EN FRANCE. Joseph Hertay, 47 ans. industriel domicilié à Ougrèe, qui avait été condamné par la Justice belge pour collaboration économique à 20 ans de travaux forcés a été arrêté en France où il s’était réfugié. I! a été livré aux autorités belges et écroué à Bruges. W. (D). — UN CYCLISTE FAIT UNE CHUTE. En revenant de son travail, le cycliste Larivlère Albert, de Sart-St-L&u. rent. a fait une chute grave. Son état a nécessité son transfert à la cli nique. c. (F). — LA VALISE AVAIT DISPARU. Une voyageuse de Marcinelle, Mlle Amélie Struna, de nationalité yougo slave, née en 1914, avait pris place dans un train allant à Dînant. Arrivée à destination, elle voulut reprendre sa valise qu’elle avait déposée dans le filet. Mais la valise contenant pour 3.000 fr. d’objets divers avait disparu. Plainte a été déposée à la gendarmerie. B.(N.) — ABSENCE MISE A PROFIT. Un vol a été commis dans un appartement occupé à la Pergola, à Waulsort. par M. Armand Morsa. Ce dernier avait laissé 25.000 fr. dans un coffret à l’intérieur de la cuisine. Pro fitant de l’absence de M. Morsa, des Inconnus se sont introduits dans l’appartement et ont volé les 25.000 fr. ainsi qu’une pièce de tissus et des couverts. La gendarmerie de Dinant a ouvert une enquête. B.(N.). — ON DECOUVRE UNE FRESQUE DE FRA ANGELICO. Un fragment de fresque de Fra Angelico a été mis au Jour, au Vatican. dans l’appartement Borgia que ce peintre a orné de peintures sur la vie de saint Laurent et de saint Etienne. — INCENDIE A BORD D’UN DRA GUEUR DE MINES. Le feu s’est déclaré dans la salle des machines du dragueur de mines 182 appartenant à la Force navale belge et amarré au quai Istamboul à Ostende. L’incendie, qui serait dù à une explosion de mazout, a été rapidement maîtrisé par les pompiers. Il n’y a pas eu d’accident de personnes, mais des dégâts matériels ont été occasionnés aux machines. — CHUTES DE NEIGE EN ITALIE Le mauvais temps sévit sur toute l’Italie et d’abondantes chutes de neige sont signalées dans les Apennins notamment dans la région de Plstoia. — DES MENAGERES IMMOBILISENT L’AUTO DES AGENTS DU CONTROLE ECONOMIQUE. La fermeture pour deux mois d’une boulangerie de La Capelle, prés de Boulogne (Pas-de-Calais), par ordre préfectoral, vient de provoquer des incidents dans la paisible commune Cet arrêté de la préfecture avait été mal accueilli par la population. Ce boulanger étant le seul de l’endroit, les habitants voient d’un mauvais œil le fait d’avoir à faire plusieurs kilomètres pour aller chercher leur pain quotidien. La situation s’aggrava lorsque des inspecteurs du contrôle économique vinrent à la boulangerie pour effectuer le retrait de la farine. Une cinquantaine de ménagères et des gosses se mirent en devoir de dégonfler les pneus de la voiture et de mettre du sucre dans le réservoir d’essence. Le sous-préfet et le capitaine de la gendarmerie, escorté de plusieurs hommes et de motocyclistes se sont rendus sur les lieux pour tenter d’aplanir ies difficultés. L. (M) — INCENDIE AU 57» ETAGE D’UN BUILDING NEW-YORKAIS. Une explosion, suivie d’un incendie s’est produite mercredi soir nu 57® étage de l’« Empire State Building ». le plus grand immeuble du monde. L’incendie, limité à une seule pièce des locaux occupés par une entreprise de produits chimiques, n’a fait que des dégâts peu importants et a été rapidement circonscrit. ~ OURAGAN SUR LTNDIANA. Un ouragan s’est abattu mercredi soir sur i’Indlana. Il a également traversé l'Illinois où il a causé deux morts et huit blessés. On signale d’importants dégâts. — GRANDE FINE CUSSON ••• 656 A PROPOS D'UNE CONDAMNATION A MORT Le 16 avril 1947 exactement, les journaux bruxellois relataient qu’un aviateur tchécoslovaque ayant servi dans la R. A. F. avait été condamné à la peine capitale pour avoir trahi ses sauveteurs belges et l’arme dans laquelle il servait. Nous savons aujourd’hui qu’il s’agissait du sergent pilote à la R. A. F. Augustin Preueii, qui, pilotant un « Huricane », fut contraint d’atterir le 18 septembre 1941 à Ortho, dans le Luxembourg belge. Des documents allemands ont révélé les Incidents qui suivirent cet atterrissage forcé et furent complétés par les témoignages recueillis lors de l’enquête à laquelle procédèrent la Sûreté de l’Etat et des officiers de la R-A.F. A son arrivée au sol Preucil fut recueilli par MM. Léon Charlier et Amand Durand, du village d’Ortho. qui lui procurèrent d«ts vivres et des vêtements civils. Ces deux patriotes Invitèrent l’aviateur à se cacher dans les bois environnants en attendant la fin de l’enquête allemande qui ne manquerait pas d’avoir lieu. La Feld- gendarmerie de Marche survint à Ortho le 19 septembre 1941 et l’ayant aperçue, Preucil sortit de sa cachette et se livra à l’ennemi à qui 11 apprit l’identité de ses sauveteurs, qui arrêtés sur le champ furent condamnés a mort le 21 octobre 1941 et fusillés au Tir National. Preucil trahit la R. A, F. et fut même soupçonné d’avoir servi de « mouton » dans un camp de prisonniers de guerre. C’est à la suite de ces circonstances qu’une Juridiction militaire tchécoslovaque condamna le prévenu, identifié à la suite de longues recherches, à !a peine de mort. Les Allemands accordèrent à cette tragédie une publicité considérable dans le vain espoir d’intimider ceux qui hébergeaient courageusement les aviateurs alliés. Un monastère en feu Vingt moines boudhistes se laissent brûler vifs en chantant des cantiques Shanghaï, 8 avril (Reuter) On apprend de Yang-Tsé. que % moines boudhistes surpris dans 1»»- monastère en flammes ont refusé tom secours et se sont laissés brûler vX en chantant des cantiques Le monastère en question, datam d’environ 1,700 ans. se trouve situA à Chlnklang. à 200 kilomètres eu ! de Shanghaï. mlron Ce monastère, aux dires de pe-soi nés autorisées, abritait des reliques « des documents relatifs à la religion » à la littérature boudhistes, d’une v* leur Inestimable. a " L'auteur de l'attentat de la rue Edith Cavell est arrêté La police d’Uccle a arrêté mercre di après-midi, François Van Outrlv» né a Blois (France). Je 21 octo bre' 1915, sujet belge, garçon boulanger, domicilié avenue Jacques Pasun 43. à Uccle. Van Outrlve, qui parait être atteint d’une maladie mentale a avoué avoir Jeté les deux grenades dans les fenêtres de la clinique Edith Cavell. Il a ajouté qu’il avait aei uniquement pour ennuyer les Infirmières.  La seconde grenade, qui avait été saisie, a été examinée par les experts elle était également vide. La décrue de la Lesse Jeudi matin, la Lesse n’atteignait plus que la cote 1.50 à Houyet contre 1.90 la veille. Quelques lignes électriques et téléphoniques qui avalent été détériorées ont été réparées. La crue de la Lesse n’a pas Influencé fortement la Meuse où la navigation n’a pas été interrompue Jusqu’à présent.  Un drame de l'inconduite à Couvin Mercredi, Mme Lebas, qui vit séparée de son mari. Emile Lebas, route de Frasnes, à Couvin, où elle habite avec ses quatre enfants, fut découverte chez elle à l’état de cadavre. Comme le corps portnit des traces de coups, le médecin refusa le permis «l’inhumer et le Parquet- de Dînant fut alerté. L’enquête révéla que la défunte entretenait des relations coupables avec un prisonnier allemand devenu travailleur libre. L’ex-P.W. et le mari furent gardés à vue en attendant les résultats des investigations. Le Parquet de Dinant, à la suite d’une descente sur les lieux, à mis sous mandat d’arrêt Emile Lebas sous l’inculpation de coups et blessures qui croit-on, auraient pu entraîner la mort. L’ex-prisonnier allemand, un nommé mé Slgfrled, remis en liberté, a tenté de se suicider. Jeudi matin, en s’ouvrant une veine et en se Jetant par une fenêtre de l’étage de son habitation.  Il a été transporté à l’hôpital de Chimay. Ses Jours ne sont pas en dnnger. La collision entre tram et auto La victime a succombé M. Edgard Robert, la victime de ta collision entre tram et aitto qui s’est produite mercredi au coin de la rue Antoine Bréart, à Saint-Gilles, a succombé jeudi vers midi à l’hôpital Molière. LA LUTTE CONTRE LE DORYPHORE Le ministère de l’Agriculture communique : Un comité international s’e.st constitué récemment pour entreprendre une lutte énergique contre le doryphore.  Le gouvernement belge s’est associé à cette action, dans le cadre de l’arrêté du Régent du 6 mai 1946. relatif aux mesures prescrites pour éviter la propagation du doryphore. Aux termes de cet arrêté, chacun cultivateur de pommes de terre est obligé, sous peine de poursuites judiciaires, d’assurer la destruction immédiate du doryphore sur les terres qu’il occupe. La saison passée ayant été particuliérement favorable au développement du doryphore, une invasion très hâtive de cet insecte est à craindre. Dans ces conditions, l’application de traitements préventifs est fort conseillée.  Dès à présent, chaque cultivateur de pommes de terre veillera à disposer des produits nécessaires à la pulvérisation (arseniates ou D. D. T. notamment) et tout détenteur d’un pulvérisateur fera en sorte que cet appareil soit en ordre de marche. Le doryphore, en s’attaquant aux cultures de pommes de terre, peut provoquer une diminution notable de la récolte. En plus de ces dégâts directs. le doryphore cause un préjudice considérable à l’agriculture et à l’horticulture en général, par suite des restrictions que sa présence entraine pour l’exportation de nas produits végétaux. Le ministère de l’Agriculture -a. de ce fait, le devoir impérieux de veiller à ce que la lutte contre le doryphore se fasse avec toute l’énergie désirable. Il Informe les intéressés de ce que des instructions ont été données pour veiller à la stricte observance des prescriptions en matière de lutte w■■ tre cet insecte. En quelques lignes • Un navire batant pavillon des Etats-Unis a pénétre dans les eaux territoriales albanaises tu large de Stillo et de Ksamil, le 5 ar?l <’ P I’- puis il s’est éloigné en direction de Corfou, annonce aujourd’hui l’agence télégraphique albanaise. o La France, les Etats-Unis et .« Grande-Bretagne ont demande que le Conseil de Sécurité réexamine la candidature à l’O.N.U. de l’Irlande, du Portugal et de l’Autriche. Il IIIHIII Illlllllllllllllllll Illlll Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll lllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllMIM Quand elle passait près de lui, feignant de rectifier quelque détail de sai haute coiffure, elle élevait le 'bras pour attirer hors du soutien de linon, sous la blouse, la gorge lourde et ferme. Ou bien, sous allure de_ renouer un ruban de soulier, elle découvrait une Jambe fine. Fendant le service de l’hôpital, parmi les malades, elle tenait à Hamric, par les yeux, des propos tendres. Fille d'un plombier-zingueur de Barcelone, élevée en France, elle avait acquis le diplôme d’infirmière afin d’entrer dans un riche milieu et d’y conclure quelque mariage avantageux. Hamric, célibataire, premier assistant d’un Institut médical connu, lui semblait un choix excellent.  H n’était pas dupe. Marthe, persistant à accueillir d’une attitude sévère les plus bénignes manifestations de sa tendresse, il se fût peut- être complu au jeu de l’Espagnole — mais pas au prix du mariage qu’une fois compromis 11 eut bien dû accorder.  Il se tenait sur une expectative amusée et goguenarde, — J'aime les hommes braves, docteur. Au chevet des malades, vous Î iq redoutez point le souffle froid de a mort. Vous prenez le minimum de .précautions. Cela m'enthousiasme. ' Je; reconnais une âme semblabe à ut vienne qui est une âme de feu... — De feu !... En décembre, quel confort !... — Ne plaisantez pas !... Des femmes de mon pays ont le sang bouillant et sincère. Vos F ançalses sont anémiques, calculatrices... Se rapprochant d’Hamrlc, l’entourant peu à. peu de son odeur naturelle qui rappelait l'ambre et le géranium, elle récita, d’une voix de passion ; — Je voudrais vous le montrer, mon pays... Malgré la terrible guerre, il contient encore des coins dont l'aspect nous ramène à des siècles en arrière; des porches de vieux palais qu’éclaire une veilleuse à l’huile près d’une madone et où des silhouettes à long manteau et grand feutre passent fièrement; des colonnes à demi brisées, des rampes «Je marbre, vestiges de temples disparus. De vraies gitanes, près de la margelle des vieux puits, agitent un tambour de basque, un poing sur la hanche. Des pâtres en peau de chèvres et chapeau pointu conduisant des bœufs aux longues cornes effilées... Le buste en arrière, le visage levé, elle tendait ses lèvres sanglantes entrouvertes, où l'halelne s'accélérait. Hamric faillit céder... Dans le corridor, loin, un bruit de verrerie s'écrasant sur le parquet fut suivi 'd’une exclamation. Des pas coururent. La porte s'ouvrit devant Marthe qui eut le tempe de voir Lola Cacerès seule avec Hamric et singulièrement près du médecin... Un accident grave venait d’arriver à Marthe. Elle avait découvert dans un coffre un ballon apporté par erreur de l’Institut et qui contenait une très virulente culture de bacilles tétaniques. Comme elle l’apportait à la pharmacie, elle avait été heurtée par une jeune infirmière contournant en sens inverse un angle du corridor. Avant de choir, l'ampoule s’était brisée dans la main de Marthe; la paume était coupée, profondément; la culture baignait la petite plaie. Le tétanos !... mal qui ne pardonne guère à moins que n'intervienne et bien à temps, le sérum préventif. Jadis, à l’hôpital, étudiante, elle avait soigné des tétaniques; elle connaissait l’évolution : le trismus d’abord qui contracte abominablement les mâchoires; puis la paralysie qui gagne la nuque, la gorge, descend, étouffe. Clorai, morphine, sérum tardif dans le rachis, chloroforme, n’empêchent qu’excep- tionnellement la mort... — Mademoiselle Marthe, vite une piqûre d'antitétanique ! M. Ledret en a plusieurs ampoules dans son laboratoire; aller le trouver !... D'abord, votre main sous ce robinet, longtemps... laiSsez-çioi faire... Encore !... non, pas de teinture d’iode qui cicatriserait trop vlte. v Maintenant, courez chez le chef !..'. Quand, malgré Delphine, FEUILLETON DU « sont » — N® 18 Sade ai dura**<k fat Joseph Renaud franchit le seuil, Legret, qui était penché sur un microscope, leva le visage, avec ennui, car l'instant d’après, retrouverait-il une vision aussi claire de la préparation ? Son verdict fut vite établi : — Une piqûre serait Inutile. La plaie ne contient ni terre ni corps étrangers permettant aux anaérobies de s’embusquer, tels des poilus dans les tranchées. Elles sont déjà détruites, dévorées par les phagocytes. Vous ne risquez absolument rien... Lavez cela & l’éther et remettez- vous & votre besogne... Vous hésitez ?... Vous ne me croyez pas ?... elle Sur l’étagère, là, il y a des ampou les d’antitétanique. Prenez-les et faites-vous piquer par Hamric ou Roussel; mais cela vous rendra, pour rien, indisponible pour plusieurs jours... Hamric ne partageait pas l’opinion du docteur; il manifesta un véritable affolement, lui qui avait d’ordinaire tant de sang-iroid. — Mademoiselle, Je vous en supplie, Iaissez-moi vous injecter tout de suite une dose de sérum... une dose massive... les minutes sont précieuses ! — Vous savez ce que M. Ledret vient de me dire. — Il n’a raison que théoriquement. Avec les anaérobies on ne sait jamais. Ils peuvent s’enrouler en des particules graisseuses comme dans la terre... Je vous dis qu’on ne sait pas !... C’est décevant, les théories !... Le risque est grave... En médecine, ii n’y a que la pratique... et que ce sixième sens qui s’acquiert au contact fréquent des malades... Les biologistes son des fabricants de remèdes supérieurs grâce auxquels nous réussissons de belles cures. Mais, au chevet d’un patient, ils sont moins brillants qu’au laboratoire. Des pharmaciens, pas des soigneurs !... Laissez-moi vous piquer : c’est à peine douloureux. Au prix d'un peu de fièvre et, peut- être d’urticaiie, vous serez sauvée. Il la regardait avec une angoisse émouvante. Vais le maître ,1e héros avait parlé. Et puis, Marthe avait surpris Lola très près de Hamric, seule avec lui... — Non, conclut-elle... Cette hypodermique n’est pas indispensable... — Je vous jure que si !... C’est votre existence qui est en jeu... Encore une fois, Ledret est un biologiste. Sa carrière, toute de microscope, ne lui a pas montré des malades nombreux... — Pasteur n’était pas médecin !... — S’il était là, il me donnerait raison. — Merci pour votre Insistance. J’y suis sensible. Mais je ne crois pas que notre patron puisse se tromper... Je vous supplie !... Vous entendez. je voue en supplie ! Colosse à voix tremblante, il se serait agenouillé, certainement. — Il faut savoir, par conviction, courir des risques... D’un pas tranquille, elle regagna la salle D. On en retirait, sur une civière, le corps d’une jeune femme qu’une perforation intestinale venait d'enlever. Marthe écarta le drap et se pencha sur le visage amaigri, jau nâtre, aux paupières mi-closes; la mâchoire, tombante, découvrait une terne denture . au front, la sueur ultime perlail encore... Elle se vit pareille à cette chair inerte. L'hallucination en engendra vite une autre : Louba ne gisait-elle pas là. devant elle, parmi des roses . Alors, choisir ?... La pensée de Ledret 7 Mai3 Hamric était l'action. Accepter la piqûre ? Peut être... Elle verrait... L’antitétanique agissait. mènie s’il ne suivait pas immédiatement l’inoculation par blessure. C’était un répit. Hamric ou Ledret ? Elle s’intéressait si avidement aux problèmes de l’existence !... Ne P 1 *)® réfléchir, supposer, conclure. M plus être. Et a-t-il un autre bord, l'abîme où précipite la cessation «ie vivre ?... De telles angoisses à pçnpos piqûre ?... Ridicule ! Elle a ‘ T a l l s’offrir à la Pravaz. Le docteur ue; dret sourirait dédaigneusemen , tant pi»! La prudence avint tout. Résolument, elle se dirigea vers i cabinet de Hamric. (A suivraj
