VENDREDI 25 DECEMBRE 1953 LE SOIR L/élection de M. René Coty o la présidence de la République (VOIl DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) Nous avons, dans nos précédentes éditions, reproduit les résultats du treizième tour de scrutin du Congrès de Versailles, à l'issue duquel |l René Coty (indépendant) fut oroclamé, mercredi soir, Président JL la République française. Voici le compte rendu de la suite de l'ultime séance du Congrès et de la cérémonie d’investiture : Le nom de M. René Coty a été chaleureusement acclamé sur les travées de droite et du centre, députés et sénateurs debout. La même manifestation s’est reproduite pour Naegelen. Mais la droite et le centre se sont associés, cette fois, aux ovations des socialistes et des communistes. , M. René Coty ayant obtenu la majorité absolue des suffrages, a déclaré M. Le Troquer, lorsque le silence s’est rétabli dans l’hémicycle, je le proclame président de la République pour sept ans, à partir du jour où prendra fin le mandat du Président de la République actuellement en exercice. . Les membres du Congrès siégeant à droite et au centre se sont alors levés pour entonner La Marseillaise. Leurs collègues communistes et' socialistes se sont également levés à leurs bancs. Le président Le Troquer s’est alors adressé aux membres du Congrès : , Je crois être, a-t-il dit, l’interprète de l’unanimité du Congrès en adressant nos sentiments et nos vœux respectueux à l’homme qui vient d’être élu. (Applaudissements à droite, au centre et à gauche.) , Nous souhaitons que son septennat soit heureux pour notre pays. , Je veux tout de suite souhaiter que tous, nous puissions dire notre union totale, oubliant nos discordes (applaudissements sur les mêmes bancs) et nos désaccords. , Nous reconnaîtrons que ce Congrès s’est tenu dans la dignité. Quand les scrupules de conscience sont permis aux particuliers, ils le sont également aux assemblées comme la nôtre. . Après avoir remercié tour à tour les secrétaires et les membres du Congrès, le personnel des Assemblées et les membres du service d’ordre. M. Le Troquer a conclu en ces termes : . Et maintenant, préparons-nous à des tâches difficiles. Nous aurons connu des heures exaltantes, dues à notre amour de la France et de la République. « Crions : Vive la France et vive la République. » Tous les membres du Congrès se sont alors levés pour faire écho aux dernières paroles du président, sauf l'extrême-gauche qui lance : « La France de Pétain ! » Conservons à cette séance toute sa dignité, s’est écrié M. Le Troquer, qui fait aussitôt adopter par ses collègues le procès-verbal de l’élection. A 22 h. 17, la séance é'ait levée. La cérémonie d'investiture blée de l’Union française; les membres du bureau du Congrès: le chef du protocole; les préfets de police de la Seine et de Seine-et-Oise; les commandants militaires et les secrétaires généraux des assemblées, ainsi que des représentants de la presse parlementaire. A son entrée dans ie salon, le Président de la République nouvellement élu a été accueilli par M. Le Troquer qui lui serra cordialement la main, et par M. Laniel qui lui donna une chaleureuse accolade. Se tournant vers M Coty, le président du Congrès, en lui remettant le procès-verbal, a prononcé la formule traditionnelle : < J’ai l'honneur de vous remettre le procès-verbal de la séance au cours de laquelle vous avez été élu Président de la République. » « Ma tâche sera lourde » « Le Président de la République doit se dépouiller de tout esprit de parti. Je n'aurai aucun effort de le faire, mais il y a un parti auquel j appartiendrai toujours: le parti républicain qui doit nous unir tous », a déclaré, notamment, M. Coty, en réponse aux félicitations que lui avaient adressées MM. Le Troquer et Joseph Laniel. < Je mettrai toute ma ferveur, a-t- il ajouté, à la défense de nos institutions démocratiques. Le Parlement est le symbole, la garantie de nos libertés, et il pourra compter sur mon appui et mon entier dévouement.  > J’ai eu, a dit encore le nouveau Président, une carrière modeste, qui ne me laisse qu'une fierté : avoir été le représentant d’un département, la Seine-Inférieure, qui m'est resté fidèle L'homme politique doit souhaiter avoir la sympathie de tous, de ses partisans et de ses adversaires. Ma tâche sera lourde. Elle le sera d’autant plus qu'on ne manquera pas de faire un rapprochement avec le président Auriol, qui a su donner tant de relief et d’éclat à la fonction présidentielle. Vous me permettrez d’exprimer ici au Président de la République et à Madame Vincent Auriol l'expression de la reconnaissance nationale. Je tâcherai, quant à moi, d’être le président de tous les Français ; ceux de la métropole, ceux d’au delà des mers, de cette Union française vers laquelle doit aller sans cesse la pensée du Président de la République. > M. Coty a également reçu les félicitations de la presse parlementaire et lui a répondu par des mots empreints de cordialité Le nouveau Président quitte le château de Versailles » Un cortège s’est ensuite formé et s'est engagé dans la Galerie des Bustes, où des cavaliers de la Garde républicaine, en grande tenue, faisaient une haie d'honneur, sabre au clair, tandis que les tambours roulaient.  Précédé de dix huissiers à chaînes et entouré des ministres, le Président est arrivé sur le perron de la Cour des Princes. Aussitôt ies éclairs des photographes se sont déclenchés, tandis que les projecteurs de cinéma et de la télévision éblouissaient toutes les personnalités.  Pendant ce temps, la voiture présidentielle s’avançait. Répondant aux demandes des photographes, le Président, qui était vêtu d'un costume sombre, d'une gabardine gris clair, d’une chemise bleue et d’une cravate rayée, s’est tourné vers eux, en souriant et en saluant de la main. Puis lentement, sur les pavés de la cour du palais, la voiture a pris sa place dans le convoi des voitures transportant les divers mi- Peu après la levée de la séance, la cérémonie traditionnelle d’investiture du nouveau Président de la République s'est déroulée dans le salon de la présidence, où lui a été remis, par le président du Congrès, l'extrait du procès-verbal de la séance consacrant son éleçtion. Dans la salle, ruisselante de la lumière des projecteurs installés pour permettre au cinéma et à la télévision d’enregistrer tous les détails de la cérémonie, étaient présents M. Laniel, président du Conseil; M. Le Troquer, président du Congrès; M. Monnerville, président du Conseil de la Rép ’blique; M. Albert Sarraut, président de l’Assem- Soulagement à Washington Mais l'on doute que la crise française soit près d'être résolue (Par câble, de notre correspondant) nistres. Une cinquantaine de motocyclistes ont encadré le cortège qui est passé lentement devant , la statue du Roi Soleil, se dirigeant vers la préfecture de Seine-et-Oise où, M. Coty a déjoué le protocole ! Il n’a pas passé la nuit à Versailles Contrairement à ce qu'on avait cru, M. René Coty n’a passé à Versailles qu’une partie de la nuit et, contrairement au protocole, qui avait prévu pour lui une chambre à la préfecture de Seine-et-Oise, le nouveau Président de la République, vers une heure du matin, a regagné son domicile parisien, quai aux Fleurs. fl était alors accompagné de M"'" Coty et d’une de ses filles, J/"” Georges. Il tenta de déjouer l’attente de quelques photographes : « Vous vous trompez, Messieurs, leur dit-il, je ne suis que le frère du nouveau président. Celui-ci est resté à Versailles ». Mais il dut, quelques instants plus tard, recevoir les félicitations de sa concierge, émue d’avoir un si illustre locataire.  .4 9 h. 45, ce matin, M. Coty avait regagné Versailles pour le départ du cortège officiel. sur Les communistes français doivent s'«aligner» la nouvelle politique du parti Le secrétaire de la Fédération du Nord, est épuré pour avoir dénigré la direction Le sénateur Ramette menacé d’exclusion (De nos services parisiens.) La lettre de G. Burgess à sa mère Le service secret britannique recherche la personne qui a posté la lettre Londres, 24 décembre (A. P.). Des agents du service secret se sont rendus jeudi dans les bureaux de poste et les gares ferroviaires et aérienne du quartier, du port de Londres, cherchant un indice sur la personne qui a posté la lettre de Noël adressée par Guy Burgess à sa mère. Cependant les enquêteurs se trouvent placés devant une tâche presque impossible. La lettre, qui porte le cachet • London, S. E. 1, déc. 21 » a été mise dans une des 99 boîtes de ce vaste quartier qui englobe les gares ferroviaires et aérienne de Waterloo. le London Bridge et le « Pool » de Londres. Plus d’un demi-million de lettres ont été expédiées dans ce quartier le 21 décembre, ont déclaré des porte-parole de la poste. La lettre du diplomate disparu a pu, d’autre part, être postée par un des nombreux voyageurs arrivant à la gare de Waterloo ou par un matelot d'un des nombreux bâtiments de commerce étrangers qui, chaque semaine, viennent accoster aux quais de Londres. Les enquêteurs croient que s’ils Peuvent retrouver la boite dans laquelle la lettre a été postée, cela les aidera à établir le chemin emprunté par la- personne qui l'a postée.  Entre temps, des experts en empreintes digitales ont examiné, jeudi, minutieusement, la lettre et son enveloppe, qui sont d'un papier de fabrication britannique, mais n’ont découvert que de vagues traces. Les libraires possédant en stock ce genre de papier — un papier bleu clair, type parchemin — ont été invités a signaler toute vente récente.  On sait que la lettre du diplomate qui, voici deux ans et demi, disparut en compagnie de son collègue Maclean, est parvenue mercredi à sa mère, à Piccadilly, sous ttne pile de courrier de Noël. Attentat à Casablanca Seize morts et vingt-quatre blessés Casablanca, 24 décembre (A. F. P.). Un attentat a été commis, jeudi (àatin, au marché central de Casablanca.  D’après les Indications données Pat' un témoin, l’engin explosif était constitué par un vieux, bidon d'essence de 20 litres, rempli de poudre et de mitraille, Il avait été pincé Par l’autour de l'attentat sur l'allée centrale et quelques instants avant ‘explosion, le témoin affirme l’avoir «enlacé pour faciliter le passage sur •allée. R l'aurait placé contro le m « r d'une boucherie. annonce de source officielle ¥ «' On t(e l'attentat a fait seize morts, 'ont qunt re Européens et trois Ma- ™cnlns, et vingt-quatre biessés. Par* i. c ? s derniers, on relève les noms «« général R. Herrez, do son épou- L,, el do sa ^Ue, Us ne sont cfail- Ie «rs que légèrement atteints, Washington, 24 décembre. L’élection de M. René Coty a été accueillie ici avec soulagement et satisfaction. Depuis les dernières quarante-huit heures, en effet, les réactions de la presse s’étaient sensiblement aigries, et même les meilleurs amis de la France cachaient mal leur découragement, tandis que les magazines à large tirage évoquaient les menaces pesant sur la France « homme malade de l'Europe • Pour « Newsweek », îa r rance est la clé de l’unité ou de la mort de l’Europe. < Times ». de son côté, a demandé à un certain nombre de personnalités françaises, de Jean Cocteau à Robert Schuman, leurs réponses à la question : . Qu’est ce qui ne va pas en France ? » La fin de l’impasse versaillaise a donc été en soi un élément de satisfaction, avant même que parviennent quelques informations complémentaires sur ie nouveau chef de l'Etat français, dont le nom n’évoque ici que des souvenirs de parfum Aussi bien les premières dépêches d’agence s'empressèrent- elles de souligner qu'apparemment M. René Coty n’avait rien à voir avec le directeur de l’Ami du Peuple. Du côté officiel, on s'abstient encore de tout commentaire, mais on est satisfait à tout le moins que M. Coty ne soit pas un adversaire déclaré de l’armée européen e. Au contraire, les premières informations recueillies, selon lesquelles le nouveau président est membre de l’Assemblée de Strasbourg et a dirigé un groupement de fédéralistes, ont contribué à accentuer l’impression favorable. « Un homme de droite est élu président », tel fut le premier titre du « Washington Evening Star ». Pour un grand nombre d’Américains, c’est la, au départ, une excellente qualité et l'espoir d'une relative stabilité. Dans son message de Noël Le Pape lance un appel à l’unité européenne « U faut bannir les hésitations » Cité du Vatican, 24 décembre (A.F.P.) Le Pape a lancé un appel à l’union des peuples de l'Europe dans son message radiodiffusé de Noël. < Nous exhortons à l’action, a-t-il dit, avant tout les hommes politiques chrétiens, auxquels il suffira de rappeler que toute union pacifique des peuples fut toujours un engagement du christianisme ». Le Pape insistant sur la gravité du moment actuel, déclare qu’il faut bannir les hésitations, . Car, dit-il, il n’y a pas de sécurité sans risque. Ceux qui exigent une certitude absolue ne manifestent pas une bonne volonté envers l’Europe ». Le Pape dénonce d’autre part dans son message le grave danger que constituent l’esprit technique et la technique moderne, aussi bien pour l’ordre naturel de la vie des hommes et de leurs rapports réciproques, que pour la dignité humaine et pour la famille. Le message de Noël du président Eisenhower Washington, 24 décembre (A. P.). Dans son premier message de Noël, radiotélévisé au pays, le président Eisenhower a demandé jeudi, aux Américains de se joindre à lui dans une prière pour la paix et dans une action do grâce parce que • le sang de ceux quk nous sont chers no coule plus sur les champs de bataille étrangers ». Le Président a lancé son message juste avant la cérémonie de l'illumination de l'arbre do Noël, sur la pelouse sud de la Maison Blanche. « Pour nous, a dit le Pfésldent, Noël est véritablement une période de bonne volonté et ce sera notre premier Noël de paix depuis 1949. Nos voeux nationaux et individuels sont multiples, nos espoirs sont brillants, bien que le monde soit toujours divisé en deux parties antagonistes. » Le Président a proposé que chacun prie pour demander à Diou de nous aider, de nous éclairer et do nous affermir et de recevoir nos emerciements. Très certainement, ce fait sera relevé et mis en valeur dans la presse. Les experts du département d’Etat ont des opinions plus nuancées et se demandent si l’évolution vers la droite ne risque pas d’avoir des contrecoups graves pour le régime. Cependant, si M. René Coty bénéficie au départ d’un préjugé favorable, c'est parce qu’il est considéré comme un chaud partisan d'une révision de la Constitution. L’avis unanime ici est que seule une ré forme constitutionnelle profonde, dans le sens d'un sérieux renforcement de l'exécutif, pourra sortir la France de son actuelle confusion. Ceci dit, personne ne se fait d’illusion sur la gravité des problèmes politiques qui vont se poser à la rentrée parlementaire. La crise française, entend-on dire, marque un temps d’arrêt, mais est loin d’être résolue. Henri PIERRE. Un message du président Eisenhower Washington. 23 décembre (A. P.) Le président Eisenhower a adressé à M. Coty le télégramme de félicitations suivant ; « Veuillez accepter mes félicitations pour votre élection à la présidence de la République française. J’ai la conviction que pendant votre mandat, la France, fidèle à sa tradition, jouera un rôle de premier plan dans nos efforts communs pour servir la cause de la paix, du bien- être et de la dignité humaine parmi les peuples du monde. > Londres : La succession de M. Auriol est lourde Londres, 23 décembre (A. F. P.). Le Foreign Office, conformément à une stricte tradition, s’est refusé à tout commentaire sur l'élection de M. Coty. Les milieux politiques britanniques ont cependant appris avec satisfaction que la • crise présidentielle », pour employer une èxpres- sion courante ici, était résolue. Le nouveau président de la République française, déclare-t-on à Londres, est élevé à une fonction que son prédécesseur a rendue prestigieuse. On espère que M. René Coty conservera l'autorité morale que M. Vincent Auriol avait su gagner. Le chancelier Adenauer exprime sa satisfaction Bonn, 23 décembre (Reuter). Le chancelier Adenauer a déclaré qu’il se réjouissait de ce que la France eût trouvé un nouveau président.  « La stabilité et la sécurité de la France en ces temps critiques, a-t-il dit, sont de la plus haute importance pour toute l’Europe. » De son côté, le président Theodor Heuss a adressé < ses félicitations les plus sincères » à M. Coty, Un télégramme de M. Van Cauwelaert M. Van Cauwelaert, président de la Chambre, a adressé, jeudi, à M. René Coty, président de la République française, le télégramme suivant : « Au nom do la Chambre des Représentants de Belgique et en mon nom personnel, j'ai l'honneur de vous adresser les plus chaleureuses félicitations à l'occasion do votre élection aux hautes fonctions de président de la République française. Je forme des voeux ardents pour que, sous votre magistrature et grâce à votre sagesse, la France connaisse une ère nouvelle de grandeur et de prospérité dans une paix définitivement établie en étroite union avec les nations démocratiques,  » (s.) Van Cauwelaert. » Le Conseil de l’Europe félicite M. Coty Strasbourg, 24 décembre (A.P.). A l'occasion de l'élection à la présidence de la République de M. René Coty, membre suppléant de l'Assumblee du Conseil de l’Europe depuis 1949, M. Léon Marchai, secrétaire général du Conseil de l'Europe, lui a adressé le télégramme suivant : < Je prie Votre Excellence d’agréer les félicitations et les vœux déférents du secrétariat général du Conseil de l’Europe, pour son élection à la plus haute magistrature de la République française. . L'insigne honneur qui échoit à l'un des membres do l'Assemblée de Strasbourg est pour nous tous un sujet de fierté et un motif de confiance dans l'avenir do la coopération européenne. > selon la tradition, le Président doit passer la nuit. Une dizaine de minutes plus tard, le convoi est arrivé chez le préfet, où une réception privée a eu lieu. La presse française Paris, 24 décembre (A.F.P.). C’est sous des titres barrant toute la largeur de leur première page que les journaux parisiens annoncent, jeudi matin, l’élection à la présidence de la République de M. René Coty, sénateur de la Seine- Inférieure. < Si cette élection ne doit pas sur prendre M. Vincent Auriol, écrit qo tamment Le Figaro, elle est du moins inattendue pour la majorité du public. On n’avait, en effet, jusqu’ici, entendu prononcer que rarement le nom du nouvel élu. Saluons- le cordialement. » , La France a enfin un président de la République », dit, de son côté le Parisien libéré, qui ajoute : < ainsi a pris fin, par le succès d’un homme de bonne volonté, un scrutin qui'ia. tristement illustre les divisions du Parlement. On avouera qu’il était temps. Et on veut croire que ce treizième tour, dont M. Coty est sorti vainqueur, grâce au loyal désistement de M. Jacquinot, fera ou blier rapidement cette folle semaine. > < L'heure n’est plus aux vains re grets, écrit notamment Franc Tireur Saluons cette nativité de la Répu blique, et paix aux hommes de bonne volonté. » Pour Combat, < M. René Coty, président de la République de la lassitude, reçoit, en cette veille de Noël, un cadeau sur lequel il ne pouvait raisonnablement compter. Le président de la République qu’on sè plaisait a décrire comme l’arbitre entre les partis, ajoute-t-il, est devenu un président investi par la majorité du moment. Les conséquences ne tarderont pas à en être déduites. Mais tous les espoirs de regroupement démocratique et social mis en avant depuis sept mois s’es tompent. » < Ce treizième tour de scrutin a été pour beaucoup celui de la ré signation », écrit Libération. < Nous sommes convaincus que M. Coty, re venant à la plus saine des traditions, ne sortira pas de celles fixées par la Constitution. > L’Humanité affirme que * malgré tout, les élections de Versailles marquent une étape dans l’histoire du temps présent : elles ont reflété le puissant courant d'opposition à l'armée dite européenne, qui grandit dans le pays. > AUX ETATS-UNIS Saisie de 85,000 dollars envoyés par des Chinois à leurs familles en Chine San-Francisco, 24 décembre (A.F.P.). Les services du Trésor américain ont annoncé qu'au cours de la semaine dernière, ils avaient saisi un total de 85,000 dollars de fonds destinés à être remis à des personnes résidant en Chine communiste. Ces fonds avaient été envoyés par la poste, par des Chinois habitant les Etats-Unis à des intermédiaires chargés de les remettre à des parents restés en Chine. La loi de 1950 interdit formellement de tels envois de fonds qu’elle traite comme des actes de contrebande. Le gouvernement cherche à les arrêter en demandant aux tribunaux des mandats lui permettant d’examiner le courrier destiné à certaines personnes ou à certaines firmes soupçonnées de servir d’intermédiaires dans cette contrebande monétaire. La plupart de ces suspects ont des adresses dans la colonie britannique de Hong-Kong. Les saisies opérées la semaine dernière résultent de mandats lancés contro 320 individus ou firmes. De plus, le gouvernement a obtenu 170 autres mandalts dont il n'a pas encore fait usage. Les Etats-Unis replacent sous la souveraineté japonaise les îles Amami et Oshida Washington, 24 décembre (A. P.) M. John Foster Dulles a déclaré jeudi quo les Etats-Unis consorvo- raient le contrôlo d’Okinawn et, à l’exception d’une petite partie, dos archipels des Ryu-Kyu et Bonin, pendant un temps indéterminé. Un accord américano-japonais a été signé à Tokio, aux termes duquel les Etats-Unis replacent sous la souveraineté du Japon les lies Amami et Oshima, sur lesquelles ils oxerculent leur tutelle depuis la fin de la dernière guerre. Ces lies, de petites dimensions, se trouvent entre le Japon et Oklnawa, et olles ont une population d’environ 200.000 âmes. Paris, 24 décembre. Après l'éclatement de la Fédération communiste de la Seine, la première frappée le mois dernier, voici que la Fédération du Nord procède à son tour à une « purge » de ses dirigeants. Cette Fédération devra s’adapter aux nouvelles règles, à la nouvelle « ligne du parti » fixée par le comité central au cours de ses sessions de juin et d'octobre derniers.  A l’issue d’un comité fédérai, tenu les 12 et 13 décembre, le secrétaire général de la Fédération communiste du Nord, M. Lambin, a été pratiquement « épuré ». Bien que prise il y a dix jours, cette décision vient seulement d’être rendue publique en même temps qu’une longue résolu tion qui met aussi en cause l’ancien député communiste, aujourd’hui sénateur, M. Ramette. Le comité fédéral du Nord avait à discuter d’une question essentielle pour la section française du parti communiste : la bataille pour une juste application de la ligne politique du parti dans la Fédération du Nord. Cette ligne tend essentiellement à donner l’impression au monde extérieur qu’il y a quelque chose de changé à Moscou depuis l’avènement de Malenkov et qu'à la dictature de Staline a succédé une autorité « collective ». La résolution du comité fédéral du Nord nous apprend que des • insuffisances » ont été constatées dans la direction fédérale du département : 1) Efforts insuffisants pour adapter la ligne politique du parti aux situations concrètes dans la Fédération; 2) Persistance de déviations opportunistes et sectaires de la ligne du parti essentiellement sur les questions de front unique et du travail de masse; 3) Absence de direction collective et d’une juste politique des cadres. « De tels égarements, précise la résolution, ont trouvé leur source dans la présomption et l’esprit de suffisance de Louis Lambin qui, au fond, avait le mépris de la ligne politique du parti et des justes critiques adressées à maintes reprises par le comité central. » Ce n’est pas tout. « Il a, nous dit- on, pratiqué au sein de la direction du parti et per le moyen de multiples conversations personnelles, une politique de dénigrement systématique à l’égard des autres secrétaires fédéraux et des membres du comité central, dont le camarade Lambin Les grèves en France Paris, 24 décembre (A.F.P.). On enregistre peu de changement, jeudi, dans la situation créée d’une part par la grève du personnel de la sécurité aérienne et d’autre part par l’arrêt partiel du travail dans les P. T. T. Le trafic est toujours pratiquement nul sur l’ensemble des aérodromes français et les fédérations C. G. T. et autonome des P. T. T. faisaient état, jeudi matin, d’une certaine extension du mouvement de grève déclenché mardi dans les bureaux de gare. SEVERES ACCROCHAGES EN INDOCHINE Le Vietminh s'empare du poste de Naphao Hanoï, 24 décembre (A.P. et A.F.P.) Le haut commandement communique, jeudi, que, dans la partie sud-est du delta, les troupes franco- vietnamiennes sont tombées dans une embuscade tendue par des hommes du Vietminh, et qu’elles ont repoussé ceux-ci en leur infligeant des pertes s’élevant à 196 tués et 145 prisonniers. En revanche, deux bataillons réguliers du Vietminh ont enlevé, au Laos, le poste de Naphao, situé sur la route provinciale qui relie la côte d’Annam au cœur du Laos. Une colonne mobile franco-vietnamienne de l’ordre d’une compagnie, renforcée d’éléments d’appui, qui stationnait à l’ouest de Naphao, a été attaquée à son tour, durant la nuit, par une force vietminh très supérieure en nombre. L’état-major précise que cette colonne mobile a été dispersée. Une colonne, dépêchée en renfort, s’est heurtée à son tour, dans la même région, à une violente résistance du Vietminh. L’opération de Naphao parait préluder à une nouvelle offensive du Vietminh car, selon les renseignements obtenus de prisonniers, cette importante force vietminh pourrait être l’avant-garde d’un groupement dont la valeur n’a pu, jusqu’ici, être établie mais qui, partant de Vinh, à trois cents kilomètres au nord- ouest de Hué, se serait infiltré à travers la chaîne annamitique. L’opération, a déclaré le porte- parole do l’état-major, n’a nullement surpris le commandement français qui avait, depuis longtemps, envisagé l’hypothèse d’une attaque et pris des dispositions en conséquence. jalousait l’élection lors du douzième congrès du parti. Et tout cela provenait de « son goût de l’intrigue, fruit de sa vanité et de son or gueil. » Quant à M. Arthur Ramette, évincé de la Fédération du Nord lors de la crise de janvier-mars 1950, parce qu’il avait tendance à » trop compter sur l’Armée rouge » et que ladite fédération était devenue une » passoire », on s’acharne contre lui, bien qu’il n’est apparemment plus rien et l’on réclame de lui une autocritique : * S’il avait fait son autocritique, cela aurait mis fin à une critique stérile des cadres et même à une critique conséquente d’une mauvaise politique, à l’élaboration d’une ligne juste ». • Renvoi à la base » du premier personnage d’une des» plus grosses Fédérations départementales communistes, la condamnation de l’un des plus fidèles lieutenants de M, Jacques Duclos, siégeant côte à côte au Palais-Bourbon, confirment, s’il en était besoin, qu’une épuration est en cours au sein du parti communiste. Elle vise à éliminer tous les mécontents et tous ceux qui ne mettent pas assez d’empressement à se rallier à ia nouvelle ligne du parti. Selon celle-ci, il faut rapprocher davantage les dirigeants fédéraux. de la base et opérer une décentralisation, comme cela vient d’être fait dans la Seine, parce qu’elle permet une surveillance plus étroite des dirigeants et des militants. E. V. La condition des mineurs italiens dans les charbonnages belges « Faute d'une modification radicale de la situation existante, la C. G. I. L. déclenchera une formidable campagne contre l'émigration », déclare M. Santi Rome, 24 décembre (Belga) Le député socialiste Ferdinand Santi, secrétaire général de la Confédération italienne du Travail (C. G.I.L.), récemment rentré d’un séjour dans les régions minières belges, a déclaré que si, au cours des prochaines conversations belgo-ita- liennes de Rome pour la révision des accords sur l’émigration des mineurs, lTtalie n’obtient pas de plus larges et de plus effectives garanties pour ses émigrés, les charbonnages belges devront renoncer à la main-d’œuvre italienne. < Au cas, a-t-il dit, où le nouvel accord ne changerait pas radicalement la situation, la C.G.I.L. déclenchera aussitôt une formidable campagne pour déconseiller et écarter les travailleurs de l’émigration en Belgique. » M. Santi, dans la même déclaration, a fait une critique détaillée de ce qu’il a appelé » les causes de la situation douloureuse de l’émigration italienne en Belgique », causes dans lesquelles il voit « le germe des catastrophes ». Il a critiqué en outre « le caractère vétuste des installations, l’accélération du rythme du travail, le pesant horaire hebdomadaire, le manque de scrupule des dirigeants et propriétaires des charbonnages ». Il a annoncé ensuite que la C.G. I.L. a déposé auprès des services intéressés du gouvernement italien, les exigences qui seraient à introduire dans la convention nouvelle pour que celle-ci soit acceptable. Ces exigences sont : engagement des Italiens aussi bien pour le travail de surface que de fond; garantie des salaires avec prime d’engagement égale à la prime aux Belges; paiement d’allocations familiales, assistance sanitaire aux familles demeurées en Italie; logements convena blés et hygiéniques avec complète exclusion des camps et baraques; engagement d’une application rigoureuse de la législation minière; création d’une commission permanente de contrôle composée de délégués des syndicats belges et italiens, et jouissant de larges pouvoirs d’inspection et d’enquête. « Si la Belgique veut continuer à s’enrichir par le travail italien, a-t-il conclu, ce sont là les conditions minlma de notre collaboration. Si nous n’obtenons pas leur acceptation nous mettrons tout en œuvre pour y mettre fin. Dans les milieux diplomatiques italiens et belges de Rome, on annonce que les conversations entre les ministres intéressés, 'relatives à la révision de l’accord sur l’émigration des travailleurs italiens ,yers les régions minières belges, auront lieu à Rome, vers la mi-janvier. La date d’ouverture et l’ordre du jour font, en ce moment, L’objet de négociations entre Rome et Bruxelles; Mort de l'archiduc Carlos de Habsbourg et de Bourbon M. Nixon approuve l'attitude de M. Dean à Panmunjon Les communistes ont perdu l'occasion d etendre leurs conquêtes en Asie parce qu'ils ont été repoussés en Corée Washington, 24 décembre (A.F.P.). Le vice-président Richard Nixon a défendu énergiquement mercredi, dans un compte rendu radiotélévisé de son voyage autour du monde, le refus du délégué américain à Panmunjon, M. Arthur Dean, d’accepter les conditions posées par les communistes pour une conférence politique : « Il faut reconnaître que le moment est passé où pour arriver à un accord avec les communistes dans une conférence, nous devions nous soumettre à leurs conditions, a-t-il affirmé. Nous payons aujourd’hui le prix de ce genre de diplomatie. Les communistes savent qu’ils peuvent obtenir une conférence politique à des conditions rai sonnables quand ils le voudront. Mais M. A. Dean aurait trahi la mémoire de milliers de morts de la guerre de Corée s’il avait sacrifié à la table de conférence des principes pour lesquels ils sont morts sur le champ de bataille ». M. Nixon a alors averti ses auditeurs qu’il y avait en Extrême- Orient des millions d’hommes et de femmes qui croient de bonne foi que « les Etats-Unis sont une aussi grande menace contre la paix du monde » que les Russes ou la Chine communiste. « Heureusement, a-t-il ajouté, nous avons, avec le président Eisenhower, un chef qui sait faire connaître au monde le vrai visage de la politique américaine Le vice-président a ensuite souligné qu’avec ses récents discours et notamment par celui concernant le pool atomique, M. Eisenhower »avait pris l’offensive pour la paix et que, pour la première fois, les communistes étaient sur la défensive dans le monde entier ». M. Nixon a prévenu les Américains, au sujet des problèmes du Sud-Est asiatique, que le monde libre serait amené à capituler si les communistes réussissaient à s’implanter plus profondément parmi les six cent millions d’êtres humains qui n’ont pas encore pris partie entre l’Est et l’Ouest. Si les Etats-Unis dépensent des centaines de millions de dollars pour la guerre d’Indochine, a poursuivi M. Nixon, c’est que, par la perte de ce pays au profit du contrôle communiste, « tout le Sud-Est asiatique sera menacé, et cela signifie que la sécurité économique et militaire du Japon sera également en danger ». Soulignant que la menace la plus grande en Asie n’est plus l’agression extérieure, mais la révolution et le complot Marchés commerciaux NEW-YORK Mars 1054 Mars 1!)55 Tendance COTON Ouverture New-York, 24 décembre 32.05. : 32.32, soutenue. intérieurs, M. Nixon a affirmé que parce que repoussés en Corée, les communistes « ont perdu l’occasion d’étendre leurs conquêtes ailleurs en Asie ». Il a exprimé l’espoir que l’Asie rejetterait le communisme parce qu’il avait confiance « dans le bon sens fondamental » de ses peuples. Les Chinois « coloniseraient la Corée du Nord New-York, 24 décembre. (A. P.) On apprend dans les milieux di plomatiques de New-York que, selon les déclarations de personnes récemment rentrées de Corée du Nord, la Chine communiste semble vouloir faire du pays une de ses provinces. Des milliers de civils chinois s’installent en Corée du Nord, De plus, les fortifications sont étendues et consolidées. Interrogées sur l’éventualité d’une annexion de la Corée du Nord par la Chine, des personnalités des Nations-Unies ont déclaré qu’elles n’en seraient pas surprises. Elles font observer que les deux pays ont ré cemment négocié des accords d’as sistance mutuelle dans le domaine économique et autres, ce qui, dans le monde communiste, est généralement le prélude à l’absorption du pays le plus faible par le plus fort. L'ancien Premier ministre nord-coréen est « épuré » pour trahison Tokio, 24 décembre (Reuter). Radio-Pyongyang a annoncé que le Parlement nord-coréen a décidé « d’épurer » Paik Hong Yong, ancien Premier ministre, pour trahi son. M. Harmel a réuni les conseils culturels M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, a réuni les deux conseils culturels. Outre les présidents, le professeur De Bruyne, ancien ministre, et le gouverneur Gruslin, étaient présents : les professeurs Halkin, Dalcq et Manneback, du conseil culturel d’expression française, et les professeurs Teirlinck et Blancquaert, du conseil culturel d’expression néerlandaise. M. Boon et le Chanoine Dondeyne étaient excusés. Le ministre a demandé aux conseils culturels leur avis au sujet de questions se rapportant à l’autonomie culturelle et à la coordination entre les diverses branches d’enseignement.  LA BÉNÉDICTION DU PAIN EN ESPAGNE é- IJ '{} M t* | •$ * ' ' A i ILJ-tJOL "II.".-. .HÎBls - * , ^ V . » i .. • , • .r,.- 1 -... 'K&i A Torromanzanas, dans l’est de l’Espagne, la Saint-Grégoire est le grand jour de l’année, Voici lea villageoises vêtues de blanc, portant le pain, par-dessus leurs énormes eltapeauxi l’église du village où 11 sera bénit, Chacune porte un pain qu’elle a euit elle-même. Barcelone, 24 décembre (A.F.P.). L’archiduc Carlos de Habsbourg et dé Bourbon, duc de Madrid, a été frappé, jeudi matin, à son domicile de Barcelone, d’une attaque d’apoplexie, entraînant une hémiplégie du côté droit, L’archiduc est décédé dans la soirée. Agé de 44 ans, l’archiduc était le représentant de la dynastie « carliste », qui prétend au trône d’Espagne, concurremment avec la lignée des Bourbons, représentée aujourd’hui par les infants Don Juan, comte de Barcelone, et Don Jaime, duc de Ségovie, fils d’Alphonse XIII. Né à Venise, l’archiduc Carlos était le fils de l’archiduc Léopold de Habsbourg et de -l'infante» Dona Blanca de Bourbon, et le-petit-fils de l’ancien prétendant carliste Charles VIL Eh Nouvelle-Zélande L’express Wellington - Auckland tombe dans une rivière Il y aurait plus de cent victimes Auckland. 24 décembre. Aux premières heures de la matinée de jeudi, le train de la ligne Wellington-Auckland, qui transportait environ 275 voyageurs, s’est abimé dans la rivière Raugdikei, près de Taihape, à quelque 200 milles au sud d'Auckland. Il y aurait plus de cent victimes. De nombreux voyageurs, dont certains se rendaient à Auckland, pour acclamer la reine Elisabeth, ont péri, noyés. Après un. violent, orage, les eaux d’un lac de montagne auraient emporté le pont du chemin de fer et causé l’accident. Quelques voyageurs qui avaient réussi a gagner la berge à la nage furent conduits d’urgence à l’hôpital.  Le message de Noël de la Reine doit être diffusé à partir d’une station radiophonique située à quelques kilomètres du lieu de l’qcci- dent. On ignore si le pont s’était écroulé avant l’arrivée du train ou si le poids de la locomotive a fait s’effondrer l’ouvrage, déjà miné par les pluies. M. Sydney Holland, Premier ministre de la Nouvelle-Zélande, qui se trouvait à Auckland, pour accueillir la Reine, s’est immédiatement rendu sur les lieux de l'accident. Les travaux de sauvetage sont gênés par les pluies, qui ont coupé la route parallèle •' la voie ferrée. Aux dernières nouvelles, il y aurait au moins 31 blessés à l'hôpital. ,On ignore encore s’il y a des survivants pris dans les débris tordus des wagons à demi submergés par les eaux furieuses. Le grand chef Kamuzinzi destitué et incarcéré Bukavu, 24 décembre (Belga). Nous avons annoncé récemment que des dignitaires indigènes du Ruanda-Urundi avaient été arrêtés pour exactions. Le journal » Centre-Afrique > annonce à ce propos, qu’à la suite d'une enquête décidée inopinément, le grand chef Bgoyi Kamuzinzi, qui accompagna le Mwami Rudahigwa Mutara, roi du Ruanda, lors de son voyage en Belgique, vient d’être destitué et incarcéré. Il est inculpé de multiples exactions à l’égard de scs administrés et de détournements de plus de 2 millions de francs au préjudice de l’Etat, de la caisse de chefferie et de particuliers. Le journal ajoute que ce chef indigène se conduisait en véritable < satrape » et que les populations Bugoyi soumises à son autorité vivaient dans la terreur. Ses agissements étaient connus du service territorial mais, faute de plainte, celui-ci ne pouvait intervenir. Le journal présume que c’est à la suite de l'intervention de Mgr Bigirum-Wami, vicaire apostolique de Nyundo, qui reçut de nombreuses plaintes de fidèles, que le parquet put agir. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 24 décembre 1953 d’après 1a carte de 19 heures. Situation atmosphérique générale t Des courants maritimes atténués d’origine polaire détermineront demain le temps sur notre pays, Ephémérides t Ostcnde : marées hautes : 3.59 16.31 Ostende : marées basses ; 10.42 22.46 Anvers ; marées hautes ; 7.00 10,30 Anvers : marées basses : 1.45 14.16 Soleil ; lever i 8.44; coucher t 16.42 Lune : lever : 22.38; coucher : 11.15 Températures : Alger 8; Amsterdam 7; Athènes 8; Belgrade —1; Berlin 1; Bucarest —2; Budapest —4; Copenhague 3i Dublin 3; Helsinki —5; Lisbonne 6; Londres 0; Luxembourg 3! Madrid 2; Oslo 6; Ostende 0; Paris 5; Prague 0; Reykjavik 1; Solia —4; Rome 3; Saint- Hubert 3; Stockholm 1; Varsovie —5; Vienne 1. Observations t Pression atmosphérique ; 765.1 mm., soit 1020 mb. ’*■ Température t 8.8; maximum l 7: minimum i 4.6. Direction du vent I sud-ouest. Vitesse t 6 mètres par seconde. Temps i très nuageux. Humidité ; 95 pour cent. Eau recueillie t 00 mm. Déclinaison magnétique ; 6.25’ ouest PREVISIONS l Vents modérés •t temporairement assez forts a ^» wnmm du secteur ouest, rt/r vlflt ciel nuageux ' yik VIU alternant avec des W I Vf" éclaircies, quelques averses, Température sans grand changement
