samedi 12 Avril 1969-- - -■ 7 # ■ i, —-« \'— 1 — Derrière le rideau rouge ?Lia^ fèvâricfi'e die ITrouillëbërt v ^Vw '•vCt-5 Paris,-11 ? avril, '/.comprise dans un. lot : de ta Chirurgien à Gariel, il prévoyait, if y a 80 ans, ■ Je succès actuel dès greffes du cœur De joyeux « Mousquetaires » à, Bruxelles A L’ILE-SÀINT-LOUIS g p?* at 4 e ^. au H c0 ^- fo d • ■ 0 vente récente <, (conduite - ‘ ; :• . b le a uïi,acqui s _p a r un .autre j : c’était un-original, cet Aimé .Mac Plusieurs quotidiens ont si- marchand, M. Roos, qui l a re- ; p, Leod qui apr ès avoir fait fortune gnalé, et parfois souligné, le passée à la galerie Goupil. * É dans un commerce de vins à Osten- DÉS GORILLES ET DES ANGES é M* Delaporte) pari une toile . retrouvait en cnez les Cour de ferme du peintre * Tedesco- . G’est pendant »• la .0 \ 1 a parapluie oùvert pour Trouillebert. La dernière en- transaction Roos-Goupil que * sous un ’- pai - af? -~ • " " P -- j Le . nouveau spectacle du Théâtre 0 de rile-Saint-Louis est une-créa- % Des Gorilles, et des Ançfes, dë 0 s’abriter du soleil. Ce n’ën était .-pas % chère monta à 12.000 francs j a ;. signature de Corot ^vait., jÉ. moins un bel esprit .qui,avait atteri- <lourds, /bien entendu). "La fait son 1 ' apparition dans un P du la retraite pour, pouvoirisatisfai- somme est fort estimable coin "du même à une époque où çer-r celle du taines œuvres : d'art provo- ^possible d’établir qui : . avait p % -Bruxelles et auteur des .premières tiçn: Des GonHea et des A«^es de g quent des enchères-records. a in S i truqué la Fontaine, et-à i tablesdestatistiques M. Jean des Marchenelles. L.auteur, p * ■ j forme'à maleré tout - OY!1 m» Ê tames ae.siausuques oui est venu soécialement de Paris # Gour-dç jenne-a, rn^igie tout _ quelle date exacte. . , g S’intéressant a lastr qui est venu spécialement.de ;Paris § ^ 'de devenh’ pour, assister à la première, a -mis ; É P eu . de . chance de. devenu Entre-temps, beaucoup d’imagination èt »«««« nw T.nFontaine „ - , — dans . l’affabulation de son. laquelle fait une large'place a. reveia. au gi<*uu puui^.ic uum , / du ploirdes ; gadgets," ce^’ ; petits ; objets % - de Trouillebert. Dans lès cir-,/■ nouveaux qui, dit-on, jouent un \0 constances que voici ■ 1 rôle-décisif dans .les exploits/des-sj . - , espions internationaux:' Nous ne ra->s^ Au Drintemps. de cpnterons par ’■ -- 1 -* J —^ car ce serait spectateurs Contentons onomie- et ■ à botanique et Deux ■ galants ferrailleurs .(Guy. .Fontagnèie et Stany Beit). abandonnant ■ jnomèntanéfnent:Ieuis occupations amoureuses, font ripaille chez une accorfe \ aubergiste (Monique Bost). C'est évidemment une scène, de. là /célébra. ■ opérette'.de Louis Varney. '* Les Mousquetaires au couvent , ».i qui est à . - ■'Valtiche du: théâtre des Folies-Bergère, ces 11, 12-et 13; avn 1. • Le Ballet national cubain au Tv R. -.v.« - a. jj . T ■- {“ f tous les détails de l’analyse du sang et des humeurs et le fit assister réellement à l’évolution d’une idee scientifique en lui ouvrant ; largement son laboratoire. ' " Rappelé à Gand par Gustave Boddaert. qui a obtenu pour lui une charge, de préparateur à l’Uni- versité, Léon' Frédéricq doit s'arracher à. cette ambiance. ; « Hoppe-Seyler s’est donné une, peiné incroyable pour .rendre ses leçons substantielles, dira-t-il è son retour. Il ne. cherche , pas à imposer merveilleuse « Giselle » Après avoir., vu quinze..ou. vingt fois’Giselle, -dansé tour à tour par des 'étoiles de première et moyenne grandeur, et dans des, vei-sions françaises, ' russes, américaines, anglai- ses' et autres, était-il possible qu’une autre étoile, et une autre ..version chorégraphique. ■ cubaine cette fois, puisse encore nous faire vibrer ? Telle.-était .la cjuestion - que .nous nous étions posee en nous rendant à la première du Ballet ; national de Cuba, jeudi soir, au T.R.M. Et ^de fait, Alicia Alonso. prima ballerina-set- chorégraphe'-, de . surcroît, nous a’ fait vibrer, comme elle a transporté toute une salle. • -Sous la. baguette de • Manuel, Du- chesne Cuzan. la musique .d’Acjolphe Adam £ a peau --prendre, _au premier, acte, et même parfois-'a’u second, des allure^ »de: fanfare rustique ou d'qi'r phéon.4lê f ,côté, visuel ,du spectacle satisfait,à ce point les yeux que les oreilles se font indulgentes^ voire complices. ;- En iirefv'.ce bain de pureté classique été ( Unanimement goûtéî par un' hombreux public qui ne s’en trouvera que mieux armé pour apprécier objectivement, le chemine- rnentj-'des - innovations ; sâltatoires proipises, pour ces jours prochains Alicia Albnso, fondatrice du Ballet national de Cuba, lequel .naquit en 1948. est une artiste authentique: .S’il est ,permis d’admirer sa techm ^'quq^éhloûissante. son équilibre sans " bavpré’; ~ J? diagonaleçsur * pointes . suivie . des’. pirouettejs du . premier acte, lçs’arabesqùes, attitudes et enr . trechâts,dù second en sont Quelques . illustrations: parmi les plus pertinentes — r il faut aussi louer ses dons dramatiques. L’expression joue tin rôle important dans Giselle qui; est- il besoin - -"de ’le rappeler, est un --ballelfpantomime: C’est même, curieusement, une œuvre qui serait.'; à quelques détails près, une pure abstraction, ; si - * la pantomime n’ali- mentait-pas l’argument. ■:Pourîdonner la réplique à l’étoile, le ballet cubain dispose du talent d’Azarî Plissetsky; qui n’est autre que •lê' frère de la gi'ande ballerine soviétique Maia Plissetskaya. Très a tradition a stéréotypés, -des impressions-aussi élémentaires que la passion, l’angoisse ou le, désçsppir. Dans., cette . perspective, Jqaquin Banegas, danfe le rôle'de Hilarion, 'le rival malheureux du ,prince..AU brechv. fait une composition plus densément-dramatique, . --U. - i Parmi les solistes’, il convient .en core de- signaler, la/jolie . Josefina Mendez. qui est 1 une reine'des Wilis altière, fine, racée,- belle.technicien ne elle aussi; -sauf peut-être dans les sauts que nous avons trouvés parfois un peu courts. "... v ... Si ces têtes de / distribution .,ont donné la meilleui-e part à -la réussite du ballet, il m’en faut pàs négliger pour autant de souligner la haute qualité du ; corps de iballéù Lr , dam seuses sont' jeunes, toutes gracieuses, jolies pour la> plupart, èt rompue?, à une. discipline que leur ..sourire semble démontrer librement consentie. Les ensembles, *très près de ’la pei'fection, démontrent qu’ils ont;été' à l’école soviétique," sans 'avoir perdu— ce que la séquence * folklorique » du premier' ? acte démontre bien — une saine exubérance latino- américaine. -Du côté hommes,^l’homogénéité est moins caractéi'isée, mais il y a quelques jeunes éléments dont le talent prometteur est mis en vedette par la chorégraphie d’Alieia Alonso. • - Cette grande soiréè classique réellement- îpis. les _ spectateurs., en condition - pour se montrer assidus atix * mois- -de. :1a danse>» -promis par la direction de l’Opéra national. Le ballet de Cuba ^ participera encore, rappelons-le, avec’ un second programme -présenté samedi, et - dimanche.,  A.- b’. l’aise^lorsqu’il s’agit de danse pure, cet artiste l’est, i exprimer, par moins quand il doit des gestes que, la I.orca Massine chorégraphie dix tableaux descriptifs - de la « Beauté sur la Terre ■ < L’artiste est un témoiri quî rerid témoignage : du , beau *.;, Partantidé cette pensée vdë Viyekanânda ’ (phi losophe hindou ..disciple, de. Rama- krishna), Lorca Màssiri.e, ; fils : du grand Lépnide-Massine, 'dont le ; nom reste à jamais attaché aux célèbres ?■ ■■■.■ ,. - ........ ; ballets russes de Diaghilev, a conçu ■-;j. . . la * Beauté sur la Terre », spectacle 'Airs de chez nous qui sera ( créé, par le * Ballet du XX* siècle », du 15 au 30 avril, en la petite salle du -: T.R.M.; .11, rue Léopold. , ' V . .A la reciierche d’un style 'propre, qui ne Idoit rien à; personne, ainsi que le démontrait déjà la- * Herse, » et la "* Dixième Symphonie ( »’' dé Mahler,>ses‘ pfécédentès réalisations au T.R.M., Lorca Massirie ’a jcprh- pose ce npüvëaù 'spectacle en "dix- tableaux Hymne, a , l'Amour,'^ ;R.acè, Folklore, la Femme, - l’Opinion, la Peur, l’Ennui, l’Angoisse, l’Agonie, l’Apocalypsé, q.ui décrivent - la ■’w B eautéî ît-^’œùvfeiraùrafj^p^'^ppqiSÿni&si-- c'al;ün-monta^ ïLdrc|^,,Mâssinë;^i^ÜpàritChotamnjent ühë .-suite dè ^cli|Tnts, Ù5lklpriqùés et religiéuDc' d.ës’ extraits pe te'JMjssà Flam^qaiei^e^^Müsa^Ç^pto^Mes i*irtVk m kvûoîl « û« c* >’ (.ri* nî'ar*î Ai inc Dans la rue t -■-••• de l'« Escayet » i. * Eçqqyet *: est la prononciation v, populaire - d’* Escalier. ». Dans da très ancienne rue de ce nom, -t— liaison entre la rue Haute'et le’« Bas Marché » (la Grand-Pi"ce) — deux maisons VmenacenJ, ' de' s’écrouler. .Ce Vqu’ellèra souffert,, cétte-.pàuvre tjpàie', depuis .quelques 'années! yEn/ lÇ65,\,Vhistorién ' M. ,Marçel Lebouille'f voyant qu’on y dérAo- dîssfti£hles\.numéros ; 18 et .20, pria les<\a.utorités-<de conserver au. rhqiHs :ta vieille enseigne * Den \,Gulden Weirelt. » (Le monde en- torj. qui fut .celle de ces demeic-. Ireà-. L’aurâ-i~on écouté ? -On. èai(. mf^y^peu^cl^;choses :sÿx$lëslpqu^i ïî^égirs^ âe valeur suj^p'firnésXpars llèjimiiàÿaux d^^BmxèîlësS;^ M0ÆZ* • ^}répteneurs ■ f sont^^jiqbituellement M » • m u~e ts- qùand. {leurs, excavatrices dévoir léht:'im*ji(mtffîdin./une K basé, de. Wïïr ' U\ençeinte ou "une muraille défensive’: La "raison ? -Les travaux-qdûtent très cher ét les interrompre du' profit du patrimoine 'national signifie une perte sèche. La^rüè de l’Escalier 'existait déjà eri**1244. Dans un acte elle esC'vappëfée’^?* ;füe ; allant 1 vers da GWppèîlë :â T • rieur’ des « ■ remparts 0: Jljs’àgis- sait/ bien 'entendu, cf&s remparts dénommés', de liât} première -rphfl • ceinte< ét qui ifurentë élevésègni début* du Xll^siècïe: ' ’ Mais pourquoi la - dénomma- tion d’< Escalier » ? La, légende 'prétend qu’un géant,dWiiiprai, en chair et: en os,'Habitai* ttn'château de bots auquel on accédait, par des mqfcftés^^'rttàër^ que non■ loin de là exista "la r « Montagne des ’ Géants -'Bruxelles aurait-iilj ià&.ùri : momentdonné, été. peuplé rdè gens ^Héphaute taillé, -■ Yçrüerriers et méchants, • auxqyels^'VHXébrivairi du - Çsièàlé dernier' donna. le nom’ :de : *:,Bructèïes » ? :.> Certains ; préz- tendaient:- même /pue, le nom dé Bruxelles .était issu, de celu* de -cette ’ÏHHti--' Cette hyppthèse est fausse, car on sait que 'deux étymologies., peuvent être consi- jlérées,.';. .^JBrqeçkseie...» (habitations dans .les marais) et «, Brytgselë » ; (yùaisons près d’un pont)*:,*!:p < , - Petit à petit, ta rue de l’Escalier disparaît.— Un bouquiniste qui, dans un long ■ couloir avait dressé les unes sur les autres, des caisses dè bois, déménagea ii y a u,q jpbii plus d’un an, Ii jshtr' tait'venir la tempête et., largua: à temps sa méchante voilure.' - ^ '\.?M;-fPieAè/M0VEL lE&p LEON FREDERICQ fation de- M m, ‘ Arlette' Beilec, Su-r% zane ,.Vanina, Joëlle Manuzzi, Jac-*^ ’queline Pi’éseau, et de MM. Al exan-; 0 dre Frédéric, Michel Demaref. Serge. 0 Donnay et Claude Fabien. Toutes et ; 0 tous enlevèrent la pièce avec énor- 0. rnémeiit de conviction,^ d'entrain et. 0 ^‘humour. ■ ‘ . : p . R . j|. i ' Fontaine : ■ . - -— Je l’ai peinte fin 1875,. quand j’ai commencé à faire les paysages. Je.Tai.vendue en 1876 à un/marchand, payé La (Fontaine des 4 ffàit 1«-prktîcién^èsfplusfhabilës- rets.12.000 francs, exac- . I il? lavait - Gabourets temènt le prix .que vient, de -faire Cour de ferme. Trouillebert était devenu janvier.1870 a M. Voisinot, qui m’en aldonné , presque-célèbre. Il,en; profita. 150 francs et qui l’a exposée-à' discrètement, "et ,;' , .indùrüt'- ; .-- f , en ( diverses reprises en sa galerie,. , 1900, sans autre incident. ! A77-A RRIIYF-ÏI-FS 5 i--sans-: pouvoir là vendre.En - - . .-.u- .tn, u>.- • ■ A, pKUAtLLC.a; A ; i 1 g7 6 . - c èp en da n t, elle ■ été'i . .Léon.TREIGH. , i i i'n - .... ' ■r. Annie Ross, LückyThompson et SIide Harnpton Expropriée de - la rue' Marché~au-; Charbon, là'.plus ancienne « boîte, à jazz » de' la capitale a rouvert ses* portes- 23A rue de Stassart, sous l’enseigne de * New Pol’s- ». Jusqu’à- "samedi-'soir, • on y; applaudit Annie Ross qui, avec Lambert et Hendricks, forma un trio vocal de classe') mondiale, le quartet de. Sadi et- le bon saxophoniste belge Jack Sels. •• ■ Du '17 au * 19, Lucky’ Thompson, grand .saxophoniste, ténor dont les improvisations sont' toujours, mar- auées par un earactèrë mélodique èt'■raffiné," sera accompagné .par de Al Jones "trio: ■■■-' , Slide Hampton,, puissant, tromboniste noir; sera à'l’affiche'du 24 au 26, avec Robert Jean et son quar- tet.. Enfin, '..le 30, le., 1er, le. 2 et. le 3' mai; on pourra applaudir le trio Eddy Lewis. ù lî: LE NOUVEAU .FOLKLORE Le Casque et les Gants .« Boris Godounov » à TOpéra de Wallonie rythfhea|:;brésiliens - et ^américains, Continuant,sa .politique,-.de. création d’ouvrages de valeur, mais ra r renient joués, l'Opéra de Wallonie montera, en cette fin d’avril Boris Godounov, de Moussorgsky. - Au cours d’une conférence, de p'resse, Raymond Rossius. co-directeur, de l’opéra, Arik - Joukovsky, auteur des décors et . costumes, Marie-Glaire Vanu-Vuchtelen, qui : en assure la réalisation, ont - décrit l’esprit . dans lequel . l’ouvrage sera représenté : costumes réalistes, somptueux, .décors symboliques, allusifs; ,1a mise en scène cherchera à souligner? les mtentions,'.psychologi.ques et .politi-r ques de l’opéra, k touL en s’efforçant de sortir jles‘'■'sentie'fs- battus^ '"ét’ de ne pas provoquer, d’inutiles t compa-, raisons/avec desfscènes disposant 'de! moyens plus importants. Les cliœurs seront îrenfprcçsvpar f ceux’du ‘-Théâ-’ tre de - ;; Vfervierà,’! x portant : ainsi r Je nombre des choristes à septante. Marcel^ Désiron sera au pupitre de direction» - v C’est^Gabnei Bacquier,-'le célèbre basse-baryton de l’Opéra de Paris qui sera Boris. Dans lai‘nombreuse distribution, on relève, les. noms de Mar y sèr-Patris;^'-Pierre .’Héta, .-Germain Ghislain, Jules Bastin qûi se-; ront ehtburés 'de la plupart des solistesf'de;s][a‘’trpupe- sédentaire. Boris^ Godounov' sera représenté a Liège , les' - 20' et 22 avril/, et le 1 er mai, à Verviers le ,24 'avril, à Mons le 27 J _et'à Charleroi le 29. Par -ailleurs;; l’Opéra <de ,'Wallônie annonce- égalementxla .'création, les 26, 27 {-et 30 avril, de deux opéras- comiqiies-' d’une' grande importance historique mais qu’on ne joue presque jamais: .L’Amant 'Jaloux de Grétry et Rose, etColas de Mon- signÿ. ■ : " ; ï r M-Ls • A- maintes -reprises.-on,a...pu voir, èn ces temps-ci, le . roi Baudouin, strictement -vestonné mais coiffé d’un casque de- couleur -blanche et- qui' n’avait .rien .de militaire] ou de policier, i '■> ' C’était chaque fois au’cours dunë visite en un chantier ou bien dans une usine ou bâtiment en construction.. Et tous les personnages, de la suite,- i’comme/ les s ouvriers; ' encore au travail, portaient ,1e même couvre-chef i ., ; 1 1 '. -t Le port de ■ cetle î piece de protection individuelle est, depuis, quelques années;- devenu . obligatoire: pour! le personnel des usines, ateliers dé grosse mécanique, carrières;ou chantiers en activité. On l’impose, non seulement aux gens de l’entreprise? mais aux techniciens,-aux ingénieurs, ainsi-; qu’aux- =,visiteurs,,soccasionnels ou • de k nécessité/rEn, pleine ville, là où- -les < équipes:- s’affairent ? às l’édifi T cation - d’une-banque/ou- au?,preuse? ment . du ? métro, on .peut-..,lire • de larges- panneaux signalant: » < , . Le port du ^casque est,obligatoire pour toute personne circulant. sur 1a nh'i ntî ar équipement vrier de nos "vieilles 1 -images. ’Du sarrau et des * bleus : t; de la casquette -des anciens jours - proléta riens; des longs pantalons de toile qu'op attachait aux souliers par un nœud du - lacet, le- travailleur d’aujourd’hui est passé au- casque (déjà populaire), à la salopette sans • boutons ; aux 'masques et lu- n’ettes devant les yeux - des-soudeurs et des ouvriers au four ; aux gants pour- les lamineurs et» divers» manœuvres ou verriers. ? La plupart chaussent des 1 ' sffuKèrs" épais,' 7 anti dérapants,-rà pointe renforcée. * Dans les_ manufactures; il est-de règle que les- femmes - aux - machines se- coiffent d’un béret couvrant \es cheveùx même coujpés court ' En -Belgique,,.çe.f casque qui .a gardé: la forme du casque, ramené par nos « jass‘ », est■ entré’ dans les houillères ‘au lendemain' de 'l’armis-j tice- 1918. Nos , mineurs étaient ,'£éf munis -alors des anciens chapeaux de.-icuir ài larges :hor,ds,' avec lesquels on les voyait- jadis dans les rues, et quand les salles'de'douches n’étaient pas encore (installées aux charbonnages!^ ’ : "T 1 . La guerre étant ifmie—ne disait- on pas que c’était la dernière ! —/ un trafiquant, 'homme d’idée; racheta .toutes', les ‘ réserves démasqués de'soldats qu’il; put’ acquérir.‘Trois semainesj. .après, - le . stock, icomplet éj:aiL, Revendu ^dans les houillères, ogmÈqp oLindispensable ..couvre-chef de protection.- ■' ' "* r • Dans •' les ,u années suivantes,’ le soucié de'”la^ sécurité'-'au --travail-* a 0 menace, d’une issue-fatale. Dans les p maternités, on redoutait la, fièvre P puèrriét-alp à rlannpllp '«ïii'f'r)TYibflif»nt É de ! 1 -, p enf Grande-Bretagne, on , ne . crai- p gn'ait pas de pratiquer des interven- •p- tions abdominales.-Il est- vrai que le P professeur Lister de J Glasgow coh- 0 seillait, depuis de§ . années, . de. dé- p truire les - germes/, par ’ la., désinfèci P tion des- champs bpératoires.iet des hôpitaux - en ,se servant < d’eau .phé- niquée. = Mais en - Belgique; conime ailleurs, cette méthode - était - combattue par les tenants- de; la chiruri gië, à la ,charpié ; ët 'aux/ -.ongùehfsl Seul Gustave Boddaert ’ s’inspifaif des ,,expériences, .anglaises.-. Il ; ne pouvait cependant, à Gand,- les appliquer. trop . ostensiblement.- -Lors- qp’il eut pour élève -Léon Frédéricq il l’initia à la méthode listériennë en disant : ’ - ■ 3 - ^ ■.; - * « rj.n 1 -*• ' * *;i.-5>,‘ r*.. v- ';j-Ç- v é-r-: vjj x .» . - LE FESTIVAL DU BALLET DE NERVI ï-f•'-î'Aa;, - VA FETER SON X e ANNIVERSAIRE L’organisme'-Manifestâtions pénoi-1 kolais. (les 11, 12 ei 13 juillet)* et du ses prépare, ce'tîë année, une'irripor- Ballet national mexicain d’tAirnalia tante rencontrai pour- célébrer . le■ Hernandez’(les 17. 18 et 19 juillet). ^dixième î^ànnivçrsaire^xdin;, Festiyjal iriternàtionàl dùSBaÜetjàÿestïëh effet lerà': au, theàtré^les JPaïgs de^Nervi, du%^6 Bjüinlà la-f|i^,dé,îjuillfl^ sentira-ufiè; série'de'diVertjss’émenïsî Uni chorégraphie sérà créée expressément pour la circonstance et uif imposant groupe d’étoiles internationales y participeront. Ce Ballet des Nations aura pour thème : Du Roi- Soleil .au jazz. La musique sera d’aufeùrs divërs. Parmi lfô interprè- >IVlTIcTrA^rTf AVi ^VÀiioAcla. i^rJSn outre, de^nombreuses inîtiati- yjes culturelles. èt • artistique^ • compléteront ; lés manifestations du Festival cinquième .éditiontrdé la Revu ei internationale du film jsur la tfanse,'ÿünë;(èxposition<phôtographi ’que et'dbcümehtâïre sur le süjef Dix ans-de festival dû ball'et à Nervi et- une premiqrèà'rencôhtre' culturelle des crïtiqiies^ïfet /^écrivains r sur-!: la danse réunir'a, à'Nç r viï-les:rneilleurs spécialistes, du rÇgéiirè • ,etl pènjièttrà une discussion -ÿhaùtèmëht"!qüalffiée sur les prbblèmësfâçtùèl^dtcétalléK Rhodfs, pérrhiërs danseurs du 'Hàrk- ness Ballet |i^atTÜ^); : iLuisillo. et ses solistes (EépagnèV^Noelle Poir- tbis et Cyril/-Atafiâssoff,; premiers : dànséùrsÿ^è^J’Opêra ' de Paris; un ensemble* d’èi ivirbn' trerite danseurs itàlfens ehgâgésjdâns une jazz-choré- grabhie par Mario Pistoni, maître de ballet de LaBcala, et la participation extraordinaire d’Yvette Chauviré. Ce ballet 1 sera représenté les 26, 27 et 28.vjuin. ï Le festival se poursuivra ensuite avec la participation du Grand Ballet national cahâdiën^(Ies.'3, 4 et 5 juil- let),. du Dance Theater d’Ahvin Ni- * ’ r- ^ EN BREF ' • Au 'Fourneatr' Salnt-AHchel, ce samedi f 12 avril, à- 20 h 30, le théâtre Pierrot * interprétera deux . . pièces en un, acte > « Humnlns-le- - Afnet », de Jean Anouilh, et.«i Peinture sur hois », d’Ingmar Bergman CARNET DES ARTS • HOMMAGE A ENSOR? ,-r Désireux de renouer aVec la’ tradition, en cette année où..l’on.commémo- • rera le vingtièmè anniversaire de la mort de; James Ensor, les amis et admirateurs du > r grand peintre belge rendront . hommage à sa mémoire lë sa'médi|T2 avriM96ft; Ils se réuniront- à<mïdi devant ' là - tombe du maître, au petit -;cime-. .; tière de N.-D.“des'Dunes/'à Mârfa- kërke. , • GUSTAVE CAMUS .A ,NEW YORK. — Une exposition' des œuvres de notre compatriote Gustave. Camus se tient actuellement à la galerie Hemingway, à New York.. Le vernissage a- eu lieu' en ' présence du peintre et de sa fem- ’ : me. - L’exposition suscite un vit '—intérêt auprès-du - public--améri- -.cain. Fbuillèsl dans un cimetière d'époque mérovingienne à Clermont-lez-Strée . r » ’"V- ■ '• V.w Une tombe inviolée livre des bijoux et >des objets de fer (De notre correspondant.)i ; , "/ 3 ■>' ’. Thuin, 10 avril, t La Thudimèméridionale, -région particulièrement .-riches en - terres. de culture ï-a l'offert, de tous - temps, à l’homme^un lieu idéaLpour la pratique- de l’agriculture. -A-^proximité immédiate de la i Ferme d’én ; bas »;’ à-Viscourtj yient* d’être fouillée^ avec. nüÿ,,'instituteur-à Thuillies, v-mem- ; brè de ;■ diverses ^sociétés d’aroSéolorj gie, avait -été alerté par. des;; 6uyriers agr.icoles.',Il avait, pu fouiller unë tombéqüe l’bn';pbuvait t dater . du VII* siècle. Çette tqmbe, pillée, avait fourni quelqüés petits, objets en fer et une bouclé en bronze." ' En' noyembre, la Société d’archéologie de>Charlerpi. dont fâi^bartië M. iHènnüÿ, fit ^effeefiier ^.çtes son-; dages qqi-’ periïiirent*|de1f^epërër quatre! nbuvelles'jfbmbjes cernées de murets..jtiné fouille fut* alore décidée, .avec- Vaidéidti Sèi^icé/national des fbuilles. :: v sf ! La • direction scientifique -des travaux fut confiée à -M. Raymond Brulëfi membre dë :la commission des fouilles de la. Société arcfiéolo- îgique de’Charleroi. Malgré le mauvais temps, cinq nouvelles tombes purent, être aisément dégagées et fouillées/) , ; 'Toutes ; les tombes découvertes sonta ceinturées de murets de moellons! taillés, récupérés “ parmi les ruines !{d’une villa rqmaing T _.Elles contenaient toutes un :seul -Jquriëtte plus ! ou moins bienlcbnsèrvéf ' Êes tombes 'sont orientêésratqtfest èn ët constituent deux alighemênts; pa| ralléles.' L’une d’elles.avait ' urt pave-î ment- -, constitué ^9e ;dçux' grandes dalles^ taillées q’éppqiic -rôiriaïne; Outre des osseméiïtsr bôuleversés^ ei malgré le pillage évident, ellëlfouri hit quelquès objets intéressants parmi -lesquels on remarque un fer de lance,-bien conservé. % . .1 , A* proximité de cettè belle tombe, t»në autre fut découverte’inviolée. 'pl Belgique, Etats-Unis, de.1 ! Angleterre, de l’Al- lemagne-.-ifédérale,,! de la • France Par. '.voie: d’affiches, -de?, dessins, d’almanachs 'illustrés,- on visait 'à prévenir 'de mieux én- mieux les accidents à l’usine:, Dans tout le pays fut, déclenchée; 'de-1967 è 1968, une vaste campagne de sécurité au travail; organisée par, le ministère de l'Emploi-et du Travail. I\ fut mèm'e émis un timbre-poste spécial, afin d’attirer l’attention dè la popiii 1 lation active sur ce véritable fléau social qu’est- l’accident. du.. travail. • Ainsi, la silhouette de l’ouvrier s’est n beaucoup transformée 1 et - le calque, particulièrement, est entré dans 'le folklore. Gn connaît à présent . plusieurs collectionneurs ; de casques.- Il.. existe à : Mouscron, ‘ un petit musée 1 consacré -aux 'képis -de tous genres:-et qui 'commença - par- réunir des- casques de pompiers. \ M. Van Trappen,,- de Gand,. con-: serve'!dàns sa villa de Zeebrugge, des: panoplies de casques de parade (beaucoup -d’allemands). et quelques belges: anciens: Cette collection .de giand prix a été-cambriolée -.dans le courant de l’année dernière. Ce' qui montre - clairement,’- qu’il existe- d’autres amateurs - de casques qui, aux boui-guignottes de pompiers dep policiearSi | de, nmotocyclistes^ ;• ou d’ouvrièrs-maçoh's; 1 aux légers- -casques .en , joncs. des < ( cyçlistes, atten- dent''d’ajouter soit’un beau scaphandre, soit un équipement authentique! de cosmonaute: ' ' < ' ! i.; i > - / Les fabricants ..de jouets ont ré- : cemment- crée, et mis? én 'Vènte, un plaisant v^/cascaboîuh -.». ,'pour enfants. H existe en deux tailles (pour 4.à.8 ans - pour,8 à 12)’!’' Il> peut' se . porter lors des! voyages^ en ''voitures et pour tous les jeux un peu violents) ■ î o < ^ ; f > yxf.u •>: • yi'OAju Mais, par ce chemin-là, voici ;i le casque intrqduit définitivement dans le .' folklore' ühivërsél! ‘ Comme ' la poupée, le nounours etle.dada. FRENAY-CID. «_C’ert dans cette voie .-que -iynis devons 'n'ous engager. Alors il n’y aura plus de bornes à l’action <chi : rurgicale » i t Pris en affection -par son maître, le y - neveu 'de’* l’original Aimé ' Mac Leod l’assista dans de nombreuses opérations et ! hotamVnent f ad coins des premières ovariotomies! prati- quées! dans Je pays. * Vôtre carrière esLfacile ,à, prévoir, lui dit Gustave. B.qddaer.t.-Ce sera.- celle d’un chirurgien .^doublé d’un ..chercheur. Je vous : vois - occupant -une chan'e d’anatomie ou de physiologie, pourvu' d’une;, bonne clientèle et entouré de la considération que l’on accorde dans qne ville et ; dans les . milieux académiques ' a celui que distinguent de hautes dignités. ,ï-, * -* * f - i , .t * i L’homme aux. pignom erus -' Lorsque' Léon -Frédéricq» eut 'obtenu- les diplômes ; qu’il a ambitionnait de conquérir,’ le domaine ‘ dè là chirurgie s’était H étendu^ t mais opérer sur un cœùr'vivant ^restait une gageure, l’exploration -d’une -quelcon’- que. région du torse avait ',soüvéfit dés conséquences fatales. - Les interventions , dans, j le^,ceryeauétaient exceptionnelles’-:eti consistaient^ unir quement à réduire, des fractures: du crâne. Depuis peu, - toutefois. -- -]on disposait des' pinces'* hemostatiqû'ès de Spencer -Wells. ayant'-Tapparition desquelles ‘les assistants 'devaient comprimer ,-les i artères- c.av.ec / leurs doigts., >Conseillé > par son' ancien professeur, -Léon ; .Frédéricq //décida d’aller écouter lès ’lèçons ■'dé - quelques. grands maîtres; étrangers. A- Paris, il fut déçu ,-mais,, à Stras-' bourg, il fut fasciné par'Hoppe-Seyler. qui, passionné comme - lui ’de sciences ; -n.a.t u r e-l 1 e s ,-; ! botarfiste accompli, fervent des expursion? à la campagne', : tém’oigriait d’une’ rare Cette tombe devait fournir les'fçlus beaux objets de la fouille r un'collier de perles en ambre ou en verre, .une grande, plaque-boucle de cein-. turon eh fer damasquiné, une umule biconique et divers autres objets de fer. < : 5 : Le*;proprié£airéfclu champ. 1M/.P! Bédoret' a fait t>r'èùve ‘ d’une * grande compréhension en autorisant les fouilles sur-son bien. • • R. F. : sèis- opinions .comme parole d'évan-- gile. mais il se plaît souvent à faire entrer .le 1 "doute dans" l’esprit v pour montrer sur quellés bases fragiles telle ôu telle ’ conviction est souvent défendue. • . y:-'r jrM Exalte par ce séjour jà Strasbourg; il, multipUcra.'les eypénepees dans; le laboratoire encombré d’objets hétéroclites’èt mal éclairé, mis à sa disposition et découvrira le moyen de" conserver-- indéfiniment des pièces anatomiques dans leur aspect naturel. On parlera de la méthode de Frédéricq et 'elle deviendra 'classique. Mais il a appris qu’Henri de Lacaz-, Duthiers a fondé à,-..Roscoff, en Bretagne, de véritables centres scientifiques. pour les études anatomo- physiologiques des animaux marins. L’année académique,, écoulée,.. Léon Frédéricq s’y-rendra'. II. trouvera’Je chercheur qu'il emmène .en. haute mer: A l’heure du déjeuner,-ii offre des oignons crus. Seul son ‘auditeur venu de Qand les croquera à‘belles dents. Cela lui vaudra, la sympathie du savant qui lui apprendra, tout ce qu’il - sait, et- le recommandera-- à Paul Bert de r Paris lequel a réussi de retentissantes”'grè'ffel>A .animales: C’est une rencontre capitale, dans un milieu, -scientifique, stimulant. Léon Frédéricq .y,' participe: à de nombreuses - expériences sur le sang et, bien, qu’il ait du mal/à s’arracher a .cette atmosphère; 1 'exceptionnelle; "il".-. est. impatient des rejoindre Gand pour ^travailler seul; Dans son laboratoire de fortune, il réussira à renclre - le sang; incoagulable par refroidissement et préservé du contact de l’aii II rédigera 'aussitôt un mémoire établissant qu’il a’ ouvert la-voie, à ce qu’on appelle aujourd’hui le plasma vrai.’fCe-tdocument est ; resté 1 - classique. Il lui donna une réplique lorsqu’il ? eut démontré le rôle de l’oxygène dans la transformation; du ^sang ‘.''veineux- en' sang artériel./ f ,. • _ v " - V ' rv —' r * Vous 'allez' au devant, 'de,l’admiration générale, .'lui -dit Gustav.e^Bpd- daert.-» - - ■ A Roscoff;.'le professeur/ Hoppe* Seylet-, : entre deux bouchées’ ‘ d’oif, gnons, crus: le cita;en v cxemDle ,à;ses nouveaux eleyes , ' ‘ f - -tï ,-r' / ij ? - Les portes ■ ded’Academie " Léon Frédéricq est à ''■'Utrëch't, avep -le jeune, physiologiste français Charles 'Richet, pour.: participer à‘ un Congrès international deis'cien-! ces médicales- qui rend hommage.- à, sa -méthode 1 de conservation i !des É pièces , anatomiqpes, , l,orsqu’on r -; lui apprend ; que le' ‘ministre van* Hum-, beek a signé sa, nominatio’n de, pr9-;: fesseur à l’Université-de, Liège" Il'a; vingt-huit ans. . . ; . i , . *11 vous incombera - d’établir- les .-r: -/ï,/ 'aménagements d’un nouvel Instituti • . > . • ■ .,. ... de physiologie, lui diront, les a^tori-^ActUGllte -SCientlIlCIÜe ’’ tés académiques. » ...v' ! ■, .Pour- s’inspirer - d’une, -, initiative parfaitement réussie, il ira à Berlin . recëvra un accueil enthousiaste. Tous les savants lui expriment leur admiration. Il doit les quitter pour' passer lés fêtes de Noël a Gand. Au moment de se mettre a table, on lui remet un pli urgçnt., C’est là nouvelle de son éléctiori' à l’Aeademie royale. Il glissera le 'message dans la poche à laquelle il a déjà confié le plan à peu près complet de son futur Institut. Quelques semaines, plus tard, il ira s’installer sur les rives de la Meuse. Dans le salon d’Emile de Laveléye. qui occupe, un rang brillant dans la société liégeoise. il rencontrera M 114 Bertha Spripg, fille d’un professeur de physiologie '; décédé! ' Tandis - .Que commencent les ^travaux, de l’Inst)-: tut, se développe line idylle qui qer cidera de son mariage. Cètte existence nouvelle lui plut mais elle - ne* l’éloigna pas 1 de ses recherchés. Epoux d’une jeûné ; femme. .ciiàr- mante;. jl put concilier /les exigences ' sentimentales avec lés obligations scientifiques. Et, iKen sut sgré à sa compagne, car les jours né lui suffisaient plus. Souvent, il la quittait au seuil de. la nuit. Pour ,sè faire’ pardonner il murmurait :‘! ; 1 ! ; * C’est le. seul mômënt où. ie : peux faire r dés , observations valables. Le mouvement ininterrompu du charroi • ët’ l’ânimatioh ri de 'la villè- ne permettent pas ' d’enregistrer / au moyen de, mon électfomètré câpil- lairè iés courants d,’action dp niyô-, carde;.»!,. ! r'..-! . Il était alors un des premiers a faire: den l’électrophysiologie dp ccéùr. - Pour atteindre sonlaboratoire,’ .'établi ' dans ùhe ’ baràque-de carton bitumé; il .devait' éscalaaèr une palissade, Ce ! fut .là. qu’il accomplit la partie essentielle de son œuvre. Sa contribution fondamentale a permis de tirer des conclusions précises^de^la lect^e d’un 'tracé des" battements 1 du cœur en superposan.t''--'les),ifxégulai'}tés au dessin normal. s'" 4 ^ De cet élément-; précieux du d lagnostic * il ’ ' passa aux'--substances sécrétées dans l’intimité même dç's tissus de l’organe-.pour.^déterminer les conséquences de leurs carences ou de leurs troubles. /C’était l’ultime frontière/ qu’-il- -voulait, franchir entachant bien qu’il dévait "armer la chirurgie pour, . pouvoir . toucher cette source de la vie ou fout échec est sans recours. - «»' •> a * Je n’ai-assumé aucun .risque., disait-il à ceux- qui.-A lui rendaient hommage. Le .mérite des triomphes à venir reviendra aux -chirurgiens et aux opérés eux-rmêmes.;», :■< Mais;;;découverte après ..découverte, vous vendrez possible, ce ?qui ressortit- encore au’ miracle 'et- vous ferez intégrer l’exceptionnel dans la routine quotidienne. » ’ j V . Ce r: qui ^frappe: surtout dans . sçs travaux,, c’est ila ..valeur^permanente de leurs conclusions II ne s’agit pas des ^expressions d’une mode scientifique passagère 'vouée à être remplacée par-les^découvertes’d’une" au? tre époque L’ampleur de son œuvre lui» yalut bien des honneurs. Sa modestie‘ en souffrit, ^souvent, - notamment lorsque » le' roi Albert, en 1931, le fit baron.' „ r " , . • * Me- voilà , bien ..embarrassé,- dit-il. dans le choix de mes armoiries, Je préfère l’anatomie.-».. i - Il : avait soixante-quinze ans. Il était -resté'.simple,- fraternel .-et de belle 'prestqnce; vLe' - 2 septembre. 1935, ses yeux : étonnamment. inobir les perdirent leur éclat Tout 'était fini, mais ce qu’ils avaient été les premiers à voir dans un laboratoiire n’était pas ‘-perdu* pour -^lé '-monde. , ■»' -^ •- ;iv .i» — ' - -' ' ' Léon GEERTS.’ -p a-'--'i.* » >-, » ' û t , \rio-'7F Il y a j ■»■' W. ■ r.' . - I ' -. ' ahs... le Soir du On lisait . dans 12 avril, 19191 - , ; , - • « La cuisine. — .La guerrj nous a fait non point connaître mais apprécier certaines: con.seryesvque nous laisso'ns de . côté les. jours - d’abondance., mais que nous avons retrouvées avec .plaisir; dans-.|es moments.'dë. disette-‘et- de restriction.. Parmi elles, .trois spéciali- t.' -’ ont. ‘eu 1 les vhonneurs’pde >-notre table : saumon, homard et langouste.- » autorité--en . biochimie. ) Il l’initia à qui-'» est ’à la »pomte du‘ progrès: *11 Biie pour M.. .IH gerbe dé textes anciens FMstoirë dii surréalisme ICf+ . f-. r • , r * i !.. , i ) I .V ... ; i , > . -y /On peut j.considérer; que le surréalisme est’dépassé dans là mesure où .il /est entré dans l’histoire, ou ■bien qu’il'continue à * informer’;» la part la^ plus vivante de la « Jittératurê. qui se ' fait ». Coni r méncée^ayecàLaûtréarnont; il y a un siècle, l’aventuré surréaliste n’a pas fini de; ; .susciter exégèses et con»- troversès. 4 ... J Et . voici que. déùx rééditions viennent! alimenter; lé brasier de la contestation, de la littérature du refus et de la. révolté,par, ,1’éçriturë. L'uné''part, 'les Cahiers ‘de tr VHeriiè reproduisent ... intégralement Jés tëxf es" paf ûs' da'ns'lés /frôis'iîùmëros publiés'dela' rev üe v LeGr&nd'~J eit. ïÆ fe/il ceuvre J Q iS{|| Vre dU'Çompqiite^r .de Ré^emp- IpàrfEmiiianuel Bnenzod ; y.ÿ.r* ,V v. ;irvM.-p. j;^ : Apres-avoiri détaillé : l'existence du Ks- (1) seghérs. Coh. «Musiciens de tous plus grand musicien né sur le sol belge, l’auteur examine son œuvre en accordant une/ï attention * toute spéciale aux pièces. pÔût:orguè,^à! Ià pies, Buenzod cite^d’Indy, Massé, téüfja réùhï’.critiqué et;opinions; de plumes ülùstres, déiMirbeau à Goùr ‘tërmmë'par:lë' ( catalogu'e des oeuvres, suivi d’unè ; bibliographie et . d’iine. deyenciers et: constitue ph; outil de travàif,' en ' mérhé temps qu’une ouverture vers . une approche de Ecriture et caractère tous. Pour • conditions, consulter cet-hebdomedâire. — les temps ». ♦ * * L’éminent penseur qu’est Jean Guitton a. réuni en volume (La pensée et la guerre. Editions Des- clée De Brouwer, Bruxelles) les cours .qu’il a donnés à l’Ecole de Guerre.^! envisage . les^piroblèmes I^montre'que la'pensée. pereüâriçuÂeitla «dissuasion/!, l’option moralè e.t spirituelle, l’idée d’infini entrent ;'plùs; qû®/'jamais- ;dàns les affrontements , modernes; si!/! bien que la-. stratégie débouche dans ce que » Jean Guittôn - appelle la : métâ? stratégie,*:! ’ ••! * * * - Dans là/fcoliection «./Philosophes de tous i lesn tempS' »,/Luaèn " ■ Jer- phagnon. 'maître'dëjconférences à la Faculté dès' iLettrés ' dè Besançon, présente Yladimii; Jankélévitch, professeur à; Ja’/Storbonne, qui a subi les .influe^çesi de l’hellénisme, de la littérature, slave et de Bergson. Entre le%ipiiritualisme et Te matérialisme, Jankélévitch tente de réprendre l'ontologïe, l’éthique èt l’esthétique sous l’angle de la* durée et de-Einstant, (Editions - Seghers, Paris): en 1928 et -1929; » d’autre part,: lai collection » de> l’excellente'- revue. L’Arc s’enrichit aujourd’hui .de la j reproduction d’un' cahier publié.’pàn Stéphane Cordier, en 1934, à| Bruxelles, avec E. >L . T., .Mesens Intervention surréaliste, ■r . . . : ' ..} ■ Il y a quarante-ans,'la pubiica-' tion des .rtrois’ numéros d r u. Grand; Jeu fut r üiî ! ëvén’ërnéht; ^’lîttéraire! pour;! ceux. qui. avaient, vîngt’. ahjs à] cëtté époque. Ils' découvraient René' Daumal, R. Gilbert-LecÔrhte, G. Ri-! bemont-Dessaignes; - Robert ; Desnos,; Â. Rolland de RenéYillé/'R v Gômez; dfe la Sërna, Roger Vailland,!d’ailé très encore/qui furent lés acteurs' obscurs' “ d’unë'''''p"a'rtté ' ^ jusqu’aux événements-de- mai -1968. A propos de René Daumal et dé la « révolte^ permanente ». Jacques Masui ATTionlre, dans un article inédit. f!>que -la jeunesse çïjd’au- jourd’hùi connaît le même jn'alaîse Ï968|et; 'çle 1928 !• fournirai^ d’ailleurs âuïci psyçhanalÿèfës, ’ aüxÿsociplpguies Le chéval d'Attila ’.ï ;A défoliation opèred au Viel- I s ûam n’ëst pas sans évoquer le ; 1 cheval d’Attila’-dont -le/maître disait que l’herb'- né repoussait plus là où il avait passé. Le danger d'une stérilisation définitive du.sol n’est pas- imaginaire-dans-iin.'pays ( tropical,, dont le sol, jdèsjgu’il est! dénudé, est guette par la laterisa- î tion, ' autrement îi djî, -jfa transfor-j mation . irréversible .^e. l’prgile - en ; brique sous" fes' ardeurs du soleil. - Un spécialiste . du département, américain de l’Agriculture,-; Fred H.’ Tschirley/ publie dans «-■ ‘îciÉfnce *,f d’une tueuse. Aux sommaires des trois numéros du Grands/Jeui-ion. trouvera aussi des textes inédits. de. Rimbaud, des chroniqués't *t'rés; ^ctfrieusos ( telle celle d ë'-Rogér - Vailland sur la « bestialité "de Montherlant ») et l’ouvrage'- ;së è complète par des textes inédits de René Daumal, des sÔiiv’enira;>de!s;4dessins. une chronor Iogiè et ^une/ï bibliographie. L'en- Sëirjble ïormeiun volumineux ouvragé : d'une 'fhaute valeur docu- ipéntaireV, :;>En - ce qui concerne, l'Intervention surréaliste,'reproduite par L’Arc en fac^îmiïé, . signalons que l’on retrouve ainrix.cômme pour le Grand Jeu,/! des » textes rarissimes et des illustrations/ (Magritte, Giacometti, Balthus. Màrcèlv.Duchamp. Valen- tiné' Hugo, MàxV.Emst, Mann'Ray, les noms figurant au sommaire, nous devons nous borner à citer Breton. Roger Caillois, René Char, René Crevel, Eluard, Maurice Henry, Magritle, Mesens. Nougé,. Benjamin Péret. Scutenaire, André Souris, Tristan Tzara. A. noter encore l’analyse de deux ouvrage de Raymond Roussel par Jean Lévy. - ■ ■ • - ■~ m.y,; " usage gétation- - L'auteur - a examiné ,en particulier lés « 11 mangroves >», ces! formations -' égétales’; exubérantes; oui prolifèrent au : bord de ' la mer,; et : qu les, palétuviers .forment .l’él_é-f .ment,princip,al.parrnilde..norribceu-; mangroves de 460 kilomètres carrés fut « traité *» en 1968. La défoliation avait déjà commencé deux ans auparavant. En outre,ivdeux .blocs ayant res- pectiyement’Sfeo et 1920 kilomètres Vëaffémet * sijôés à l’intérieur des :^erips,f||ure|!| également défoliés. |Cés| opérations s’effectuaient aux fSaigon. La défoliation l^uf^Bafeffe^ï^uisible pour les espè- ’ ces' î a!nîmaté'l ? qui vivaient dans les zones traitées. I 1 semble que la destruction des olantes n’ait pas été absolue dans certains endroits, où l'herbe a tendance à remplacer la forêt. Les arbre." scuffrenl parti- culièrement. Dans le« zones dénu- . dées, les bovins d'sparaissent et les soldats américains stationnes dans les camps ont relevé la survivance de deux cervidés, de nombreux oiseaux, de tigres de deux éléphants, de nombreux singes et de vertébrés à sang froid. Pour ce qui regarde la mangrove, l'auteur déclare qu'elle est tuée par un seul « traitement », et qu’il faut vingt ans pour qu’elfj reprenne son état primitif. ^11 s e rqbl e A qy e le bambou ait une ^tërficfàncys/T^palPt i eu I i è re à envahir, Tâpfçÿ ùn/çînijain temps, certaines ’zônë's dénudées. L’auteur, finalement, préconise une défoliation en échiquier de sorte que les parties intactes puissent assurer une repousse plus rapide de la végétation dans les blocs dénudés.  L. V.
