/ T"** V • . •. ; v- j . • -, ‘ i-, •' s V 'k Un 1 RiSisïi vistë' anarchiste: On. mandé, dèi If L'ancien président ; dit; %V.. syndicat ùèsVèYrifeféi qui accomplit UtVè'période' /uistraétîofii nnH&ùyè, a 'êté puni de 90 jouré de • I' - prîéoii pouf avoir' assisté en uniforme à une [': • jéiuiion anarchiste.' Lé syndicat : và' aviser; ‘ r : __ jjss cfré üéMAiNE.-Des ouvriers travaillant à une canalisation donnant accès à uni vieux p i «lits, prés dé QUise, ôiit découvert lés fondations : | • (j>! ine cité r^nàinë datant des premiers siècles ont découvert aussi des peintures murales; X- Sinistres maritimes. Le' iiiàUvàïs état de là. IJr a occasionné plusieurs sinistres sur la cote * 1 ' dIÈspâgne- . ; : • ; ' , . . ÿivvapeur de peclie a disparu depuis quatre . Hier. une chaloupe montée par 15 pêcheurs a jôàihrô en pleirië mer. • \ ; „ ‘ Douze hommes ont été noyés. ta patrôude là barque, ramené par d’autres pécheurs, est mort en rentrant dans le port de gtSébaslien. . - ' v ' ; f i- Une passerelle a la. mer. Hier, à l'arceau portdë Liverpool du vàpêûr <7% of ffüè-Yôrk, une .passerelle fût placée entre le ÿasseaü et le qUàî.. Lès; douaniers d’uii côté et les manns du bâtiment dé l’aUtre s’élancèrent, gÿ iâ passérèllé' avec une telle précipitation' jjàèle pont iîtiprovièéi fut- renversé; entraînant ' jatàlâiber' 9 personnes. • ” ' ;. f 2 douaniers ont trouvé la mort dans cet accident.  ■ ■ • r* ni. — <.3 - - , • * f Mfént pluëiémrs'.spécimens ti’ès rares. Ji y -Mrmi les d(Î0 ét lant de félins exposés plusieurs -Sais venant'du fin fond de,1a Sibérie et un spé- fciaieiaënt unique du Thibet, le premier qui Jamais ait paru eti Éürope; ' . Cet’animal est ;poir gt couvert d’une robe qui «semble : plùtot|^;iiafjfôison qu’à la fourrure^- T^.:érèpriétà^^a- : ^l)t«àu-uii' premier prix. ' i/èiposition à été divisée.-en 56 classés différentes.  Comme curiosité, citons un chat qui pèse ■dis kilos, ce qui n’a pas suffi pour lui faire' obtenir im pris:, l’obésité n’aÿànt probablement pas ’ été comprise dans lés qualités dignes d’uno récompense. > — Assassin par honneur. La cour d’assises deSarrebruck a éù à juger une femme infanticide qui avait tué son enfant nouveàU-né parce me son père était un assassin. Celui-ci avait promis à sa maîtresse quelques marks et pour se les procurer avait tiié une jeune sœur d‘un autre 1. Pavait expié ce crime sur l’échafaud. La honte d’être la mère, d’un enfant dont le. pèréavaitsubi une mort infâme, avait poussé la. malheureuse à se débarrasser du fruit de ses entrailles. Cette façon de comprendre l’honneur n’â pas attendri le jury qui a condamné la mère infantl- cMe à 2 ans de prison.■ : \, f- Sinistre découverte. On a découvert lier, dans une maison de Oldhamfprès déMan- chèster, le corps d’une femme qui avait été ; assassinée, il y a sept semaines, par son mari. Le;cadavre était dans un état de décomposition très avancé. ; " .Ou a trouvé à côté des quantités de chaux vive. . ■■ v:;.• ; 'Lemari, qui continuait à habiter là maison, a i : : été arrêté ; c’est un ouvrier fllateurî -.j ' Une balle perdue. Hier .une jeune paÿ- ; sanne, passant.dans le voisinage d’un champ de .tir, près de Spandàu, en Allemagne, reçut une balle en pleine poitrine. ; • . Elle a été transportée à l’hôpital et: son état est désespéré. ' . — Les restes de Christoph Colomb. On annonçait ces jours dernieré, probablement d’après un journal américain, que le président de la République de St-Domingue offrait de céder les restes de Christophe Colomb aux Etats-Unis, moyennant 100,000dollars(1/2million de francs).. Celte opération parait assez difficile à négocier, car les cendres de l’explorateur reposent non à St-Domingue mais à La Havane. Les restes de Christophe Colomb furent plusieurs fois exhumés. Colomb mourut le 19 mai 1516 à'Yalladolid. Son corps fut déposé, dans un couvent, de franciscains. Trois ans plus tatd Diégo Colomb fit transporter les restes de son père près de Sé- tilleoù ils restèrent jusque 1537. A cette époque la belle-fille de Christophe Colomb obtint de Charles-Quint l’autorisation de transporter le corps à Ilispanola. . . ‘ .L’autorisation fut accordée et entré 1540 et 1559 le corps de Colomb était inhumé dàn3 la- cathédrale de St-Domingue. >, Pendant le siège de cette ville, on craignit la profanation dû sanctuaire et. le tombeau fut càcbé. Après un tremblement de terre, la cathédrale fût démolie et les restes de Colomb, en -, ÎW5, quand St-Domingue fut cédée à la France, : «ffent transportés à la Havane où ils reposent ' Mi la çaihédraié. ^ On 4 déjà parlé de la .multitude des por-' Christophe Colomb. . / : .Joici uii détail typique à propos des fêtes, organisées en sori honneur : -, «ë possédé, ën • réalité, :aucun por- ‘ pit autfiêntiquê' du grand: navigateur génois, ^prétendus portraits et bustes que l’on exhi- Mt dans les niés de New-York àm milieu de î^éâuï rfé dràpéaux étaient aussi variés ■ çpiô i \ pmofesmies'. ÿért peu se ressemblaient; Colomb [ «Uéprlseniq ÿ'tôusl ‘ les âges de la vie, en che riins. Blonds et blancs, avec des costumes ©liens ou espagnols, des costumes etde3 coif- absolument invraisemblables, avec la f^Péûuf.ïé’ vfsàgô complètement rasé. Brëf, il |àp à pouf téùà les goûts, et bien malin serait «loiqoi aurait 3Ü, au milieu de cette confusion, JC jaifé n/îe {déé de l’apparence extérièûre du de la déééÙverte de l’Amérique. Il y a dés portraits qui ressemblaient, à s’y TfWfrèV à Wàéhington. On soupçonne^ fort WufS entfëprènants industriels d’avoir re- Æ dé rioùibféux portraits du « père de la (Wi qûi 6fit.servi lors du centenaire de »)wra;(on v en .1889, pour les transformer et séfylf dé nouveau" pour le quatrième de l’Afriérique ! r i Jifalifftes les négociants américains, ewé FAÿfttE. La police américaine vient ObjÇégo un faussaire allemand, Erwig, pour la prise duquel ûhe prime de 3,000 marks.‘Le, Avoir escroqué 100,000marks, tt-îi «îr® * Cîiîéago le 1 er juiiî, muni encore iJ’son père s'était sauvé avec la et Aie depuis le mois de mai il de nouvelles. Quant à lui, il clf’P'fS f-l.ôOO dollars à fonder une fabri- v J0 ««jfantè St déposé le reste de son larcin élans ùné banque. : „ .11 àvàit èncoré 7,000 dôliai's en' espèces et a - dêclaré qu’il désirait s’rtrrangêr avec ‘ses vie-;; timés. pn Allemagne. A aucuh prix il lie veut être ramené dans son pays. ' Nous, doutons fort que son dèsii* soit;ëxàqcé. : r - : . . —' Menacé criminelles. Ôn; télégraphie de Wallace.(Idaho}: Trois hommes armés ont affiché hier dans les « Gem-Mihes » un avis annonçant que 1500 livres dé péüdre seraient placées dans les galeries dés niiiies, avant la fin du mois. L’avis se termine comme suit : « Si nous ne pouvons pas travailler daùs là mine, personne ne le fera. » ^ ■. - ■ ' ■ ■- - Gosas de America. Afin ' d’enclore plu- sieure fermes dés plus importantes 'de i’Etat ;d’Iowa dans celui de Nebrask^ on a creusé un canal d’une profondeur de seize pieds et d’uii quart de mille de longueur. Une tiroüpe d’ouwiere est occupée à détourner le coms du Missouri. On n’a connu cés‘ travaux que lorsqu’ils ont été presque ‘ achevés.' Ôn a voulu alors obtenir des autorités un ordre de défense, mais lés détails de la procédure sont longs, et, en attendant, les ouvriers, qui sont bien armés, continuent leur cah'al. — Les gosses américains. Un drame des plus émouvants s’est défoulé à Chàtham, province d’Ontario (Canada). L’institutrice de' la localité, Mlle' Alide Gran- ger,ayant été assaillie et rouée de coups par cinq ou six de ses élèves, à fermé son école, et rentrant chez elle, elle s’est empoisonnée avêc de la ^morphine, làissant^sur unè table, ce billet laconique: ^ Je suis fatiguée d’essayer de faire la classe à de méchants garçons. » Il paraît quë MUè Oranger, qui était institutrice depuis trois ans à Cbatham,y avait d’abord fort bien réussi. Mais çetté année, six de ses ont mis en a appelé à.la commission municipale des écoles. Mais, comme deux 'des mutins étaient justement les, fils de deux membres de la commission, l’appel de l’institutricé est resté sans réponse. Finalement, pour fêprimer une nouvelle révolté, rinstitutrièe a voulu fouetter avec une gaule undes meneurs nomxpé Harry Bortling. C’est alors que cinq àes camarades de Bortling se sont jetés sur elle,-l’ont rouée de coups et lui ont mis les. yeux èn deuil. . • — G le Japonaise, 43, rue Royale.. liquidation dés écrans èt éventails.' — Mariage libre, L’Armée du Salut a une concurrente à San-Franciscp. C’est Y Année du Ciel. Le général .commandant èn chef de cette dernière, Mi Stephen-Mayhell, vient de se marier avec la. générale de là même armée, hûne May Hanson. - 1 . ' La cérémonie fut très pittoresque; On com- 4 ' mença parqueiqu.es accords de trombone et dé grosse caisse. Tarara-boum-de-ay ! Toutes lès armées célestès ont un^.culte profond pour la musique. Puis lé général et là générale, ont fait leur entrée dans le temple et sont allés se placer sur Une estrade, à la suite de quoi ils ont échangé les propos suivants : Lui. — May Hanson, consentez-vous à me prendre pour votre époux légitime, pour notre bonheur et notre riebèssé.én ce moinent et pour l’éternité, de sorte que nous ne nous séparions jamais? - Elle. — J’y consens. Et vous, Stephen May- ïèll,- consentez-vous : à mè prendre pour votre épouse légitime, pour notre bonheur et notre richesse, en ce. moment; ^èt: pour l’éternité, de sorte que nous ne nous séparions jamais? Lui. ~ J’y consens." Et vous, consentez-vous à renoncer à tous les autres, à vous attacher à votré mari seul et à lui rester fidèle jusque dans le royaume des cieux? • Elle. — J’y consens. : Lin. — Alors, én présence de ces témoins ici rassemblés et aü nom 1 de l’Armée du Ciél,-je vous proclame mon épouse, conformément aux lois de l’Etât de la Californie, et, renonçant à toutes les autres, je ne m’attacherai qu’à vous seule. On a repris le tarara boum et tout a été dit, car l’Armée du Biel ne reconnaît ni le mariage civil ni le mariage religieux, — Tabac d’Obourg. Dégustation gratuite tous les mercredis, 6, rue Duquesnoy. — L’exquis savon « AMAZONE DU GANGE », 43, rué Royale. L'AFFAIRE QUIQUEREZ-ZEGONZaC Le Matin publie le mémoire présenté au ministre de la guerre par le colonel en retraité Fix, «pour . servir à la recherche de la vérité au sujet de la mort du lieutenant de dragons Paul Quiquerez, sur la rivière de San-Pedro à la Côte d’ivoire (Afrique occidentale) ». Voici un extrait de ce document à sensation et qui contient des charges graves contre M. de Segonzac : ! ' «A la fin de février 1891, M^Paul Quiquerez, lieutenant au 17 e dragons, et M. de Segonzac, sous-Iiéutenant au 4«; chasseurs, furent chargés par le comité de i’Afrique française et paiv-le sous-secrétariat des colonies d'une mission à la Côte d’ivoire. Les deux officiers ne se connaissaient pas auparavant. M. Quiquerez recherchait une mission de ce genre afin d’en reyënir avec des actions d’éclat qui-auraient eu raison de l’opposition formée à son mariage par le père de la jeune fille qu'il' recherchait. ' - . ' MM. Quiquerez et de Segonzac partirent dô Bordeaux le 5 mars 1891 et la mission suivit son cours. ' ^ Le 1 er juin 1891, la mère de M. de Segonzac fit donner communication à la mère de -M. Quiquerez d’un télégramme qu’elle venait de recevoir de son fils et ainsi conçu : « Qiiiquerez, mort de fièvre.Préveriez famille. Reviens. — Signé, René. » Cette dépêche était datée, de Sierra-Leone. A partir de ce moment, tous mes efforts tendent à savoir comment Paul Quiquerez est mort et ce qui s’est passé après le 6 mai, date à laquelle s’arrête son journal. Après une première visite, très courte,à Mme Quiquerez mère et ma femme en ayant adressé l'instante prière à la mère de M. de Segonzac, celui-ci vint nous voir le lendemain du jour de son arrivée à Paris, le 1 er juillet 1891. Quand il entra, il nous parut fort changé. Je lui tendis la main et l’invitai à s’asseoir. ” Ce n’est que lorsque je l’avais .déjà pressé de questions, que je m’aperçus que, de sâ main gauche, dont le bras était en écharpe, il tenait & la fois son chapeau et sa canne. Je ne pus m’empêcher d’être surpris qu’une blessure récente nécessitant encore une écharpe laissât aux doigts tant de liberté. Pendant cette visité, M. de Segonzac fit de la catastrophe et de la mort de Quiquerez 'lin récit semblable, à celui qu’Û a publié phis^tard./v i X ; Àjùcès/çëtte visite, il semble que M.ije Segon- zac conçut Une extrême répugnance à /Taire une seconde visite’à.îa mèçé dé Pàùl. . v n la prévînt qu’i], partait poUr là campaigrié,' tout èn lui promettant qu’il viendrait bientôt donner quelques détails et qu’à défaut il enverrait un petit récit; Riëïi ne vint. Huit jours plus tard; il s’excusait par lettre, disant que dé violents maux de tète l’empêchaient de tenir la plumé.' . V. ; .■- r >,.. Cela ne faisait pàs le. compte de là mère qui alla à l’état-màjor du inimstère de la màrbàe et demanda si on ne pourrait interroger les tirailleurs. On lui répondit que c’était bien inutilè,cet interrogatoire ne pquvaht que confirmer les déclarations de M. de Segonzac. Mais celui-ci se montra froissé de cétte démarche. Il eût 'pii accorder à la mère un récit détaillé dés derniers instants dé son fils, n n’en a rien fait. » Le mémoire du colonél fait ensuite ressortir les nombreuses contracdictions entre le récit de M. de Segonzac et les circonstances de la mort de Quiquerez telles que lès ont relatées les témoins oculaires des faits. ■» ‘ • ECHOS - . Extrait d’une lettre d’un soldat qui fait la campagne du Dahomey, à sà famille : — J’espère que nous serons bientôt à Kana ; pour le moment, nous ne sommes pas à la noce. M. Au tripot. On joue à l’écarté. Un des joueurs annonçant : — Leroi ! . L’autre, à part : ' — Ça fait la dix-rseptièmè fois !... Le filou !... Mais ça m’est égal, nous jouons sur parole I -—+ — - ÉTAT INDÉPENDANT DD CONGO EMPRUNT DE 160,000,000 DE FRANCS (1888) Tirage du 20 octobre Série 85509 n. -18 réinboursable par ir. 150,000 » 58110 n° -19, » » 2,500 » 13349ii® 25, s. 42984 n» 22 et s 55509 n° 6, remboursables par fr. - 600 Séries: 5191’n.15 9985 n. 9 9985 n. 19 13349 n. 11 32527 n.; 5 82521 n. 23 32527 n. 24 42984 n. 14 42984 U.-15 49507 n. 11 49901 n. 2 49901 n. 12 51026 n.49 55509 n. • 7 56957 n. 20 57469' n. 7 37469 n.22 58110 n, 12 58110 n. 14 88110 n. 17 remboursables par 200 fr. - Saufles numéros primés indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont remboursablés à 125 fr. : 5191 9985 13349 32327 42984 49507 49901 51026 85509 56957 ; 57469 58110 SPORT Le programme de. là réunion du 7 novembre, à Forest, comprendra: le Prix Jeannette, 1,000 francs, péur chevaux de deux ans et au-dessus à vendre pour 2,000 francs, sur 1,000 mètres; le Prix Fiacre, 1,200 francs, pour chevaux dé trois ans et aii-dessus, n’ayânt pas gagné- cette' année üné sommé de 4,000 francs, sans; surcharges-ni déchargés; sur 2,400 mètres; le Prix Estella, 1,500 francs,-pour tous chevaux, à vendre pour 2,500 frahés; sur 1,600 mètres ; le Prix Court Baron, handicap,, de 1,500 francs, sur 1,800 mètres et un' handicap' pour chevaux belges, de 1,800 francs, sur 1,600 mètres, nommé le Prix Athânase.-: - NOUVELLES JUDICIAIRES L’affairé Béde ques gui avait attiré- tout’ ce monde. Le prétoire était littéralement envahi comme aux plus beaux- jours. 1 M a Bara a eu aujourd’hui la parole. Il a tenu l’audience. Dans une plaidoirie très animée, l’émi- hènt avocat s’est efforcé de démontrer, pièces en mains, là bonne foi de M. Bôde,rentière correction de son attitude vis-à-vis des défendeurs qui ont insinué, méchamment et sans raison, les choses que l’on sait. En somme, M. Bède dit blanc, M. Botÿ dit noir, et les avocats des parties essaient de convertir le tribunal à leurs couleurs Téspectiy^. Maïs la conversion dure bien longtemps.et rien n’assure que demain lès plaidoiries seront finies. Procès de théAtre L’année judiciaire est à peine ouverte que voici déjà les procès de théâtre qui commencent. Lé feu a été ouvert hier par Mlle Vandam, élève de notre Conservatoire. La jeune artiste avait été choisie par M. Georges Palicot, l’auteur de la partition de Pierrot poète,pour remplir l’un des rôles principaux, celui de Régina. La pièce fut jouée avec un certain succès à la GJlerié Moderne. Après répétitions, M. Palicot, jugeant la pensionnaire insuffisante, lui annonça par lettre qn’il lui retirait le rôle. ’ Mlle Vandam —dont le nom avait figuré sur l’affiche — prit mal la chose; elle a assigné son imprésario devant le. tribunal de commerce en paiement d’un mois d’appointements èt de dommages-intérêts à arbitrer par le tribunal. Disons en passant que Mlle Vandam, au soir de la représentation, avait fait saisir la recette. L’affaire a été plàidée hier; M« OscarMaus,pour la demanderesse, a soutenu le bon droit de sa cliente; M* Eugène Robert, pour le défendeur, a nalurellement soutenu le contraire. Nous ne nous chargerons pas de trancher la question; cette tâche difficile et délicate incombe au tribunal de commerce qui rendra son jugement la semaine prochaine. L’affàire Quiquerez-Segonzao, ■ f Lie ministre de là marine a prescrit une instruction judiciaire .pour établir dans quelles circonstances est survenue la mort du lièutenàntQuiquerez. . *' • Les trois Beauvais Hier a comparu devant la huitième chambre correctionnelle un trio, père, mère et fils, qui a vécu quelqué temps en exploitant avec succès un genre d’escroquerie bien connu, l’escroquerie au mariage.  Beauvais père ést originaire de la Somme ; c’est un ancien clerc d’huissier qui a versé dans les agences d’affaires. Après quelques faillites, le prévenu, se trouvait fort mal en point dans ses affaires, lorsqu’il eut l’idée, de concert avec sa femme et son fils, de chercher à tirer quelque argent de ses contemporains célibataires férus /de mariage, de « mariages riches.» surtout. ' El alors on vit dans les annonces de quatrième page du Petit Journal, entre autres, des avis de cette sorte * y ; « Orpheline 18 ans. Dot 450,000. Ec, B. A. T. p. r. Joûy-en-Josas (S.-et-O.). » Les amateursdedotsd’undemi-millionpullulent. Les propositions affluèrent. Les candidats eurent d'abord & verser 25 ou 30 francs pour frais d’inscription et de renseignements. A certains qui voulaient tout de suite être fixés sur le « physique » de l’orpheline, on expédia des photographies d’actrices, achetées par lots sur les quais. D’autres, se montrant plus exigeants, furent conviés i des rendez-vous dans les diverses gares de la ligne de Versailles. roie o© i orpu6iiuB non© ©jn uucw u un pr©t©nuu» Régulièrement, les naïfs enasseurs de dot étales éconduits sous le prétexte qu’ils 'n’avaient pas e l’heur de plaire, à moins qiril ne leur fût dit qu’i Beauvais fils trouva autre chose : le truc' de Tentant naturel.- Le 19 juin’ .^erniw.’il frisait égale- mènt publier l’annoncé suivante : '. -u À piac.’peti fille nàt.-'en prèv. 200 fr. pi m. Ba- dard. p. r. Surésnes. » : VA‘ la majorïté 'de l’enfant,.les parents adoptifs devaient recevoir 50,000 francs 1 Mris les triiis.iescrocs avaient déjà frit tant do dupes èt provoqué de si nombreuses plaintes qu’on les arrêta; et hier; malgré la plaidoirie de M® Léon Barthau, père,- mère et fils étaient’condamnés chacun à un ah de prison. .■ / ; ----- - ♦ THEATRES Honkaiï.'— Çg solr, vendredi, YÀfrtcatnéï On prépare activement la reprise de Lohengrin pour la semaine prochaine et les répétitions en scène de ilaltre Martin, opéra comique inédit en 4 actes.ont commencé. Cirque Schumabn. — Demain soir samedi, à 8 heures, début de la troupe : chevaux en haute école et en liberté, gymnastes de-^première force, clowns désopilants; en somme, de quoi passer une bonne soirée. SOCIETES A l'occasion dn trentième anniversaire de sa fondation, l'Association des pàtisiers de Belgique, donnera dimanche prochain, un grand bal dans les salons -de la. Cour d’Angleterre, rue de Laeken. LE MONDE* FINANCIER Jeudi 20 octobre. — Comme le faisait prévoir le rétrécissement des capitaux qu’on remarquait ces jours derniers sur les marchés financiers, la Banque d'Angleterre vient d’élever aujourd’hui son taux officiel d’escompte à 3 p. c. Pour avoir été prévue l’élévation du taux de la Banque d’Angleterre ne laisse pas d’exercer uneinfluencepeu favorable sur le marché de la spéculation. Mais comme cet événement avait été déjà en quelque sorte escompté, la clôture du marché se fait dans des tendances relativement bonnes. Sauf en.fonds ottomans et en Brésilien 4 p. c. on ne fait pas grand’chose à notre coulisse. Voici les cours qui y ont été pratiqués aujourd’hui. Rente espagnole : 63 H/16,03 3/4 et 63 4/2. Tùrc,série D, 24.73, 24.80, 24.87 4/2 et 24.84 ; Turc, série C,22.60; Lots turcs 92, 92 4/2 et 93 4/2. Sarsgosse 487 4/2,487 3/4'et 487 4/4; Varsovie-Vienne 480,4793/4,484 4/2 et 483 4/2; Brésilien 65 7/8, 66 4/46 et 63 45/46. Au parquet, la lourdeur de la plupart des valeurs industrielles s’accentue un peu ; la cote des valeurs charbonnières est moins bien fournie de cours faits. Ceux-ci sont cependant relativement 5 bien tenus.’ Sauf pour les Amer- cœur à 967 et les Falhuèeâ 290. en baisse de fr. 43 et de fr. 45 respectivement, et pour les La Haye, en reprise de 40 francs à 570, les différences en plus ou en moins sont insignifiantes. Les actions sidérurgiques sont assez fermes : Cockerill reprend à 4,420; Monceau sur Sambre progresse de fr. 40 à 660 ; Ougréê (H.F.) est en hausse de fr. 42.50 à .730, et Thy-le-Cliâteau se rafferniit à 430. A part TAustro-Belge • et la Vieille Montagne qui sont plus fermes, à 4 ;520 et 534 4/4 respectivement, les valeurs du zinc s’alourdissent; les Guerrouma reculent à 900, et la Nouvelle Montagne à 545. En actions de linières il n’y a de coté que la St-Léonard statioànâire à 260. • Marché de plus, en’ plus restreint pour les actions de glaces. Les trois cours cotés sont cependant fermes. 630 pourCOricélies, .4,027-4/2 pour; Mouslier èt 400 pour Oignïes. ; " En rentes belges 3 ; 4/2 p. c., le mai-novembre fléchit à 402.65; les 4 r «et 3® séries conservent leurs cours respectifs de 402.65 et 402.60. : Grande, fermeté des Lots d’Anvers qui atteignent le cours dé 404; les Bruxélïes sé raffermissent à 402 4/4. Les obligations de chemins de fer sont fermes: TAnyers- Rottérdàm progresse'à 482 ï/2 ; les Chemins de fer Réunis se raffermissent à 458 4/2 et 459; les Sud-Ouest Brésilien se maintiènhent à 365 malgré là- moins bonne tenhe des fonds brésiliens; ■ ’ - 1 . ^ j, Progrès des obligations Chimay à 437.. - I- Peu d’échanges en actions de banquesrla Nationale fléchit à 3,020 offerte/ et la. Part de réserve à-4,870. Légère avance des Crédit Liégëois à 443. On s’occupe un peu plus que précédemment des actions de chemins, de fer. Fermeté des Anvers-Rotterdam à 797 4/2, des Bruxèlles-Calais à 474 et dés Liégeois-Lim- bourgeois à 406. Sont plus faibles les Congo libérées à 397, les Gand-Terneüzen à 245 et les Sambre-et-Meuse a 345. En actions de tramways les Bruxellois privilégiées et les Secondaires conservent leurs cours d’hier; les Economiques se raffermissent à'234 4/4 etl’Odessa fait 403 4/4. L’Allemand 3 p. c. sè raffermit à 87. Les fonds argentins, et notamment les emprunts des provinces s’alourdissent de'pliis en plus. Le Brésil 4 p. c. fléchit à 66 et le Portugais 3 p. c. à 28.35. Faiblesse des obligations Welkenraedt à 345. - Mis n’offrrienl paa assez da aumee pour an ewnLisiô- mertt aussi avantageux. Mais, bien entendu, on de plaire, à'moins qtril ne leur fût dit qu n’offraient paa awez de surface pour un étahilsèe- gardait « la provision ». Nécrologie On nous annonce la mort dé Mme veuve D. Dublie, décédée à Bruxelles le 19 octobre 1892, après une courte et pénible maladie. Le service funèbre suivi de l'inhumation aura lieu le samedi 22 cour 1 , à 101/2 h., à l’église de N.’-D. du Finistère. Les amis et connaissances qui-, par oubli, n'auraient pas reçu dé lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les familles Duhem et Vàn Lanperen ont l’honneur de faire-part de la mort de leur mère, belle- mère et grand-mère. Sur lë désir formellement exprimé par la défunte, il n’y aura pas de lettres de faire-part, » : ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 49 octobre. — Garçons 40.— Filles 2.—Total 42. Mariages.—Ivon Melkebeke, rue St-Ghislain et Virginie Yanderperren, id.; Léopold Tempts, rue Vandèn- branden et Marie Beys, rue de la Voirie; Georges Degrom, à St-Josse et Albine Daamà, rue Neuve; Jule3 Garin, boulevard de l’Entrepôt et Agnès Beghin, Sl-Gilles; Ernest Duray, rue de l’Escalier et'Marie Lenaerts, rue du Pépin; Prudent Verbiest, à Ixelle3 et Marie Bonnier, rue Haute. Décès.— François Laurent, 20 ans, impasse des Liserons; Emile Criliaerts, 35 ans, époux Vons, rue du Pont- do-la-Carpe; Pierre Vanbockstaele, 51 ans, veuf Bodin, rue des Renards; Jearj-Baptiste Deville,'89 ans, veuf Cammaert, rue du Canal; Pierre Meulemans; 34 ans, époux Weyck- mans, rue Haute; Jean Thomas, 47 ans, époux Spekkers, rue Haute; Maximilien Delinoyer, 43 ans, rue dé Laeken; Jeanne Vanvreckom, 54 ans, avenue du Midi; Joseph Beeckmans, 65 ans, époux Gielen, rue Pachéco. 6 enfants au-dessous de sept ans. DnilD licunoc OU échanger à un bon prix voi lUUii VCilUnC bijoux, ôr, diamant* et argenteries, adreuet-yous a la rnaiion J. Ilartog, 46, galerie du Roi, Comptoir dé Paria.Halaon de confiance,honorable, fondée en 4840. Bl|oox et horlogerie d’occasion. D H11D H11 fil Négliger vos yeux? Courez au Cristal r UU ny UUI Diamant.. Vous aurez le degré exact à vos yeux. Lunettes et pince-nez, 4.50, bouNdu Nord, 72. SPECTACLES DU 2® OCTOBRE Monnaie. — Vendredi (7 h,) l’Africaine. Parc. (8 h.) — Un Conseil Judiciaire. Vaudeville (7 h. 3/4). — Locataires de M. Blondeau. Alcazar (8 h.) — Kaufman,Maurel,Bruxelles-Electrique. Alcazar (8 h.) — Kaufman,Maur Molière (8 b.)—Ma Camarade. Théàire Flamand (0 0/0h.). — 1 Relâche, Cirque Schumann. — Tous les soirs, à .3 heures, grand spectacle hippique. Kasée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à 10 h. du soir. - Panorama international ff4, rue Fossé^ux-Loup>>, ouvert de 9 b. du malin à 40 h. du soir. Concert Viennois. — Tous les soirs, une soirée musicale sous Louis XV. Entrée libre. .i:-; GUEitisorv * CE TOUTES LES MALADIES „ POITRINE rlODIHE .. D r BROWN Cette médication ne renferme ni opium ni substance narcotique d’aucune sorte; ne constipe par conséquent jamais : les enlànts aussi bien que les grandes personnes peuvent l’employer sans danger. Tons les médecins qui l’ont analysée la prescrivent et la recommandent. - Un ou deux flacons d’Iodine guérissent la toux la plus opiniâtre, la bronchite, l’influenza, etc. Dépôt général : Pharmacie du Congrès, 61, rue Royale; Delacre; Pelerin, rue de l’Ecuyer; Timmermans, rueRouppe; Dubrucq, 73, rue Neuve; Vergauwen,460, boul d Anspach; Christiaens, b d du llainaut; Christiaens, rue de Cureghem; Laeken : Lorent ; Anvers: Copermans; De Beul; Liège :Vivario; Gossens; Gand : Joseph Boss; Ge\-aert; De Moor, 38, rue de Bruges ; Vervïers : Etienne; Gilly: Dema- net; Tirlemont: Félix Dewit; Ypres: Socquet ; Renaix : De- donder; Hal : Borremans; Namur : Van Ptadius (successeur J. Gobert)et dans toutes les bonnes pharmacies. NOTICE IMPORTANTE Beaucoup de personnes ne savent plus où s’adresser pour avoir un éclairage de confiance. Tout le monde de nos jours vend la suspension au pétrole, article fourni par l’étranger, ne donnant aucune garantie et revendu principalement par des quincailliers, gaziers et marchands de casseroles. Combien n’est-il pas dangereux de se servir journellement de ces articles et combien de personnes ont-elles été éprouvées ? La fabrique de pendules A. Petitat, 24, rue de • la Blanchisserie, fonderie à Koekelberg, vend sa splendide suspension, 7 lumières, cuivre massif garanti, ciselée, d’un fini sans pareil, avec chaînette de sûreté et son nouveau système de bec donnant 3 fois la lumière d’un bec de gaz, avec économie de 50 p. c. de pétrole A 28 FRANCS . Cette suspension établie depuis quelques jours seulement, a obtenu un succès sans pareil et est déjà admise par plusieurs grands établissements et églises. Vu l’excès de commandés, j’ai ouvert pour cet article'une fabrique spéciale à Berchem-St-Agathe, 407, rue de la Commune, où toutes les personnes de province qui seraient pressées sont priées d’adresser leurs commandes à la Fabrique Petitat, Berchem-Ste-Agathe, afin d’éviter tout retard. Garniture-pendule, hauteur 0 m 50,candélabres 40 lumières à partir de 22 francs les 3 pièces. 9353 Demandez le nouveau catalogne illustré franco DENTS A CRÉDIT 78, boul d Anspach. 75 f. 8805 Tableaux, gravures, oliets d'art, meubles anciens, etc., à l’Exposition libre, rue Royale, 75 en face la Colonne dn Congrès OCCASIONS CONTINUELLES El. Expertises, restaurations, rentoilages.9184 VENTE DE LIVRES 8 HEURES DU SOIR inauguration de la salle de ventes dé livres et objets d’art 28.RUEBERLAIM0NT,BRUXELLES Alfred CaSTAIGNE, directeur i 24 et lundi 31 vente d’une importante bibliothèque comprenant plus de deux mille volumes anciens et modernes. Ouvrages rares et précieux et livres d’amateurs. trvnnCITinfei lcdimanche23.de 9 à 4 heure,et le tAr Uoi I lUn lundi 24, de 9 à 5 heures. ' 9335 Catalogne envoyé gratuitement sur demande. Pour cause de fin de bail Vente publique dit MATÉRIEL DE MAGASIN de la maison FOIRE DE LEIPZIG Il sera procédé le lundi 24 octobre et jours suivants s’il y a Heu, chaque jour à 40 heures précises du matin, en la maison sise rue Vonlagne-aux-Ilerbes-Potagôres, 2-4, à l’enseigne Foire de Leipzig, à la vente publique du matériel et objets usagés ayant servi au commerce de cette maison. Pour le détail voir les affiches. «Exposition des objets & vendre le dimanche 23 courant, de 10 A 4 heures. 9301 Pour tous renseignements 3’adresser au directeur de la vente M. Louis Beeckman, expert, rue de la Montagne, 86. Commune de Saint-Gilles DEMOLITIONS Le 25 octobre courant, à 3 heures de ' relevée, à l’hôtel communal, adjudication des travaux de démolition de deux bâtiments. Prendre cahier des charges et tous renseignements au bureau des travaux, 9346 GRAND HOTEL REVENTES DU PONT-DE-FER 12, rue de l'Empereur, Bruxelles Samedi 22 octobre, à 2 heures, vente publique de meubles et habillements, 2 bahuts en vieux chêne,chambre à coucher en acajou, tableaux, etc. 505 Le mercredi 26 octobre cl quatre jours suivants, à 4 heures précises de relevée, vente publique d’une belle collection de LIVRES anciens et modernes, gravures et dessins, provenant de plusieurs bibliophiles, sous la direction et au domicile de J. Fiévez, directeur de ventes de livres, tableaux et antiquités, en la salle Sainte-Gudule, n° 9, rue du Gentilhomme, à Bruxelles. Au comptant avec augmentation de 40 p. c. pour frais. Le catalogue se distribue au local au prix de 45 centimes. On accepte des livres pour la prochaine vente. 9352 EN BOUTEILLES BRASSERIE E.VANDENPERÜË Bruxelles (Q. L.) BOCK ET MUNICH, fr. 3.25 la douzaine de grandes bouteilles,.— Id.. fr. 2.25 là douzaine de demi-bouteiltes. — BAVIÈRE, fr. 2.J35 la douzaine de grandes bouteilles. — BRUNE, fr. 2.00 la douzaine de grandes bouteilles. —> GUEUZE-liAMBIC, fr. 3.60 là douzaine grandes bouteilles. Pour la province mêmes prix que ci-dessus, mis en gare à Bruxelles par caisse de 48 bouteilles, verre et emballage en plus à raison de 30 centimes par bouteille, à rembourser. N. B. — Toutes ces bières sont garanties pures et peuvent subir sans crainte l’analyso chimique la plus minutieuse. Dépôt : Liége.r. Jeand’0ntre-Mèàse,62, coin dé la rue©te-« BRUXELLES El drap .valet Web et pif 3.90 & 5.75 pour l’âge dé 3,4, 5 et 4.90 & p pour l’âge dë 7, 8 et 9 3.75 ans, long. 70/75 cent. S.90 & 1 j)our l’âge de 10, 12 et -, fj.TS J.4 ans >J 0n o• 80/85cent. ■ 6.90 & 1 a: jipur l’âge dë lô et 18 1 L§.75 uns, long. 85/90 cent. 7 q pour homme, Ion gueur -75 & 3.75 95/105 cent , . Bién remarquer que l’entrée dés Magasins de la VIERGE NOIRE se trouve au coin de la rue Ste-Catheriiie, fife Des produits de la chapellerie SIMPSON V&f et C®, 4, parvis Ste-Gudnle, se distinguent par le cachet et le bon marché. ■ ■ Imperméables. Cannes. Parapluies, $365 DEBILITE NERVEUSE Les résultats les plus surprenants ont été produits depuis que les GOUTTE8 DE VIGUTÏSJ1* régénératricet du sent génésique, des forces pérdtieq [ ou affaiblies, ont été portées i la connaissance ,des inté-, ressés. — Rien d’étonnant b cela quand on saura que l’inventeur a fait une étude approfondie' des causes dP verses qui amènent l’impuissance, lè relâchement ner• veux, les maladies de la moelle épinière (études des célèbres physiologistes Claude Bernard, Paul Berl,- Brown-Sequard, etc.). Ajoutons aussi que dans sa préparation H a su eozbbi- ner de la plus heureuse façon le produit des dernières '.découvertes du siècle,avecdes extraits fluides de plantes américaines, indiennes, qui ont fait leurs preuvéS.’ j C’est ce qui explique les triomphants résultats .obtè; nüs par les Gouttes de Vigueur, là où tous les [ autres moyens ont échoué. N, B. Le traitement est absolument Inoffensif. Succès [ certain. Il convient à tous les cas et à tous les tempéra-, menu. — Prix du flacon, avec notice explicative très curieuse: 12francs; par3 flacons; 33francs;par 6 flacons : 60 fr. — Expédition franco contre nAandat. Dépôt général des Gouttes de Vignèur : Phiri macie F. Vergauwen,160, boulev 1 Anspach, Bruxelles. Dépôt i Anvers, pharmacies Debeul et Copermans; A Gand, pharmacie Baetslé. . 9177 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Le notaire Eloy adjugera définitivement, màfdf IS ôétolï# 4892, à 2 heures, en/ï’eslaminet A la îVre de MoUtori, à Cureghem, 454, chaussée de Mons, et aVetT enchères, un® ., MAISON DE COMMERCE servant de boucherie avec jardin, à Cureghem, 70/ cbaûssêé de Mons, Entrée en jouissance immédiate. . : 9479 Portée i 28,000 tt Etude du notaire Eloy, à BruXôllës. ' r -Z- ..-A» Le notaire Eloy adjugera préparatoirerrtent, ieWredl 28 octobre 4892, A 4 heure, en;la salhf dés hdwîfêS î. Bruxelles et avec enchères, 43 hect. 87 ires d’excellentes terres labourables et HABITATION AVEC JARDlN l à Tublze, en 34 lois, donnant un revenu fié 2,4 89 fr, i'àn. BRASSERIE DE L’ALLIANCE EUG. ROSSEELS ET C ie , RUE DE LA CLINIQUE, 45, BRUXÉLLËS-MIOl Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (qualité supérieure) à 10 cent, le litre, en fûts de 5 fr. et 10 if, ÿ à 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50,7 fr, et 14 it. ; à 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. SO èt î» fr. ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr., 10 fr, et 20 fr* TÉLÉPKIOIVE ÎW° ©64 6454
