y,. ,.} A ..„ * * ,s *. .. * , ^ . . . # r w ^ * w i->j, -, i -* * , ,v v ,f ‘ < V ■'*,,' * <. * LE SOIR DIMANCHE 31 JANVIER et LUNDI 1" FEVRIER 1960 24. PAGES LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOÎR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 7 ÉDITIONS^ • • * * Première Deuxième Troisième Quatrième CdlUon nuit Dam, édit nuit Matin UN ASPECT TECHNIQUE DU SALON Le refroidissement des moteurs En parcourant les allées et les stands du Salon de l’auto qui vient do fermer ses portes sur un succès remarquable, un aspect intéressant a attiré notre attention : le nombre toujours croissant des voitures qui font appel à l’air pour le refroidissement de leur moteur. Certes la majorité de ces modèles accusent une cylindrée réduite. Néanmoins, deux cas de voitures moyennes y prennent place : la nouvelle « Tatra », d r origine tchécoslovaque, et la * Corvair », d’origine américaine. Si le cas * Tatra » n’a rien pour nous étonner — cette marque étant spécialisée depuis de longues années dans ce principe de refroidissement — il n’en va pas de même pour la seconde qui constitue, au contraire, une sorte de révolution pour l’Industrie automobile dont elle est issue. IL y a là, semble-t-il, un problème qui se repose une fois de plus et l’on sait que dans toutes les usines automobiles des études, sont poussées pour déterminer, entre l’eau et l’air, quel est le meilleur système de refroidissement . En fait, le département n’est pas ■fait et chacun d’eux a ses partisans. Le refroidissement par eau équipe encore actuellement la majeure partie des modèles qui étaient exposés au Salon, mais l’air gagne du terrain. Certes, la perfection n’est pas encore atteinte dans ce domaine du refroidissement aussi bien pour l’un que pour l’autre système. Trop de facteurs interviennent et un moteur peut fonctionner remarquablement, ne pas chauffer exageré- jnënt et souffrir, néanmoins d’un mauvais refroidissement car, à cô- Vé de l’ensemble, il faut considérer la. répartition; Et celle-ci est plus ^difficile à réaliser efficacement l’eu siblcs, plus les altérations seront rapides. Il n’y a donc rien d’étonnant de constater que deux moteurs de la même série peuvent accuser des usures rigoureusement différentes. Dans le système de refroidissement par eau, le liquide est chargé de prendre les calories là où elles se trouvent et tfe les amener ailleurs où elles peuvent être utiles ou de les évacuer par le truchement d’un radiateur. Un reproche à cette méthode : une trop grande inertie thermique. Lorsque le moteur est mis en marche, il s’écoule un certain temps avant qu’il atteigne sa température de fonctionnement Pendant cette période, le moteur est trop froid. Les gaz d’essence se condensent et rit dans l’huile. L’usure est ès importante à ce moment C’est pourquoi aussi, la circulation constante en agglomération provoque une usure prématurée, l’hiver surtout où la température optima n’est pratiquement jamais atteinte pendant les courts trajets. H faut pourtant signaler un avantage du système de refroidissement par eau : son silence dû au matelas isolant qui l’entoure. L’air . Les réalisations faites sur plusieurs modèles sont concluantes sus, pair exemple, au cylindre refroidi par une circula' tion d’eau. Ce refroidissement sera excellent si l’écoulement est réparti également autour du cylindre et lui assure une tertipérature uniforme. Mais si l’écoulement est inégal et si une portion du cylindre est plus refroidie que l’autre, le refroidissement sera mauvais et la pièce ''subira des déformations entraînant des fuites à certains endroits et des serrages à d’autres. Plus les différences de température seront sen- Noaveaa compte-tours électronique à transistors t n La Grande-Bretagne vient de sor tir un nouveau compte-tours électronique qui est tellement compact que son cadran ne mesure que 9,5 cm. Il n’a pas besoin de générateur indépendant et est facile à installer. Ce compte-tours se distingué par le fait qu’il n’a qrie 3 fils conducteurs dont deux pour les accus. Le troisième est enroulé du fil qui relie la bobine au distributeur. Par suite de cette disposition, le compte tours ne peut pas gêner le système d’allumage et n’en soutire aucun courant Le circui* est à base de transistors et d’éléments miniatures assemblés sur un circuit imprimé. L’appareil peut être employé sur les circuits de 6 ou 12 volts, et sur les moteurs de 4, 6 et 8 cylindres. des qualités du système de refroidissement par air. Parmi les arguments qui plaident en sa faveur, il faut citer la simplicité. L’absence d’eau élimine les pannes dues aux fuites ou à la gelée. Le moteur, d’autre part, est plus léger. On n’a pas, en effet, de chemises d’eau, de radiateur, de pompe à eau, ni les tuyauteries que requiert celle-ci Sur le plan thermique, la stabi Usa tion à 120 degrés centigrades de la température d’équilibre des parois est réalisable alors qu’il n’est guère- possible de dépasser 90 degrés centigrades, avec l’eau sans craindre des poches de vapeur, une ébullition, etc... A part les deux exemples que nous avons cité plus haut, on s’est surtout limité jusqu’ici dans la con-, struction de. cylindrée? réduites avec ce système de refroidissemènt, car on se heurte à des compiles tiens de construction. On envisage mai le refroidissement par air par simple déplacement du véhicule car, au ralenti, ce refroidissement est pratiquement nui. . Le rendement du refroidissement peut varier dans» d’énormes proportions, compte tenu de la vitesse de passage de l’air sur la pièce à refroidir. L’adoption d’ailettes permet un accroissement considérable de la surface d’échange, plus de vingt fois dans certains cas. On conçoit aisément qu’on a intérêt à orienter l’air autour du moteur pour, que le refroidissement soit complet Le ventilateur et la turbine ont une grandè importance dans la .bonne réussite de cette opération. . ■ Le refroidissement par air réunit comme nous le disons plus haut et comme on a pu le voir au Salon, des adeptes de plus en plus nombreux. L’hiver notamment ses avantages sont fort appréciés. Certains lui reprochent pourtant le bruit caractéristique de la soufflerie. Mais il y a moyen de remédier à cela et certaines marques sont parvenues, à ce point de vite, à produire des véhicules qui, à partir des allures moyennes, sur la rpute, n’ont rien à envier aux moteurs refroidis par eau. Jean BOON. imps problème éternel revenir sur ce pr les phares, l’éblouissement Une chose à laquelle, au fond, nous pensons relativement peu lorsque, roulant par hasard sur une route « non axiale », celle-ci nous apparaît aussi clairement que durant la journée, et qui nous fait oublier aussi la part qui revient dans cette sécurité, à tous ceux qui, depuis plus de cinquante ans, ont élaboré et réussi les phares dont nous disposons maintenant.  L’ampoule Cependant une ampoule, quelle _ qu’elle soit, projette la lumière dans 5j=j toutes les directions. Grâce au ré- = flecteur, tout son pouvoir éclairant jss est ramassé et concentré puis pro- zzz jeté vers l’avant £~ Les rayons lumineux émis par le — filament, porté au blanc incandes- as cent vont littéralement rebondir sur = le projecteur et se disperser au bon endroit sur la route. Ceci nous explique un peu pourquoi le réflecteur est poli avec le plus grand soin et ne peut jamais être touché, ne fut- ce que du bout des doigts. Comment aussi une ampoule neuve, mise pn place avec des doigts gras, finira par le souiller avec les vapeurs provenant de la carbonisation de cette graisse. La forme du réflecteur est celle d’une parabole et il nous serait facile d’en tracer une si nous disposions d’un pain de sucre. Il suffirait en effet d’y couper latéralement une tranche de cône, parallèlement au flanc opposé, pour que l’arête supérieure de cette tranche nous montre en quoi consiste une parabole.. C’est de là que provient le nom de réflecteur parabolique utilisé pour cet élément du phare. Si une ampoule lumineuse est placée au foyer de cette parabole, ses rayons directs éclairent la route. Ils sont renforcés par l’apport des rayons Indirects, réfléchis par la parabole. Ceçl, avec une vitre ordinaire, donnerait un éclairage portant à sept cents mètres, mais laissant les côtés de la route dans le noir. C’était le cas dans le temps, avec des phares qui pouvaient pivoter sur leur axe émis directement par l’ampoule ou renvoyés par le réflecteur, nu travers d'un verre ordinaire. Par contre, si on utilise un verre de forme prismatique, on peut modifier davantage la direction du trait lumineux, et même arriver à l’orienter exactement comme on le souhaite. Or, un verre, quel qu’il soit, peut être considéré comme composé d’un certain nombre de prismes. SI la face intérieure de ce verre de phare est de forme concave, les rayons lumineux et parallèles qui le tra- gles avant du véhicule — notamment sur les voitures do rallye — balaient les bas côtés de la route d’un éclairage particulièrement rassurant dans la localisation du véhicule sur la largeur do la route. Les variantes ne manquent donc pas. Il est bien entendu que le propriétaire d’une voiture européenne aimant voir surtout en largeur et ne pas rouler trop vite la nuit, peut adopter des solutions inverses. Quoi qu’il en soit, tout projecteur ne comportant que ce qu’on a cité jus- nsymétrlquo étant venu y appoi un palliatif, assurément de val< mais toujours régi on s'en doute la valeur du réglage initial des fe En France, on a vu paraître v quelque cinq ans, un système où deux phares travaillant sur i horizontal, pouvaient basculer s l’effet d’une commando à câble trouvant au tableau do bord, ft l’idéo n’a pas été reprise par constructeurs de voitures. Les feux de crolscm A PROPOS DES PHARES Les feux de croisèment sont tenus de nos jours par un seci filament dont est dotée chaque i poule de phare. Il est disposé telle façon que ses rayons lumim a vertical, précisément pour obvier à leur défaut Pour dissiper ces zones latérales mal éclairées, on élargit la diffusion des rayons lumineux au moyen du verre de phare, et surtout de sa forme spéciale. Lorsqu’un irayon lumineux traverse une simple feuille de verre, sa direction initiale s’en trouve modifiée. On obtient le même effet d’optique en plongeant une paille dans un verre d’eau. La partie immergée apparaît comme brisée par rapport à la partie non immergée, et c’est exactement ce qui se passe avec les rayons lumineux versent prennent des directions divergentes à l'extérieur du phare. Sous forme de moulures verticales, en forme d’U, le verre de phare se compose en fait d’une grande série de prismes, conçus selon les idées personnelles de chaque fabricant, mais toujours conformément aux lois de l’optique. La diffusion des rayons lumineux Je les prends tous. C'est pour compenser le poids do mes passagers. qu’icl : une ampoule, un réflecteur, un « verre », ne peut cependant convenir tel quel. Car, tel quel, U est éblouissant. C’est pourquoi on lui Incorpore, en tant que phare de route, un dispositif permettant de garder, lors des croisements, un pouvoir éclairant suffisant mais limité en hauteur et en longueur et, par là-même, non aveuglant pour l’usager arrivant en direction opposée. L’idée la plus simple à ce propos serait de faire basculer le phare entier vers le bas, à l’approche de l’autre véhicule. Pareille exécution, qu’on a critiquée jadis pour des raisons de fragilité, on la retrouve pourtant dans une voiture française populaire. Mais elle n’y est pas utilisée pour le croisement : -on y a recours en effet pour maintenir l’orientation du faisceau lumineux en fonction de la charge du véhicule, doté d’une suspension très souple. Excellente Idée, càr : ici la présence de deux personnes à l’arrière peut rendre le véhicule * éblouisseur Et il en est exactement de même sur la majorité des autres voitures, gros, scs ou petites, la seule exception étant celle des voitures possédant Une suspension qui garantit le main tien de leur horizontalité longitudinale, quel que soit le chargement de l’avant ou de l’arrière. Mais pour tous les autres véhicules, le fait de rouler seul à bord ou d’y emmener deux ou trois personnes transfigure aussi, en pareil "cas, adopter " ces I complètement l’orientation des pha- petits phares « de coin » et qui, 1res. Cette situation se rencontre mal- placés effectivement aux deux an- 1 heureusement chaque nuit, le code Ceci permet de diffuser les rayons lumineux de diverses façons et nous a valu les deux grandes catégories de phares bien connues : le' type européen, portant loin, et l’américain, éclairant moins loin, mais davantage sur la largeur de la route. Pour en arriver à la formule du double phare où feu de croisement et feu de route sont allumés ensemble, on combine alors les deux en additionnant leur* faisceaux lumineux respectifs. Quelle que soit la formule adoptée, elle correspond, avec les phares simples, à l’état d’esprit du conducteur quant au mode d’utilisation des véhicules routiers. Encore faut-il que celui-ci s’y adapte « à l’usage » ! Mais il est évident que l’automobiliste européen utilisant une voiture américaine peut fort bien la faire doter d’optiques plus puissants en profondeur, f o r m u 1 o européenne donc, grâce auxquels sa vitesse de croisière sera tout naturellement plus élevée qu*auparavant II peut jours vers l’avant, mais uniquem vers le bas. Souvent, les rayons rects; émis vers le bas sont réfléc dans le réflecteur par un écran quel on donne le nom de cuillère Tous ces détails nous monti l’importance qu’il convient d'aci der, dans un véhicule, aux disp tifs appelés feux avant et feux rière. Et il est à conseiller que cun d’entre nous fasse procé périodiquement à une vérifiai des phares et de la puissance ampoules. On corrige ainsi, à peu frais, l’orientation du faisceau lu neux, la voiture devant, lorsqi procède à ce travail, avoir à bon charge habituelle, et on peut ai cette vérification renouveler ampoules fatiguées. Il faut tenir compte aussi de fluence d’un accrochage même lé sur une - aile avant ou la calant quant à cette orientation. Or connu Jadis, avec les phares moi extérieurement aux ailes, des tures qui devenaient éblouissai parce que chaque soir pour les : ger en. marche arrière contre mur, leur propriétaire les pous par l’un ou l’autre phare. En ce qui concerce les ampoi il faut bien se dire qu’aucune i immunisée contre la ' fatigue l’usure. De ceci, on ne s’aper guère car la diminution de leur < cacité se fait évidemment de fa très progressive. Par contre, avec appareils dont on dispose maii nant, on peut directement identi l’ampoule faiblarde. Cette vérification périodique phares est donc, au premier i une question de respect de la s< ritë collective. On y procède mai nant dans tous les garages et tions bien outillés, de même' dans les locaux du Contrôle t< nique. SCRATCl S dt)£u<x* UNE VOITURE DE CLASSE A VOTRE " MESURE ”... LINCOLN 3-* CV Dans la collection FORD 80 voici I . FORD ’9 Cv ET 84 CV MERCURY 25 CV ZODIAC 1 3 O V 70 modèles différents ANGUA 6 CV FALCON 12 CV THUNDERBIRD 28 CV CONSUL 10 CV LA rLUS BRILLANT! e- " La nouvel!* voiture idéale complètement repensée pour : • une tout* nouvelle ligne • un confort • relaxe • • un moteur A soupape* en tète • une consommation et un entretien encore plus économique, etc 67.000 Fr. chauffage comprit Vous devez /<* voir sous tous ses angles!y ETABLISSEMENTS P. PLASMOK S. A. * 567, ch. de Waferloo * 10, bd. M. Lemonnier * 118, av. du Port BRUXELLES RÉSULTAT DU CONCOURS GRATUIT VOLVO Organisé à l'occasion des fêtes de Noël et Nouvel An. La voiture VOLVO 122 S a été gagnée par M. Jean VATLET, 63, ruo St-Quentin, Bruxelles. Les qualités ayant été les plus retenues par lea participant» au concours, et par ordre d’importance, sont : est-elle pour vous une qualité première ? La consommation de 8,5 L. aux 100 km. en croisière normale vous semble-t-elle intéressante pour une voiture telle que la VOLVO 122 S? La suspension très douce de la VOLVO 122 S, qui écarte tout flottement et concourt si puissamment au confort et a la tenue de route parfaite, vous convient-elle ? La carrosserie monocoque entièrement soudée assurant, une sécurité dite .forteresse d’acier» Le fait d’obtenir les plus hautes moyennes sur route sans devoir atteindre des vitesses de pointe exagérées et dangereuses vous intéresse-t-il ? La boite à 4 vitesses, toutes synchronisées, et la commande directe par levier central a-t-elle votre préférence? L’accélération rapide — 100 km. en 14 ” 7 — vous intéresse- t-elle? Le dépouillement s’est effectué sous le contrôle de Maître PETRE, huissier, et d’un jury composé de membres de la Chambre des Experts en Automobile. Les 6 qualités désignées par les Experts en Automobile, ootnpoasnt le Jury, étalent les N»« Q - 10 - 13 - 14 - 19 - 20. 84575 SIÉ BELGE DE MATÉRIEL AUTOMOBILE S. A. 157, rue de Hal, 157 — Bruxelles 1» — Tel. : 43.00.60 (10 L.) SALON D’EXPOSITION 32, rue du Collège Saint-Michel, Brux. 15. — TéL 70.92.08 (3 L.) Al.llfcl l.ASUUNs VOIT en toit état au plus bout prix Tél 22 55 54 92820 i A V. 600 BMW R6S np.l9h. gar. Mathy, 102, avenuo Duc- péüaux, 102. 133287Z A V. V. W. 54 radio accrochage rem. Tél. 74.28.03. 277652 Z OPEL Olympia 54 Morts Mlnor 52 4 BP. Hensult Lx.54 ét. lmp. 18.000 fr. Cont Tech. 36. aven. Monte - Carlo, à FOREST. 215877Z ACHETE Week-End 2 HP et Opel 1.750 kilos. Tél. 07-31.27.31 1B0182* XyUae de leuvele * BiuioDm 1*1 • 17.190» MISE EN VENTE Liquidation jusqu'au 15 février à des prix renversants d'un lot unique UE 07301 TAPIS PERSANS 1, plaes 4i Louvain, BreasUes SECURITE DES RENAULT LE STABILISATEUR 77 • Nouvel accessoire pour ceux qui roulent vite et les prudents « Pose facile 110 boulons 5 serrer Nette* d'Inlormetien tut demande féléphenet à foule heure 34*08*89 AUTO TECHNIQUE, 22. avenue d'Auderghem, Bruxelles 1901052 ACHETONS VOTRE VOITURE AU PLUS HAUT PRIX Ets Gillis & Colline! 52, boulevard de Waterloo Brux. Tél. 13.07,73 2 l,sne6, Ouvert dlm. Qh. S0 A 13 h. 30. 77103* UNE BONNE VOITURE D’OCCASION S’ACHETE AUX ETABLISSEMENTS Maurice SUETENS 41 et 4L bonlev. de Waterloo, Brux. Tél. : 12.60.98 - 11.99.78 LONG CREDIT Reprise de votre vieill# vodturu 200 VOITURES presque neuve* garanties dont le» organes de securité sont contrdléf par un organisme agréé par le ml. nlstère des Corn- munlcatlons. Essai» 4 velsnlé. Stndeb. Golden ' Hawk 58 Ford Edtol 58 Ford dée. 55*56 Karman Ghla 57 Fiat 1400 57 Pengeot 403 57 Bauphlne 57 Pengeot 203 56 10 MERCEDES 10 D. K. W. 20 V. W. 20 OPEL 10 RENAULT 10 CHEVROLET Champion Cp4 56 Stndebaker Oldamoblle 55 Packard Clip. 55 Alfa Roméo OnlIIeta Sprint 59 Volvo 444 56-57 Ford Ranchw, 57 Porsche 1600 57 Renanlt Freg. 58 de 1962 d1959 Jd. Id. id. id. id. ELEVATEURS CLART DE 1.500 Kg. h 3 T. Ouvert tous les Jours de 8 à 19 h. Fermé le dimanche. 80816 Oldimobile Type 97 1958 - 32.000 km. - 4 port. T. 54.72.02 après 19 heures. - 72.83.93. — 133335Z Fiat 1100 - 53 Partie. Rad. Cliauff. 22.500 fra - Téléph. 37.60.16. 277823Z Daupblne 59. T. ap 19 h. 15.83.78 27G229Z V\e* *9 fcCVS>V * i‘-* > aC ' 0t *_o v^° a - Part. rech. maunel entret Oldamoblle V8 150 à 1854. Ecr. Ag. Rossel 132983 Z D.K.W. 59 tjrd lux. toit ouvr. mr.Llnthout 215698 A v. Opel Caravan 56, 114. av. d. Prcc Héritier. 215825Z A PARTIR DE 350 fr. 104-106 r.Gray oa chea voire gara* glste. 2150152, ACHETE VOTRE VOITURE Tél. I 34.02.48 Comptant. 215942Z MIDI MOTOR 36, Rue de France Brux.-MIdi VOUS OFFRE PEUGEOT 55 FORD 55 FREGATE 35 DODGK 58 OPEL 57*58 8KOIIA 58 V.W. 56 CHEVROLET 59 PONTIAO 55 Tél. 22.78.27. 07QB8Z CAMPING !!! Carav. ECCLES 525 kg., 4 pers., 9 fené* très 4- porte en 2 port bhie rembour. spéo. tlierm. Intér. b. chêne clair avec sépar. (bols) Intèr. osenmot. duns arm. lévlar, gaz, Epéda. éclair., etc.) - Tél. uu n. 15.82 91. Créd. possible. 1330382 UN SUCCES SANS PRECEDENT 982 automobilistes s'incrivent à la nouvelle Association « YACCO » EN UNE SEMAINE D’une institution toute récente, l'Association de» < Amis de YAC.CO » a rencontré, dès sa création, la sympathie et les encouragements des automobilistes qui m sont fait inscrire en grand nombre. Ils sont à' l’heure actuelle plusieurs millier* déjà à bénéficier pécuniairement de la prospérité de la marque. Remplissez soigneusement le coupon ci-dessous et envoyex-1* aujourd’hui même à la Société des Huiles YACCO, 51, rue Alfred Stevens, Bruxelles 2, Tél,: : 78.74.75. Vous recevrez vous aussi à titre GRATUIT 1 Votre carte de membre de la nouvel]* Association des 1 « Amis de YACCO ». <9 Un carnet contenant les renseignements qui vous per- mettront de recevoir : a) une remise appréciable sur chaque Ktre d'huile YACCO acheté par voua;' b) une seconde remise sur chaque litre d'huile YACCO utilisé par toute personne introduite à l’Association des « Ami» de YACCO » par vos soins; e) une liste nominative comportant le nom et l’adreaee des 500 garaglstes stockistea de la marque en Belgique. Découpez ou recopiez ce bon et envoyez-le aous enveloppe ouverte et affranchie à 0,40 fr. aux Huiles YACCO rue Alfred Stevens, 51 BRUXELLES 2. Messieurs. .Veuillez m’inscrire à r Associa tion des « Amis de YACCO » et me faire parvenir gratuitement et sans engagement aucun de ma part, une carte de membre’'et le carnet énumérant les avantages offerts., Expéditeur : (S S) Nom ......... Prénom Rue Localité Province Mon garagiste habituel est »*•»»«•**•*«»•*»*«***••••»**»»»»•»*«••«»»••••••*•< ihmhwi M**4 |e»q ******* Seeese* ex , »... n* >e**e**»ee««<eee**e*M W**M<M»H«4*«II »••**•«*«* »•••«**••*•**•»•* IMNMMMU y Vhuile des Records du Monde Souvenes-vous qu’en dehors de ses triomphes au RALLYE DE MONTE-CARLO et aux 24 HEURES DU MANS, une voiture lubrifiée avec ITIulln YACCO à effectué la performance sensationnelle de 300.000 km. (7 fols le Tour du Monde) d’un seul trait à U moyenne de 93 km. à l’heure. RECORD JAMAIS EGALE. 31824 Volkawagne lux. 52. Cont Tecbn. b. prix Créd. 38 &v. Monte Carlo, For. 215B76Z Tflumph TK3, 1938 T, 72.21.72. 277434 Z CONTROLEES 8 CV Opel Rte 59 I 10 CV. Consul lux, 57 12 CV. Frégate 57 I 19A, r. Avenir Bruxelles 8. 133129Z lins Station Servie* officielle. Trlumph* Vanguxrd Standard A votre service 4 Uelgauio, 156, eh. {le Wavre. IH677Z COMPTEURS kilométriques Réparations • Ets Pannels 88, RUE UU PAGE. 88. IXKLLES réléphimt 17 36.79 72825Z Voiture Citroen il lég. h vendre, non ét. T. 78.06.41 133211: et sont les seules voilures au monde équipées en série d'un VENTI LATEUR DÉBRAYABLE AUTOMATIQUE Gain de puissance \ f' Economie d'essence Silence EMBRAYAGE AUTOMATIQUE SUR 403 La berline grand luxe 403, sur demande, équipée du Coupleur éledro magnétique Jaeger qui supprime la pédale de débrayage, maintient le Irein-moteur et facilite la conduite en éliminant le patinage, les à-coups et le calage du moteur. Il ne nécessite aucun entretien ni réglage spécial. MOTEUR DIESEL PEUGEOT INDENOR 85 SUR 403 Lei voitures particulières 403 et les véhicules utilitaires 403 peuvent être équipés, avet supplément, du moteur à huile lourde PEUGE01 Indenor 85 10/48 ch. SAE 4 cyl 1816 cmi vilebrequin à 5 paliers CJ&uqeo Paye de Suite 4 4 19 CV 62 S 59 rèl 15 17 4 0 968272 ANGLIA 57 état brrp. 21.000 km Vis. s;im. np.m. dlm. Jostcn 49 av. Cïcorg. Henri W.S.L. 215908 30, av. Fonany. OPEL 58 D.K.W. G il Large 58 RENAULT 4 cv Studebaker aurbaii. Peug. 203 - 55 Morrl» Mtnor 53 M.G. Sport 52 87321Z U70Ü4/. V.W. Luxe 57 HAT 5U0 52 Sunb. déc. 54 OIM1L Ku|i|taii 55 V.W camtte 56 01*81. Curavun 55 Contrôle technique garanti. 87332Z Vd. de part, à part. I Frein, prop. v. GOOOf. nouv. Opel ICap. cse Citroen 11 lég. ordre santé. — Téléphone I marche. - Téléphone 72.2G.Gl. KC1CG6Z | n. 37.08.39. 133350Z tiimimi ttyt t y i Tmr^ « H N M D K W HAJ8SK SES PRIX JUNIOR 68.000 AUTOMILCAN u 542, ehamaé* de Loavaln, 544 3 (ploco Melaer) Tél. 33.11.56. 82587Z ASSURANCE CARA Imbattable comme service et oonuno prix 47, C'anterstecn (Gare Centrale) Réduction p. Bon. Gond. Einpl. sédentaires. Fonct. Tari! au km. Cachet linm. Fiic. palem. Tél. 12.40.21 et 13.15.07. 2I3785Z ^AAAAAA^SAAAAAAA^SAAAAAAA, AVANT ou APRES VOTRE VISITE au CONTROLE TECHNIQUE OBLIGATOIRE FAITES REGLER vu» Freina - Pbarca - Direction sur apporullluge Identique d celui des stations ufilclellcs, 216001Z GARAGE BORRENS 34, r. llurreiu. XL, Tél. 48-48.70. VAVvWAWAAAA A vd. part, h part. V.W. Standard 1956 pf. état T. op. 19h 43.83.70. - 277819 Z Plymouth 15 CV 55 Bel ét B. prix. 229, av. Louise, 216040Z i»7v. Dod'ge 1952 <51 spl. 1119 ch. Gnnd Berch. Brux. 277755 CITROEN 11 L 1951 Impeccable 10.000 (. T. 34.76.17, 277922Z Vauxhall 54 Fiat 1900 - 54 Chevrolet 53 Radio, chaut. Essai A volonté. - Crédit T. I5.4ji.45. 277824Z VOIT. DIRECTION' FIAT 1100 super do luxe 1959. Etat lm- peccah, Peu roulé. Tél. 18.04.10. 94608Z San* chauffeur UNE VOITURE RECENTE Invalide de guerre vend Do Soto Fixe Fit» super luxe &6 com. neuve. Facll. do paiement. Prix à conven. Tél. 26.23.99 Spécialiste 4 C Dauphine mot. à neuf 2200 f-■ pistona scg. a* quai, débosaj 1200 fra - Tj 43.06.53. 1« LOUEZ sans cliiiuIlHur un bus ( , ‘ ( L ( une Studebaker ou d’autres. O ' - Plu* d* 100 voilure* en service I ANCIENS ÉTABLISSEMENTS > DTETEREN FRÈRES, S.A. i 135, r. Américilno. Brux.-T.:38.28.00 Conditions «pédales pour locution <1* longue dùnt*. Concesiionnauei eidusili (8) TRAIN ♦ AUTO congo car NE VENDEZ* PAS votre voiture aana noua |» monl PAVONS LE PLUS CHER -110 m rue Américaine • Tél. 37 21.T9. Mj VENDEZ VOTRE .i VOITURE AUX ET A H MAUl SUETEN 41 et 42 Boul. WArKIlLUt . U11U X ELUS | Tèi. 12.U0.9II • ll'W P A 1 B M E N | M M E D I * MAXIMUM , DE 5IKME SI VOUS ACHETIEZ üf f VOITURE NEUVE, «uchei Q 1 PAgenoe qui voua la veiidtr | férera recevuh de l'argenj que de reprendre en il»®» vutro voilure d'occasion CONTHACTOR IMPRIMERIE M.-TH UOSSE' 28. avenue aos Phalène*. 28. a v Kiànj de l’Aa. Haasol. 112, IP* n °'
