V 27 MAI iIe sont sous-marin « n riy a plus • aucun survivant à du submersible » bord Lesauvettgë émouvant des huit derniers rescapés ' A bord du « Brooklyn », sur les - lieux du nauvrage du «Squalus», 25 mai. (Par le correspondant spécial de la United Press, Sic Lemore.) J. H. M. Donald, le scaphandrier venu •n avion dé Washington pour diriger les travaux'de sauvetage à l’aide de la cloche; ; à plongeurs, m’a fait le récit du sauvetage ^émouvant des huit derniers survivants du « Squalus ». U-a narré comment lui-même et son collègue Miha- lowski ont pris les huit hommes dans la cloche pour faire la dernière montée. Soudain, la cloche s’arrêta. Il y eut un moment de silence, puis quelqu’un, commença à plaisanter, et la tension disparut. Mc .Donald examina l’appareil, et constata'que les cables étaient mêlés, et qu’il, n’y avait qu’un moyen d’en sortir : redescendre au fond de l’eau et recommencer la manœuvre.. Même à ce mo- . ment, les hommes, qui depuis près de 30 heures étaient prisonniers de l’eau, ne perdirent pas leur courage ni leur bonne humeur. Ce matin,-à. 10 h. 50, la N cloche était re- . mise en état, et en la renvoyait en bas dans une dernière tentative pour sauver les occupants de la partie arrière du sous-marin. Cependant les experts déclarent que, bien qu’il y ait une légère possibilité qu’un peu d’air soit resté dans les compartimenta inondés, le froid qui doit y régner ne laisse pas d’espoir de les retrouver-vivants. L’amiral Cole a dit : « L’un des hom- . mes revenus du fond a dit qu’il y avait une température de près de zéro degré, 'et que dès lors il était impossible que, même disposant. d’oxygène, les hommes aient pu tenir.» Aussi pense-t-on que cette ultime tentative est surtout un geste généreux dédié aux parents des victimes. — (United Press.) Tout espoir est perdu Portsmouth, 26 mai. Les scaphandriers ont pénétré à l’intérieur du «Squalus» pour s'assurer s’il ne restait pas quelques marins eh vie. A leur remontée, ils ont déclaré.que le seul compartiment dans lequel ou aurait pu supposer qu'il se trouvait des rescapés étaient complètement., inondé. Tous les espoirs .de ramener à la surface d’au- très naufragé sont abandonnés et le bilan des morts se chiffre donc à 26. Les milieux maritimes déclarent que tous les efforts seront poursuivis sans arrêt pour récupérer le sous-marin et recueillir les corps des victimes. Le plàn envisagé est de transporter le bâtiment dans des eaux moins profondes pour permettre à un plus grand nombre de scaphandriers de. pénétrer dans la coque. - On pense pour cela qu’il sera possible, aux premières heures du jour, de pomper assez d’air à l’intérieur du submersible pour qu’il puisse quitter le fond de vase et ainsi pouvoir le transporter en un point’plus élevé. I/enquête Washington, 26 mai. La direction de la marine déclare que les résultats de l’enquête relative à la ;’càtastrophe du sous-marin «Squalus » ' ont établi que la cause - de l’accident est une défectuosité dans le mécanisme d’une soupape d’adduction. Le premier machiniste Prien, qui était chargé de la manœuvre de ladite . soupape, a fait la déposition suivante : « Je ne puis concevoir aucune autre raison du .mauvais fonctionnement de la soupape que le fait que quelqu'un '-l’aurait ouverte avec violence ou qu’il y aurait eu sabotage.- J’ài moi-même ' manœuvré le levier- de contrôle conformément au règlement- Les lampes de contrôle montraient que les soupapes étaient fermées, même au moment où j’ai entendu crier que l’éau envahissait la chambre des machines. » Deux récits de l’accident ' Portsmouth, 26 mai. Le commandant du « Squalus », le lieutenant Oliver F. Naquin, a donné quelques détails sur la catastrophe : « Je me trouvais, dit-il, dans le poste central de commandement quand l’accident se produisit. Je ne vous en expliquerai' pas les détails trop techniques et, au surplus, il est'inutile de discuter avant, que le bateau ne soit renfloué. Les officiers et les hommes se sont montrés dignes. Il n’y ’a jamais eu aucun doute dans mon esprit que nous serions fina 7 lement sauvés, surtout après que nous eûmes entendu le sous-marin « Sculpin » dcos notre voisinage. Selon moi, les compartimente arrière furent immédiatement envahis par l’eau, tout de suite après que nous eûmes plongé, à un niveau de 50 piedsl Noue vidâmes immédiatement tout lé ballast des tanks/ ce qui nous fit prendre une inclinaison d’environ 30 degrés, ensuite nous nous enfonçâmes et restâmes au fond mais sous un angle de 11 degrés. Nous distribuâmes nos « poumons » Momsen et envoyâmes des signaux fumigènes. Nous avions décidé de n’utiliser nos « poumons » qu’en cas d’absolue nécessité. Lloyd B. Mannes, maître-électricien, eert l’homme à qui les matelots qui se trouvaient dans le poste de commande et moi-même devons la vie. Mannes, avec un instinct et urie rapidité extraordinaires, ferma les portes oui isolèrent notre poste ' des compartiments envahis par l’eau. Il dut déployer une force surhumaine. » Dans une interyiéw approuvée par les autorités navales, Mannes a révélé que 5 hommes venant de la chambre des batteries réussirent encore à échapper à la noyade avant qu’il ne fermât la porte principale, sauvant ainsi 32 de ses compagnons et lui-même, mais du même coup condamnant à la mort les 26 autres. « L’eau arrivait rapidement,dit-il, et je compris que j’avais juste le temps de fermer la porte, si nous voulions éviter qiie notre bateau. ne fût la tombe de tous. Le bateau s’inclinait fortement, en effet, et. la porte s’ouvrait à un angle qui rendait sa fermeture difficile. Je l’avais déjà partiellement fermée quand plusieurs hommes se mirent à crier vers moi de la chambre des batteries que l’eau envahissait rapidement. Je laissai la porte ouverte et cinq hommes passèrent alors, immédiatement, je fermai définitivement les cloisons. En des circonstances semblables. nous ne devons pas nous laisser dominer par les sentiments; du reste, nous sommes entraînés à agir ainsi, d’une façon rigide. Ce ne fut qu’après avoir accompli l’acte impulsif de fermer la porte, que je commençai-à imaginer avec horreur la situation des hommes qui ne se trouvaient pas dans notre section, et, notamment, à l’un d’entre eux dont je devais être le garçon d’honneur dimanche prochain! Et, cependant, je voudrais que AU CONGO (Service spécial 'du So’r par T. S. P. via Belraaio.) LA SITUATION ECONOMIQUE DE LA PROVINCE DE LUSAMBO Lusambo, 25 mai. Au cours du Consejl de province de Lu sambo, M. Wauters, chef de la province, a donné d'intéressants renseignements sur révolution économique des régions placées sous-sa direction. La situation politique favorable, a-t-il dit, favorise la réussite du programme économiqùe qui a été tracé au Conseil de province dè l’année dernière. - Celui-ci prévoyait le développement dé la culture du coton, des produits vivriers et des oléagineux. Toutes conditions étant normales, là production du coton devrait atteindre, en 1945. 45,000 tonnes. Pour 1943-44; nous espérons obtenir une production en manioc et maïs de 50,000 tonnes pour chacun de ces produit^. Entre 1946 et 1948, la production d’huile de palme pourra atteindre 20,000 tonnes, par suite de la réalisation du programme de palmeraies artificielles en cours ou à réaliser immédiatement. Voyons dans quelle mesuré ce programme a été réalisé en 1938. Coton : la production est passée progressivement de 10,782 tonnes en 1933-34 à 29,675 tonnes en 1937-38. La zone ' du Lomami intervient pour une production de 20,992 tonnes sur ce total. La zone- du Sankuru pour 6,534 tonnes. Celle du Kasai pour 1,672. L’augmentation moyenne par zone depuis les années 1930-31 pour les zones du Lomami et du Sankuru est respectivement- de 455 p. c. et 85 p. c. Au Kasaî, l’augmentation "moyenne pour les deux territoires de Lüluabourg et Dibaya ést de 7 p. c. Mais si l’on séparé lés territoires,. Lulüabourg accuse une augmentation de 23 p. c., alors que Dibaya recule de 8 p. c. La propagande vivrièréfest menée dans la province pour assurer les besoins des natifs là où la nécessité s’en fait sentir, pour assurer le ravitaillement des travailleurs dans les centres miniers, et pour augmenter le tonnage des produits agricoles destinés au commerce et à l’exportation. _ Le ravitaillement minier est en fait assuré. Des difficultés se sont fait sentir au cours des années 1937-1938, spécialement dans la région de Bakwanga. La cause en est l’accroissement rapide de l’effectif des travailleurs. Le tonnage des produits agricoles destinés au commerce et à l’exportation se chiffre comme suit 1933 Maïs Arachides Manioc 1,611 tonnes 178 tonnes 3,949 tonnes 194 tonnes exportation se 1938 27,098 tonnes 1,154 tonnes 9,146 toAnes 828 tonnes l’on comprenne bien que j’ai agi selon Haricots mon devoir, quand j’ai pris la décision citons. en outre le programme'de'"là =i h Afi te ^îfnn P ^L« r a e ^ e Les réalisations faites à ce jour dans ^ un but îndu striel sont les suivantes: blables se reproduisaient Je crois, du Lusambo, 504 hectares; Kanda-Kanda reste, que tout autre homme de l’equl- 5g hectares ’. M weka, 729 hectares ;Baso- page, mis a ma place^ aurait agi de|^ 1<217 h ’ ctares; t shikapai nl’hlcte- DANS LE PAYS 4 s GAND 7 7 S" S - ***** n m <1*1*. vAi V'.-' CHAMBRE DE DISCIPLINE v DES NOTAIRES La Chambré dé. discipline des notaires dé l’arrondissement de Gand pour l'exer* cice 19394.940, est composée comme suit président M* Blanchaert, de Deynze 1" syndic, M* Vermàst, de Màljlegém. 2* syndic,' M* Amelot, de Gand; rapporteur, M* Vermeersch. de Ertveldé; trésorier, M* Fol, de Destèlbergen; secrétaire, M* Van Huffel,' de 'Naureth; membres,- M** Claeys-Bouaert, dé Gand; De Sae- gher, de Botte lare; de Wilde, de Gand Vyncke, de Moqt-Saint-Amand; Vermei re, de Swynaerde; Maeterlinck, de Gand. OSTENDE ARRIVEE _ D’UN GARDE-PECHE ANGLAIS • Jeudi est arrivé à • Ostende le garde- pêche anglais « H. M. S. Mastiff » qui se trouve, sous les ordres du commander Allison. Le navire qui arrive de Lowestoft séjournera à Ostende, où il se trouve amarré dans le deuxième bassin jusque lundi-prochain. Le .garde-pêche vient à Ostende â lloccasion des grandes régates internationales qui sont organisées dans le canal dè Bruges par la société Royal Sport Nautique d’Ostende. Le commandant-directeur Couteaux, de l’Ecole de Marine, s’est rendu à bord du « Mastiff » pour saluer le commander Allison, au nom du ministre dès Transports HEYST-SUR-MER LA FETE DES PECHEURS Samedi aura lieu d’inauguration-par M le gouverneur Baels des fêtes en l’honneur des pêcheurs. Le .matin aura lieu la visite des expositions .gastronomiques folkloriques, de peinture de la mer; en fin, la démonstration de la préparation du poisson de mer. L’après-midi se défouleront les fêtes folkloriques, avec là participation des « Heistsché Klakkertjes ». Le soir aura lieu l’ouverture de la braderie. Le dimanche 28 mai, jour de Pentecôte, sortira la grande cavalcade, à laquelle prendront part un millier de pêcheurs en costume ancien. Le mardi 30 mai aura lieu la visite de M. Marck, ministre des Transports. A cette occasion-se déroulera, au large de la digue, là grande parade navale, avec la participation dè la flotillè heystoise GENCK même. » (United « * i Le fonctionnement de la cloche à plongée Pendant l’année, l’impôt- indigène _ I donné pour les exercices combinés 1937- 1938 et en y comprenant les centimes additionnels, la somme de 17,834,233 francs. _ _ Cette somme est inférieure d’environ un La cloche, grâce à "laquelle purent être “l 1 ” 01 * a , u to ^ P? r « u en 1937. sauvés 35 hommes de l'équipage du sous- > de la marin « Squalus », est une nouvelle lu-15° U il Q la pr ° V I l ce a 221.000,000 vention de la marine américaine qui s’en lg37 rancs ' contre 194,000,000 pour 1 annee servait pour la première fois et qui est y'* ■ . . . .... . prête à la mettre à la disposition de tou- d ^. la P roducti ° n JP d jsene te nation qui désire s’en servir. £ 5 °'^’° 00 Cette cloche a la forme d’une poire, d rlmT î* 1 ^ 37 j a ^f 500 -® 00 en 1938. elle est en acier et pèse 9.000 kilos, a 10 > a „5 ductl< in,2 u ^ 0 P, e „ e i 1 P^ pieds de hauteur, un diamètre maximum f ’P?’*??®., qÏo DCS en a 166,o00,000 vers le haut, de 93 inches. Autour de T , ® i?”• . , . , l’ouverture, au bas de la cloche, se trouve , . de i a P rovi P’ une rondelle de caoutchouc de 60 inches L a oo T 3 ^ Ælï?^ p P e « aU co .'i r ? de ' année de diamètre qui adhère aux parois du 9fU ‘ f iP?L es et }. e T et ’ sous-marin ^ ■ 204, contre 177 en 1937; celui des établis- La cloche a trois parties. Le comparti- «5 con *- re 723 pour l’année prément du haut, celui du bas et un troi- 1 siême contenant des réservoirs qu’on peut remplir d’eau ou d’air à volonté et qui sert de lest. Le mécanicien descend dans la cloche et les passagers voyagent dans le compartiment supé- PLUIES DÉSASTREUSES AU RUANDA-URUNDI La route Usumbura-Astrlda est coupée Usumbura, 25 mai. Des pluies torrentielles survenues après rieur, où il y a le téléphone, l’électricité quinze jours de sécheresse ont provoqué et de l'oxygène. . I de grands dégâts au réseau routier du Lorsque la cloche descend, le compar-1 rtoanûa-Urundi, surtout dans les régions timent inférieur est rempli d’eau. La cio- nrn.magneuses. La route d’Usumbura à che se pose sur le sous-marin est est a a particulièrement souffert. Des boulonnée aux parois par un scaphan- ® D0l n e njents se sont produits, et une par- drier. - ; a plate-forme de la route a été La deuxième - opération consiste à e ™P°rI ee - pomper l’air dans le compartiment infé- ,, r f^ ar P® *ni t, les communications entre rieur pour en chasser l’eau. 1 urunaiet le Ruanda sont interrompues. Les hommes qui se trouvent dans le T ELOTTE DE L’ « OTRACO » sous-marin ouvrent l’écoutille et passent 8 ?~ , e f. I luviau x de l’« Otraco » dans le compartiment inférieur de la cio- 'y* 1 Ilc , e d Fploitation des Transports Coloche, puis dans le compartiment supé- nlaux ) °nt réceptionné à Léopoldville une rieur, et referment la porte étanche sé- i 0UV ? Ue u ?J‘te. U s'agit d’un remorqueur parant les deux compartiments. a “ une puissance de 500 chevaux, Les scaphandriers déboulonnent la cio- , eS V nè à asa uror Jes manœuvres des cha- che du sous-marin. La cloche remonte à | laaas sar le Stanley-Pool. la surface, tirée par un_câble et un treuli , ^'gnalons a cette occasion la progres- du bateau sauvetëur. K* 11 :- a de l’Otraco, au cours des Le mécanicien qui se trouve dans la uernieres années. Le tonnage total attei- cloche contrôle la pression. Récital Zovianoff A l'occasion du 30e anniversaire de sa carrière artistique, M. Michel Zovianoff a'donné un récital de violoncelle au Palais des Beaux-Arts. Un comité d'honneur, composé de plusieurs personnalités musicales belges et russes, avait été -réuni à cette occasion. A l’entr’acte, M. Joseph Jongen et le prince Gagarine, congratulèrent l’interprète en termes dictés par l’estime, l’admiration et la reconnaissance. , Ces sentiments, les auditeurs les partagent sans aucune restriction. M. Zovianoff est un artiste qui marque ses exécutions d’un goût, d'une musicalité, d’un style irréprochables. Sa. sonorité est ronde, pure, ample, d'une richesse inépuisable de nuances; sa technique, rivale, de cellè des violonistes, relègue au pays des chimères les difficultés résultant des transcriptions d’œuvres écrites . pour le violon, telles que la Sonate en sol mineur, de Eccles, et l’Abeille, de Schubert qui, sous l’archet de M. Zovianoff, gardent la légèreté d’accent, la volubilité de trait de l'originaL La minutieuse précision des staccati vifs et étincelants s’est manifestée sans fléchissement aucun dans le scherao, de Klengel, et tout ce qui est délicats coloris, effets pittoresques, suggestions ^piquantes, rêveries caressantes, contours* tantôt amollis, tan- . tôt accusés dans les morceaux de genre: 1 Chant du Ménestrel, de Glazounoff; Air de Basilevsky ; Danse orientale, de Rachmaninoff ; Saïta, de Illiachenko , Valse, de Joseph Jongen (qui valut à , l'auteur un succès sympathique); Intermezzo, de Granados, atteint pleinement son but. La littérature du violoncelle étant plutôt pauvre, l’instrument est bien obligé - d’enrichir de transcriptions son répertoire. L’on prend ainsi contact avec des pages fort bien vehües, comme l’Ave. Maria, de Schubert, et des morceaux qui, à en juger par la Danse espagnole, extraite, dé la Vie brève, de Manuel de ~ Falla, subissent -une altération de couleur ét d’expression;, avec des œuvres enfin telles que la Pastorale, de Coupe- rin-Cassado, que quelques mesures suffisent à entacher d’un fâcheux modernisme.  Le copieux — trop copieux — programme de M. - Zorianoff fut écouté avec l'attention la plus éveillée, l'intérêt le plus soutenu. Les témoignages de -sympathie furent prodigués à.l’interprète, qui a trouvé une accompagnatrice — '.■le mot est trop modeste —dans la personne de son épouse. - -v -. Paul TIN EL. gnait fin 1936 : 42,780 tonnes ; fin 1937. : 46,140; fin 1938 : 57,750 tonnes, n atteindra à la fin de 1939, près de 65,000 tonnes, pour un ensemble de 279 unités. \(Reproduction interdite.) PRESCOBEL. La situation financière de la Société Nationale des Chemins de fer belges Une réunion chez le Premier ministre Sous !e patronage des édiles des di- . | verses communes de l’agglomération Education ménagère La situation financière de la Société . , ationale des Chemins de fer, qui a fait “S con - cour6 entre ecoles me- l’objet déjà, comme on le sait, de nom- élèfef " ^ r ® nte * de ux breux entretiens entre les renrêeentonte I eleves représentant seize ecoles, se ml- ERECTION D’UNE TOUR -BELVEDERE - - A l’initiative du Club touristique et avec l’aide de la Société pour le développement du tourisme en Limbourg, - on vient - d’édifier à .Genck, sur la colline Saint-Martin, une tour belvédère, haute de douze mètres. On peut y jouir d’une admirable vue panoramique de la région de Genck s’étendant sur une superficie de 9,000 hectares. Les raids aériens Le « Lieutenant de Vaisseau Paris » a améri à Biscarosse On mande de Biscarosse, que l’hydravion « Lieutenant de Vaisseau Paris » y a améri/ce jeudi; 25 mai, à 17 h. 18. Le « Yankee Clipper » est arrivé à Lisbonne . Lisbonne, 25 mai. L'hydravion américain « Yankee Clipper », parti jeudi matin de Marignane, a améri à 15 h. 27 à Lisbonne. Le « Yankee Clipper » sur la voie du retour Le « Yankee Clipper » s’est-envolé de Lisbonne vendredi matin à 8 h. 12. Â HAMBOURG Oh projette la construction . d’un avion géant pour Lisbonne- New-York Hambourg, 25 mal.- La construction d’un avion géant de plus de 40 tonnes, équipé de six moteurs et ayant un rayon d’action de 7,000 km. est projetée. Cet appareil serait mis en service sur la ligne Lisbonne-New-York et pourrait couvrir Ce trajet en 20 heures. On croit que l'avion d’essai pourrait effectuer les premières épreuves vers le milieu de l’année prochaine. L’appareil aurait des cabines à lits séparés avec tout le confort moderne. LES PRIX DU BEURRE HA8SEL.T, 25 mal (matin). — Beurre de laiterie du payB, non salé; prix maximum, 19.80; prise minimum, 16 fr.; prix moyen, 18-95. BRUXELLES, 26 mal (maUn). — Beurre de laiterie du p«ys, non aaié; pris maximum, 20 fr.; prix minimum, 17-50; Prix moyen, 19. ANVERS, 26 mal (matin). — Beurre de laiterie du paya, non salé. Prix maximum : 20-80; prix minimum, 17.30; Prix moyen, 18-35. luuueire uee rinanees, a uonne lieu ennmii.i.ant AA , . , jeudi en fin d’après-midi à un nouvel S dt van e ,?I aCe ^,- c , P f- r ¥rroupee d ® examen. r eux i ?? vant une cuisinière au gaz et Assistèrent & cette réunion, MM. Pier- hi«J >P „°i’ tant - Un matériel , et le s lot. Premier ministre, Marck, ministre e ? ecut îf des Communications, Gutt, ministre des r* ' Se miren i au tra X ail * Finances pour le gouvernement; MM. Rulot, administrateur directeur général mén^ère et nartin^ de la Société, Parein, vice-président du bnaire ménaeer ^ nen tmf, ^ 1 CU * Conseil d’administration et Dedroog, in- pour la^rœifèmo fn = S r et Uonnaires! 1161 qUC plu8leurs hauts £on °- membres du jury étaient MM. Mettewie! On saitV'la Société, en vue d’obte- qSoL'écïev^enes' 6 D^^e^r^' nir une intervention, de l’Etat, a établi âent de l’^LciS des lS beTves" un programme de mesures diverses dont Robert, conseiller communal SI wSil l'application mettrait fin à la situation I fortî Berteteonî échevto d^ForesV Ram- qU il' 6 conn f t . qne.ee pro- pelberg, échevin de Molenbeeb; ’ Stock- gramme a été examine a plusieurs re- hem,, conseiller communal d'Uccle; Bra- py? es et a £ai J 1 objet de contre-propo- bant, secrétaire de l’Association des ga- “- 0 .“ t . p S.f5 pendant amener la |giers; Fontaine, chef de cuisine réputé; et M"» Wynrockx, Van Werveeken, di- conclusion recherchée. A la Fédération des avocats La Fédération des avocats tiendra son icongrès annuel à Liège les 24 et 25 juin, sous , la présidence de M* Henry. Van Leynseèle, avocat à la Cour de cassation. De -nombreux.. participants . des bar- réaùx frànçais, néerlandais, luxembour- - geols et suisse y assisteront A- l’ordre du jour figure la réforme du 'barreau, avec rapports . de M** Henri Botoon, du barreau de Bruxelles, et Réné -Victor, du barreau d’Anvers. ’ „P n . , a . do ? c une nouvelle fois, jeudi I rectrice de'l’école ménagère'de Lae’ken soir, établi la situation — surtout finan- Les seize écoles étalent réparties' sur exa ^ nine le ® div ? rs problèmes trois journées de travail au P coum deth compliques qu on espere recoudre grâce quelles les concturrentes devaient confec- a .une entente entre 1 Etat et la Société. I tionner un menu tiré au sort le. jour te premier concerne les pensions servies même, et comportant un potage, un rôti a son personnel par la Société. Viennent de viande, un légume et un dessert. Le ensuite les demandes^d’intervention dans jury divisé également en trois groupes les facilites et réductions accordées aux pour assurer une impartialité rigoureuse familles nombreuses, aux invalides de contrôlait le travail avec le concours des guerre; la question du transport postal experts culinaires M. Fontaine et M m * “•““ins de fer, celle aussi des lignes Van Weeken. Le diner terminé il était déficitaires. -- I présenté au jury par les élèves et donné Toutes ces grosses questions ont été a déguster aux gourmets présents oui une a-une passées en revue. Les pointe Pointaient, Inscrivaient entre deux coups de vues d.« Etat » ont été confrontés avec de fourchette. les pointe.de vues « Société » à la lumière ! Jeudi 25 mai, en une séance solennelle des rapporte dont ces questions ont fourni a laquelle assistait' un nombreux public la-mattere, et dont l’un, établi par des ® .e jury au grand complet sous la juristes ne comporte pas moins d’une èen- présidence de M. Mettewie, eut lieu la taine de pages. remise des prix qui consistaient en jo- •u ny a, eu, nous assuré-t-on, aucune I "es coupes, écrins renfermant de beaux decision prise, mais on prévoit que lors de I couverts, des balances de précision, des la discussion du budget des transporte, le cafetières argentées, des livres de cui- ministre Marck saisira l’occasion d’expo- sine, bref tous les objets utiles. - ; ser les .vues du gouvernement au sujet L’école professionnelle Fernand Cocq, des suggestions émanant de la Société. j d'Ixelles,_ et l’école communale de Wa- : — ^ ^ termael-Boitsfort enlevèrent les deux Après le Concours HipPKIIXe ! ^ ccole professionnelle do Koekelberg et , _ 11 ecole communale de Boitsfort se virent l|A KfUTAlfK attribuer lès deux seconds prix avec dis- *" WIU911ÇJ tmetion, puis de nombreux prix indivi- ■ —. . . -■ duels furent remis aux élèv Le Roi félicite BPS offhâen participé à l'épreuve. A lT Gard«TÎSrtv^f^!^:” J ^ prfrttoit. M. Mettewie, en un dis- ap^S^c^Æde^Sbg^ ?utnité’“ tr S ™n£ our ‘ T' en Vhonneur de la reine Wilhelminé, S. m! urnes à l’avente sÆ que n “mp^rte 1 !^ le Roi % est fait présenter les cavaliers I quels, remercia lé personne] enseignant belges qui se sont distingues au concours de ses efforts et de la compréheS hippique Jnteraational de BruxeUes, en de sa tâche et convia l’auditotee 1 un ^circonstance, les commandante cheva- thé gracieusement offert par le comité. Ji e r.de Menten de Horne et Gonze, les! La fêté sé.termina dans' une atmo- Ueütenants "t Serateveas et Poswick. et. sphère de gaîté et de confiance qui fait les a-chaudement félicités pour leur belle bien Augurer pour ' les nrochainès victoire remportée dans' le Prix des Na- épreuves.' - - - - * Uone. | Gaston CLEMENT. L’épuration de Bruxelles La police judiciaire du Parquet de Bruxelles a arrêté quatre Italiens, trois Polonais, trois Allemands, un Yougoslave et un Roumain, tous étrangers dont les papiers n’étaient pas en règle et qui n’étaient pas en droit de résider à Bru xelles. i Parmi ces étrangers figurent : Annan do Mastrosanti, 38 ans, trouvé porteur d’un attirail complet de cambrioleur; Armando Boccala, 36 ans, en rupture de ban d’expulsion, trouvé porteur d’une « saccagne », couteau spécial pour couper les poches; Ambrogio Pesaina, 40 ans, qui était en possession d’un passeport falsifié et qui était en rupture de ban d’expulsion; Rinaldo Viecelli, 31 ans, expulsé du royaume, et le Polonais Nueem Ajzer, en rupture de ban d’expulsion. Audacieux Vol «de bijoux à Paris Paris, 26 mai. Un important vol de bijoux a été commis, 122, rue de Grenelle, dans l’appart tement de Mme Marie-Louise de Jonquiè- res. Le cambrioleur, très bien renseigné sur les habitudes de - la maison, - a agi avec une audace et une célérité peu communes. Mme de Jonquières, en sortant vers 10 h. 15 en compagnie- de son mari, commandant de vaisseau en retraite, dissimula, sous le paillasson, la dé* de la porte d’entrée àTintention d’un vieil am) de la famille, invité quotidien au repas de midi, dans le cas où il serait arrivé avant son retour. En rentrant, vers, 11 h. 30, Mme de Jonquières remarqua qu’un, des tiroirs de la commode de son petit 6alon n’était pas complètement poussé. C’est celui où étaient placés ses bijoux, des titres et quelques billets de banque. Intriguée, Mme de Jonquières ouvrit complètement le tiroir pour en vérifier le contenu. Les titres et l’argent étaient toujours en place, mais le coffret à bijoux avait disparu. Mme de Jonquières alerta immédiatement le commissaire de police. Le résultat du travail de ce dernier ne fut pas concluant, car la commode né présente pas la moindre surface lisse et le malfaiteur avait pris soin de ne toucher à rien. Le cambrioleur connaissait évidemment le tiroir où se trouvaient les bijoux et la valeur de ceux-ci. Ces joyaux, des souvenirs de famille, comprenaient deux gros diamants, un pendentif en brillants, un face à main, deux colliers de p&les. etc., le tout représentant une valeur de 250,000 francs. — —i ■ Une auto accrochée par un train i ■— „ Trois morts (De notre correspondant particulier) Eupen, 26 mai. On mande de Rjelfeld (Rhénanie ), qu’hier après-midi, au passage à niveau non gardé, près de la gare de Versmold, une auto fut accrochée par tu train de voyageurs et complètement démolie. Les trois occupante, le nommé K..., son fils âgé de trois ans, et un petit camarade du même âgé; furent tués sur le coup. On eut de la peine à reconstituer les corps affreusement déchiquetés. K..., averti par les cris d’un passant, avait tenté de freiner mais l’auto s’était arrêtée net au milieu des rails. Une machine infernale explose dans ie ghetto de Prague Deux blessés Prague, 25 mai. Une machine infernale a éclaté, eu soir, dans l’ancien ghetto de Prague, non loin de la synagogue. L’explosion a complètement détruit l’entrée d’une maison et a enterré sous les décombres deux personnes, qui ont été grièvement blessées. La police est d’avis qu’il s’agit d’une action des fascistes, qui mènent actuellement une campagne antisémite. (Havas.) r- INCENDIE DANS UN LABORA- TGIBE. . ’n incendie s’est déclarLiliiii uh là- boratoire dé l'Institut d’Arénberg, rue de Namur, à Louvain. Les pompiers réussirent à éteindre assez rapidement le, foyer. Les dégâts sobt assez élevés. Tl* (P.) — CROSLY-NORD. Festivités en l’honneur de S. M. la reine Wilhelminé. 59610 — NOCES D’OR A ENGHIE& - " Dimanche prochain 29 mai,'les époux Polycarpe Merckaert et Sidonle Pyper- zeèle demeurant rue des Six-Jetons, ~ Engbien, fêteront leurs noces d’or. ' A' 10 1/2 heures, une méssè sera célébrée en leur honneur A 11 heures, les jubilaires seront reçus à l’hôtel communal où les cadeaux d’usage leur seront remis. L’aprèàr-midi, des fêtes et réjouissances auront lieu dans le quartier. ' ' T. E.' — N’HÊSITBZ PAS et passez votre week-end à HEYST-s/MER à la PENSION BELVEDERE où on est chez soi. 79 — LE FEU DETRUIT UNE , MAISON A OORDEGEM. . Un incendie s’est déclaré dans la maison occupée par M. Cyrille Coryn, habitant Ôordegem, hameau SmètledeC M. Coryn, qui était déjà au lit, s’àpérçqt que sa maigou était en feu, et parvint à se sauver. La maison et son contenu sont devenus la proie des flammes. On ignore les causes de l’incendie. La gendarmerie a ouvert une enquête. (P.) — MONDORF-LES-BAINS (LUX). HOTEL BON ACCUEIL Son confort et sa fine table. Prix modérés. 79-27 — UN OUVRIER FAIT UNE CHUTE MORTELLE. - M. Marcel Achterdenbosch, 29 ans, travaillant pour compte d’une entreprise de lavage de vitres, était occupé jeudi matin, vers 10 heures, à laver, la façade d’une maison de la rue de la Corne, à Gand, quand il perdit l’équilibre et tomba dans le vide. H vint s’écraser sur le. sol. la tête sur le bord du trottoir. La victime fut transportée d’urgence à l’hôpital civil, mais elle succomba' en cours de route, M. C. (P.) — CROSLY-NORD. Festivités en l’hon neur de S. M. la reine Wilhelminé. 59610 — LE MSDECIN toujours vous dira : La bière Maltine Moeremans p r l’estomac, Si vous la prenez, c’est résolu, Soyez certain je ne viendrai plus. 1.30 le litre entier. Tél. 21.19.75. 584 — INCENDIE DANS UNE LIBRAIRIE LIEGEOISE. Un incendie s’est déclaré au second étage de la librairie Casteleyn, quai de Maestricht, 15, à Liège. Le feu qui avait pris naissance dans un tas de livres remisés dans les combles,- menaçait sérieusement tout le bâtiment, ainsi, que les immeubles voisins. Les pompiers durent démolir tout un palier avant de pouvoir se rendre maître du sinistre. Les dégâts matériels sont importants. R. L (P.) —CRQSLY LSOPOLD III. Enf. adm.610 — HEYST-DUINBBRGEN. FETES DE PENTECOTE. Semaine du Poisson. Fêtes folkloriques. Exposition gastronomique. Braderie. Grande cavalcade. DE ROULAGE A A l'Exposition de Liège La participation de la firme PHILIPS & C° est très remarquée et remporte un gros succès. Fondée en 1812, cette maison offre en dégustation, dans un stand de 80 m2, situé dans la Galerie Marchande, son réputé café FLIP EXPOSITION 1939 et son thé GOALPARA, des Indes Néerlandaises, la première marque du monde, vendu plombé dans des emballages . d’origine. . ETABLISSEM. PHILIPS A C°, 8, rue Saint-Hubert, LIEGE. 27-120 4 porto&shérry; ne se vend, qu'en bouteilles sous sà garantie, d'origine SANDEMÂN 107-8 Accusé de défaitisme, le chef de la propagande à Leipzig aurait é!é arrêté Varsovie, 26 mai. La presse polonaise annonce, de Leipzig, l’arrestation du D r G. Kammerling, chef de la propagande dans le district de Leipzig. Le D r Kammerling serait accusé d’avoir tenu des propos défaitistes lors d’une conférence de presse, où il aurait déclaré, notamment, que l’effervescence provoquée actuellement en Europe pourrait finir d’une façon tragique pour l’Allema- gne. (Havas.) ^ ^ - Un formidable glissement de terrain dans les Hautes-Alpes Trois hectares de terres cultivées ont été emportés. Gap, 25 mai. Un éboulement de terrain, évalué à deux millions de mètres cubes, s’est produit, la nuit dernière, sur le territoire de la petite commune de Chauffayer, dans la vallée d’Aubessagne- (Hautes Alpes). Le Drac roule .ses eaux sur un lit qui.atteint parfois cinq cents mètres de largeur, entre deux rives aux falaises calcaires. C’est -là, â dix kilomètres en amont du barrage du Sutet, que s’est produit cet éboulement sur une hauteur de 75 à 100 mètres et une profondeur de 5 à 6 mètres. Trois hectares environ de terres cultivées, des arbres fruitiers, des pins et des mélèzes en grande quantité ont été emportés par la masse de terre qui s’èst effondrée dans la vallée du Drac qu’elle à recouverte sur une hauteùr de 30 -mètres environ.^ Les eaux ont ; xeflùé jusqu’à deux_kilomètres en amont , et ont formé un nouveau lit à quatre cents mètres à l’ouest. Fort hcureusemeni. sur la vaste masse de terre qui glissa,' fl ne se trouvait aucune habitation. l£ FLACON ; Parfumeries 7.50 et 15 Francs Pharmacies 826- Demandez les conserves de légumes « 0PTIMA » (Rnmbeke) à votre épicier ou « Au Bon Marché » (124 Assurances sur la Vie Rentes Viagères Pour les traiter aux conditions les meilleures et avec le maximum de sécurité, adressez r vous- aux agente de la Compagnie Belge d’Assurances Générales sur la Vie, rue de la fiancée, 14, à Bruxelles, fondée en 1824. Capitaux assurés : 3 milliards 914 mil lions. Réserves mathématiques : 1 milliard 178 millions. Réserves supplémentair. : 147 millions. ^Participation gratuite des assurés aux bénéfices. Toutes Assurances Accidents. . Prêts hypothécaires avec combinaison d’Assurance sur la Vie. (72 FAITS DIVERS — LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION.  Vendredi matin, rue Josaphat, à Schaer- beek, un motocycliste, M. Jean Vanderlinden, 37 ans, demeurant. dans ladite nie a, par suite d'une fausse manœuvre, en voulant éviter un groupe d’écoliers, roulé contre la façade d’un immeuble. Blessé, il a été transporté à. l’hôpital communal. ' — Vendredi matin, rue déTAllée-Verte, à Bruxelles, un cycliste M. Antoine Bau- weraete a heurté et renversé MT Maurice Descreaux, domicilié à CharleroL Tous deux ont été blessés et conduits à l’hôpital-Saint-Pierre. (V.) —CROSLY LSOPOLD III. Enf. adm.610 — DEUX DANGEREUX CAMBRIOLEURS ARRETÉS. M. Philippe Cornand, demeurant 18, rue Antoine Court, à Bruxelles, nous prie de faire remarquer qu’il n’a rien de. commun avec son homonyme impliqué'dans cette affaire. — INCROYABLE t Mais vrai-. 375 fri Costume sur, mesure valeur 595 fr. Tissu pure - laine, indéformable. AUX NOUVELLES GALERIES. - 29. rue Haute, Bruxelles. 27-4 -■ CAMBRIOLAGES. — Chez Mme Martha Sprengens, 31, boulevard (TYpres, à Bruxelles, on a volé des fourniras, des bijoux et des actions pour 5,000 francs. — Chez le notaire 7eron,*34, chaussée de Vilvorde, à Dilbeek, on a dérobé un coffret contenant divers papiers, . — ACCIDENT LIÈGE. Un cycliste, M. Delnooz, demeurant rue des Cotillages, à Bressoux, qui passait rue d’Amercœur, à Liège, est entré en collision avec le soldat Albert Gèr- ken, appartenant au 3me Génie, à Liège. Le militaire fut relevé, atteint d’une fracture du bras gauche, et dirigé vers l’hôpital militaire Saint-Laurent, tandis que le. cycliste, qui portait de multiples blessures à la face et sur le ‘corps, fut transporté à l'hôpital de Bavlère.R.L.(P) — CLEMENT a transféré son restaurant A la Bourse d’Amsterdam, Grand- Place, Alost, Restaurant du Parc, boulevard de Ceinture, à 200 mètres du pont de Zeeberg. ‘ 38189 — UN CYCLISTE SE BLESSE GRIÈVEMENT.  Un cycliste, M. Leroy, marié et père de quatre enfants, demeurant Porte de Souvré, à Visé, regagnait son domicile par la route d’Argenteau, lorsqu’il buta soudain contre une pierre et tomba contre la roue arrière de l’autobus Llége- Visé qui passait à cet instant. Relevé grièvement blessé, M. Leroy a été transporté dans une clinique llegeoise et ad mis en traitement. Le.parquet de Liège a fait une descente sur les lieux.R.L.(P) — UNE TÈTE -DE .TIGRE. . T ' Une tête dé tigré est la marqué de'la nouvelle cigarette populaire Tigra, maintenant en vente partout. La cigarette Tigra est essentiellement de goût belge, mais elle est celle qu’il faut à ceux qui désirent « quelque chose de meilleur » comme mélange et comme qualité. Faites- en l’expérience, car un paquet de 25 cigarettes ne coûte que fr. 2.50 et de 12 cigarettes fr. 1.25. Et n’oubliez ‘pas le nom Tigra. T. I. G. R. A. 6-92 —CROSLY LSOPOLD III. Enf. adm.610 — ARRESTATION’MOUVEMENTÉE A SOIGNŒS. La gendarmerie de Soignies avait été chargée de procéder, jeudi, à l’arrestation de Fernand Gavrot, colporteur, vivant en roulotte, qui esi; compromis dans l’affaire de vols de bestiaux pour laquelle son frère Augustin a déjà été arrêté dernièrement à.Tubize. A l’arrivée des gendarmes, Fernand Gavrot prit la fuite et alla se cacher dans la cheminée d’une carrière où 11 fut cerné et d’où il menaçait .ceux qui voulaient l’approcher. Finalement, se voyant dans l’impossibilité d’échapper & ceux qui avaient reçu mission de l’appréhender, il s’est rendu Bans résistance. Il a été mis à la disposition du Parquet de Charlerol chargé de l’instruction de l’affaire. R. (P.) — CROSLY-NORD. Festivités en l’honneur de S. M. la reine Wilhelminé. 59610 — LE RAPIDE STRASBOURG-PARIS DÉRAILLE. Le rapide Strasbourg-Paris, quittant Strasbourg à 17 h. 40. a déraillé à 2 kilomètres environ de la gare de Sarrebourg; le wagon de queue est sorti des rails en franchissant un aiguillage et a roulé environ 800 mètres sur le ballast, entraînant hors des voies l’avant-dernier wagon. Il n’y a que des dégâts matériels. Les trains sont détournes par Sarre- bourg, Sarraltrofen et Reding. • — CROSLY-NORD. Festivités en l’honneur de S. M. la reine Wilbelmine. 59610 — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78 — INCENDIE FORESTIER. Jeudi, vers 4 heures de l’après-midi, un violent incendie s’est déclaré dans les bois de sapins appartenant à la commune de Merxplas. Le feu, activé par un vent violent, prit une grande extension. Grâce aux prompte secours de pompiers, de Merxplas ainsi gue de ceux de Turnhout l’incendie put etre maîtrisé, vers 3 h. Plus de vingt-cinq hectares de sapins ont été anéantis. N. T. (P.) — CROSLY-NORD. Festivités en l’honneur de S. M. la reine Wilhelminé. 59610 —GRAVE ACCIDENT DE CARRIERE Jeudi , soir, un ouvrier des carrières Dulière, à Monceau-eur-Sambre, est tombé d’voe hauteur d’une dizaine dè mètres. Relevé aussitôt il a été conduit à l’hôpital de Marchienne où son état a été jugé très grava Là victime, M. Edouard Pontdavoine, demeurant au Paxal, à Lobbes, souffre de nombreuses fractures. Gh. (P.) — MAGASIN INCENDIÉ. Mercredi, vers 9 h. 30, un violent incendie a détruit un grand magasin de déchets appartenant & M. Gustave Van- wijnsberghe, situé au hameau « Het Leeuwke », à Waeregem. Les pompiers, avertis, arrivèrent rapidement sur les lieux. Ils durent se borner à préserver les habitations voisines. Plusieurs vitres de ces maisons éclatèrent à cause de la chaleur. Le grand magasin, contenant une grande quantité de marchandises et de machines, fut complètement détruit. On & dû abattre les pans des murs calcines. tes dégâts sont estimés à environ 200,000 francs. On Ignore la cause de l’incendie. V. M. (P.) AUTOCARS NATIONAL T0UR8. Depjut assur. Lourdes-Nice 18 j„ M juin. L995.fr. Lourdes 8 j., 4-18 Juin, 1,060 fr. Vosges 4 j, 27 maHl Juin. 550 fr. Normandie 4 2f ' ~ Exposition de Hollande 1 j., 25-28-29 mai. 65 fr. Bouiî-' lon-Semois 1 j., 4 juin, 65 fr. 116. Bd. Ad. Max (à cote Ciné. Plaza). T.H.42A7. 23836 — LA FIÈVRE APHTEUSE. Las statistiques du ministère de l'Agriculture ne signalènt plus qu’un total de 5® loyers nouveaux, répartis dans 45 localités, enregistrés au cours de là semaine du 15 au 21 maL Ce total était de 88 foyers au cours de' la semaine précédente. Voici la répartition des. loyers nouveaux: 12 en Flandre-Orientale, 9 à Liège, 8 en - Flandre-Occidentale, 6 au Luxembourg, 5 en Brabant, 5 à Namur, ZEEBRUGGE.’ PALACE-HOTEL. Pension compL, 60 fr„ avec bain 79 fr. 837 ^ —. BLKS8K PAR UN CHEVAL > M. Maurice Devauxî'louageur à Roche- fort, s’était rendu chez son frère, hôtelier et marchand de chevaux à Han- stufe-Leasè.; Celui-ci lui montra un cheval ' qu'il venait d’acquérir, mals la bête, encore jeune, fit un écart très, brusque et 'fénversa M. Maurice ' Devauxj qui ’ eut le bassin fracturé. Après avoir reçu les soins^ d’un médecin de la localité, le blessé fut transporté dans une clinique de Rochefort. S. N. (P.) . — LS CAFE TOUBON «sans caféine» —qualité garantie— à *8 fr. le 1/2 k,< surpasse les meilleurs du genre. Il est en vente exclusivement à Toubon, place Ste-Catherine. 7, Brux. Tél. 11.0L25, 5-63 — NOYE DANS LE CANAL .On* & .repêché des eaux do canal, à Courcelles, jeudi, le cadavre de EdouaLrd Masure, âgé de 28 ans, demeurant rue de Gilly, à Juxnet. Masure avait quitté ses parents le matin pour se rendre à son travail & la coopérative de Roux. On ne sait s’il .s’agit d’un suicidé ou d’un accl-..- dent. ; . * GH. (P.) .• — RESIDENCE GODDER1S, Blanken- berghe. Gds et pet. appartem. à louer. 40 — SEUL, & TOUBON, place Ste-Cathe-, rine, 7, «feux. Tél. 11.0L25, vous trouveras du bon beurre à 8.50 (ailleurs 10.00V le 1/2 k. et du fin café à 5.50 (ailleurs.7.50) le 1/2 kilo. Essayez et comparez. 5-64 — UNE SAUVAGE AGRESSION .... M®* Vy Antoine. Decoùx, née Hélène Wiame, âgée dè 64 ans, occupe' avec sa fille et son gendre, M. et M m * Hlncq, une maison de la rue de Bâchée, à Au- velais. Elle y est cependant seu{e pendant toute la journée. Il y a un an environ, . M. Marius Greffe, âgé de 35 ans, domicilié à Lodelinsart, avait procédé dans cet immeuble à l’installation d’appareils sanitaires. Rien ne justifiait le retour de l’ouvrier quand celui-ci se présenta chez M“* Decoux pour effectuer, prétendait-il, une petite réparation & la chaudière. R fut cependant autorisé à se rendra à la salle de bain mais à peine y étalt-il entré qu’il bondit sur M m * Decoux et lui porta de violents coups de poing. Cependant, - comme sa victime poussait des cris. Greffe s’enfuit et se fendit ensuite au château de M. Lambillotte, où il travaillà jusque 4 heures. A son retour chez lui, 1 il fut appréhendé par la gendarftïérle. Il fut Interrogé par M. le juge d’instruction Philippart à qui il déclara ne se souvenir de rien. Ôn ignore le mobile de cette agression que rien dans le passé de Greffe ne semble justifier. 9* N. (P.) — L’AMOUR EST AVEUGLE / dit-on. A moins de porter des lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, r. de la Montagne; 102, rue de Flandre, Bruxelles. Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. 174 — VOLEURS IDENTIFIES Nous avons signalé, il y a quelque - temps, qu’un vol de dix mille francs avait été commis dans un r hôtel rue Louise, à Ostende, au détriment de M. Deschamps. L’enquête du commissaire, M. Ameel, a abouti à l’identification des 27-6 voleurs : Georges Terpoorter, domicilié 22, rue des Plantes, et Julien Vergote, 130, chaussée de -Thourbut, qui ont été récemment surpris en flagrant délit de vol dans un dancing. L’enquête établit que les deux individus avaient fait des dépenses excessives à Dunkerque, les 1" et 2 mai dernier et avaient acheté des costumes. Vergote et Terpoorter'hont également les auteurs du vol commis au Oud-Oostende, rue d’Ypres, et, enfin, à l’Hôtel Alexandra. On a, d’ailleurs, ’ découvert en leur possession une clef provenant de - cet • établissement. L’enquête se poursuit. D. O. (P.) SI, AU CAPS, vous jugez trop embarrassant de prendre un thé, ne vous privez pas de cet agréable réconfort, mais demandez un THÉ FILTRE, c’est la nouvelle façon de servir un thé «simple», si apprécié par sa facilité. v 6-98 — UN ENFANT ÉCRASÉ PAR UN CAMION A CRUYBEKE. Jeudi après-midi, vers 4 heures, "quelques enfants de Cruybeke revenaient de l’école, par la chaussée. Arrivé à la hauteur du château de Cruybeke, l’un des enfants, le petit Dekkens, remarquant le tram qui arrivait, traversa la chaussée, malar il n’avait pas vu que derrière’ le véhicule arrivait un lourd ca- miôiu Le conducteur fit l’impossible pour éviter le gosse, qui se jeta littéralement bous Ibs roue», du lourd véhicule. L’enfant eût la tète* écrasée par une'.des roues et” fut tué sur lê"c'oüp. W. T. (P.) — TUÉ DANS LA MINE. - Au cours de son travail dans une galerie souterraine du puits n° 4 des charbonnages de- Bruay, l’ouvrier Paul Logez, 36 ans, marié et père de deux enfants, a été renversé par un wagonnet qui lui a fracturé la colonne vertébrale. Il est mort des suites de ses blessures. R. M. (P.) — CYCLISTE TUÉ PAR UNE AUTO. Le long de la route d’Avesnes à Mau- beuge, sur le territoire de Beaufort, le cycliste Ephrem Ayel, âgé de 57 ans, garde d’usine à Louvroil, a été renversé jeudi par une auto. Il a eu le crâne fracturé et il a succombé. Le chauffeur, Lucien Duchauffour, 26 ans, demeurant à Paris, qui occasionna l’accident, a déclaré qu’il s’était assoupi au volant de sa voiture. Il a été tenu à la disposition du Parquet et sa voiture a été mise en fourrière. R. M. (P.) —CROSLY LEOPOLD III. Enf. adm.610 — UN SEPTUAGENAIRE ATTAQUÉ PAR DES REPRIS DE JUSTICE. Trois repris de justice ont assailli mercredi à Voreppe, un rempailleur de chaises, M. Sicaud, 70 ans, et après l’avoir blessé & coups de poing et de pied, ils lui arrachèrent son portefeuille ne contenant que 38 francs. Lorsque les gendarmes voulurent arrêter deux des agresseurs, ils trouvèrent une résistance telle qu’ils durent requérir l’aide de plusieurs automobilistes. de passage. Les deux repris de . ustice sont ; Fernand Motion, 47 ans, titulaire de 21 condamnations, et Albert Duquesne, 37 ans, tous deux sont originaires de.Paris. Ils ont été écroués. L’état de leur victime est sérieux, mais n’inspire pourtant pas d’fnquiétude. S. P. (E.) — LAVSCIRE LAVE ET CIRE. 6-89 — LES CAPRICES DE LA FOUDRE. La foudre a souvent des effets curieux qui sont parfois sans danger. C’est ainsi qu’à Copenhague, M. Ulslck Aslev, étant sorti sur le pas de sa porte, au cours d’un orage, admirait les effets des éclairs, lorsque la foudre le frappa & la tête et sortit par les deux jambes, pour disparaître dans le sol humide. Témoins de l'incident, des voisins accoururent pour porter secours à M. Aslev qui n’avait pas perdu connaissance, mais qui se trouvait en chemise, son pantalon s’étant volatilisé, S. P; (E.) —CROSLY LEOPOLD III. Enf. adm.610 — LE DANGER DES ARMES A FEU On mande de Duisbourg (Rhénanie) çiue des gamins s’exerçant en cachette à tirer à la carabine dans une écurie, un matelot, âgé de 22 ans, le nommé T..., survint et se mêla au jeu' dangereux. A un moment donné, il cria : « haut les maias » et, par plaisanterie, fit mine de viser un ecoller, âgé de 13 ans. Un coup partit et le gamin tomba à terre, blessé par une balle à la tète. Il expira lors de son transport à l’hôpital. L’auteur de cet homicide par imprudence tomba évanoui de saisissement. Il a été établi que la carabine avait été trouvée par les gamins dans un dépôt d’ordures. Le même jour, à Scherlebeck (Rhénanie) deux jeunes gens voulurent essayer un revolver à tambour. Toua deux voulant tirer le premier, une dispute éclata. Un coup partit soudain et l’un des deux, le nommé H_, s’affaissa, mortellement atteint. Son compagnon se constitua aussitôt prisonnier. ’ M. F. (E.) 4 Anvers; 3 en Halnaut et 1 au Limbourg. inoBiim en comprimés, l’antiseptîque le plus puissant des VOIES URINAIRES. — Toutes pharmacies. * 801-2 MAUVAIS ESTOMAC DOPS T L ttS => H A R M A C 1 e S B S L a L’ànnalre Intercoms»iras! » * ‘ des Commerçante et IndnstiMs* BnueDee et fssfrnwrgs, l’édition 1939 à paru. La distribution suivant son cours normal, lès commerçants désireux d’otite* nlr immédiatement un exemplairs,-salit priés de bien vouloir nous én sdrssssr la demande. — TéL : 17JU0L (I
