XE SOIR MERCREDI 25 JUIN 1952 A PROPOS DD RECORD THERMIQUE a : Sous l’influence d’un régime r ! cyclonique l'été a commencé sous .températures rosxüna très basses : il y eut 20*0 le 21 juin et 17*1 le dimanche 22 juin ,* soit 10 degrés smoins que l’an dernier. ■X Que nous voici loin du record thermique qui, depuis 1833. date des {v premières observations faites en ’ » 'Belgique,-a marqué les étapes sui- r -'-vantes : 28*7 le 17 mal 1833 ; 33*1 le 18 juillet 1834; 34*2 le 1" août 1848 ; 34*8 le 4 août 1857 ; 34*7 le ; 15 juillet 1858 ; 35*2 le 19 juillet • ■1V1881: 35*3 le 18 août 1892 ; 86*1 le * - 9 août 1911 ; 38*5 le 28 juillet 1921; - 38*8 le 27 juin 1947. -, .. Au cours du record de 1921 un “ vent brûlant de siroco. coutumier r 'î f l'd'Afriôüe, souffla ses nuages ét ses - tourbillons de poussière sur toute 1 1; l’Europe occidentale, V-.. La journée du vendredi 27 juin : } 1947 fut d’une chaleur-de fournaise. . Déjà à 8 heures du matin le ther- - r v momètre marquait 29*4 et s’élevait progressivement à 31*7 à 9 h., à ...;ï=33*7 à 10 h., à 35* à 11 h., à 37*4 à . 13 h., à 37*5 à 14 h. et à 38*8 peu f rès 15 heures. A 18 heures, le soir, y avait encore 27*9, tandis que le - ? minimum de la nuit marquait 20*2. -■ ' Depuis cette année de record ther- •, mique les plus hautes températures annuelles ont atteint 33*6 le 28 juil- .let 1948, 34*9 le 13 juillet 1949, 31*7 /le 6 juillet 1950 et 30*2 le 31 juillet '4' .• 1931. . Au cours de cette année 1952 il y ouf 27*0 lê 30 avril, 27*1 le 1" mal et 2.8*0 le 13 juin. Rappelons que pour notre climat ■‘-■de Bruxelles le 1" juillet est la •" date normale des très grandes cba- - leurs (30* au moins). 4- La plus grande chaleur de chaque ’.vété,, depuis 1833, s'est produite 51 fois en juillet et 29 fols en' août et juin. - STAR. Le problème de la surdité -v La constitution d’un comité pour • la solution du problème de la sur- ,dité, notamment chez les enfants, ‘-'à été annoncé mardi à Bruxelles au ' *' .cours d’une réunion de presse. Ce .- j. cgmité,. Composé dé médecins, de fechfliçl^s jet. de sociologues, com- i%sW5ûd notamment les docteurs Veck- màns et Deprest, les professeurs . r Coppee et Lobet, de l’Université de V Diege, et M. Van Wayenbergh, in- i ^. gémeur. Le centre d’étude des problèmes d’audio logie, que représente ce comité, se propose d’établir une col- •élaboration efficace entre les spécia- ... listes qui s'intéressent à ces questions, notamment par la formation ■-de commissions groupant les cher- --"cheurs - dans la lutte contre la sur- .-dité- Ces commissions porteraient prieurs efforts vers le dépistage scô- - ..laire des cas de surdité permanente Vç>U .temporaire; l'éducation profès- ..sionnelle des sourds, la détermina- - tion des " appareils convenant le mieux à chaque cas, la lutte contre lés bruits nocifs pour l’oreille dans certaines industries, l’examen physiologique et psychologique de la t sürdité et enfin l’étude des problè- .V: mes de l’invalidité et de la responsabilité^ ci vile des sourds. .J1 a"été?'signalé au cours de la réunion que sur 15.000 enfants exa- . minés, 300 étaient atteints de trou- - ÿ.bles : auditifs, -70 de ces cas étaient ^ignorés tant des familles que des ^éducateurs. • De la Maison d’JErasme au béguinage reste vivant A côté des musées figés dans leur ordonnance immuable et solennelle. U en est d’autres qui paraissent hantés de présences vivantes et qui s'animent dès qu’y pénétré un rayon de soleil. Ainsi en est-il du Musée d'Erasme dont les jardins tés, un portrait d’Erasme en vieille faïence malinoise dans son cadre d’époque et un autre portrait d’Erasme en relief, dans une sorte de cadre-reliquaire relevant de l'art anglais du XVII* siècle. L’iconographie érasmienne — déjà si a bon- Le secours à Tendance Un exposé de M. Spaak à Paris Paris, 23 juin (A. F. P.) Dans un discours prononcé sous les auspices du Fonds international dé Secours à l’Enfance (Unicef), M. Paul-Henri Spaak a exalté l’effort collectif déjà accompli pour la sauvegarde de l’enfance, notamment apres la guerre en faveur des mères et des enfants des pays européens, où subsistaient des séquelles de la guerre. « Si j’ai accepté, a-t-il dit, d’être le propagandiste itinérant de cette organisation des Nations-Unies, qui n’accomplit pas une besogne politique, mais purement humaine, c'est que l’orientation actuelle dépasse le caractère charitable du début pour pratiquer une grande et saine poli- nique. Se pencher sur l’enfance, c’est-à-dire sur l’avenir, des pays insuffisamment développés d’Asie, d’Afrique, d’Amérique latine ou du Moyen Orient, les pays du « point quatre » du fameux discours du président Truman, c’est la seule politique viable pour l’Occident. » Afin d’écarter les méfiances, a indiqué l’orateur, cette politique ne saurait être pratiquée que par l’organisation collective des Nations Unies. » L’effort accompli pour financer 'Unicef, tant par les gouvernements que par les initiatives privées, doit se poursuivre sans relâche », a conclu M. Paul-Henri Spaak. Les conclusions du m* Congrès immobilier international Non loin du clocher de Saint-Guidon, le béguinage d’Anderlecbt chauffe ses vieux murs au soleil de juin. accueillent, ces jours-ci, les amateurs d’art attirés par la sculpture en plein air. Il est peu de visiteurs de cette exposition qui résistent à la tentation de pénétrer dans l’antique demeure, même s’ils en connaissent les détours et les moindres recoins. C’est que le Prince des Humanistes semble revivre de plus en plus derrière, ces murs rosés et pati- nés, dans ces chambres quiètes où les fenêtres à meneaux laissent filtrer une lumière propice à la méditation. Depuis vingt ans, meubles anciens, œuvres d’art, livres précieux, documents suggestifs s’accumulent dans la paisible' retraité, si bien que celle-ci est en passe de devenir un musée unique pour la manière dont le conservateur, M. Daniel Van Damme, honore la mémoire d’une grande figure historique' tout en recréant Son milieu, ses entours géographiques et sociaux.  Une visite récente à la Maison d’Erasme nous a permis de constater à quel point on s’y est . attaché à évoquer tout à la fois le temps d’Erasme et l’histoire d’Anderlecht, sans que telle reconstitution empiète sur l’autre. Il sé trouve, d’ailleurs, qu’une -parfaite utilisation du vieux béguinage tput proche permet de jumeler les efforts,-, les deux maisons se complétant harmonieusement.  Nouvelles acquisitions -. 'k y V ÜIARIF D'ABONNEMENTS - BELGIQUE (l'adnnat : 6 la potle) le Soit Le Sofa (Unittt do 1/7 au 30/9/52 135,— 86,— do 1/7 an .31/13/53 -380/— 182,— CONGO BELGE (s'adregser an «Soit») s : le sois ■ '• TOI» ' TOI» . > s .. aérienne marillm» do 1/7-an 30/8/53 «0,— 303,— do 1/7, ao 31/13/53 800,- 388/- > , ; LE SOIB ILLUSTSi Tola marlllma do I/7. On 30/8/52 108/- Ati 1/7 cm 31/13/53 212,- NJB, — Pont tout las paya étranger*, : prière dé »'adro*»r tnt • BOXB ». Ceci apparaît plus nettement encore depuis que de nouvelles acquisitions ont amené M. Van Damme à modifier quelque peu là présentation des collections sur lesquelles il veille avec la-sollicitude la plus éclairée^ mais aussi la plus enthousiaste.' Les: familiers de la Maison désormais célèbre —- puisqu’elle comnïencè-: à-.être conpue' a l’étranger, et-même outre-Atlantique constateront, par exemple, que Ticonographie murale de ja Salle Renaissance a été'enrichie : estampes et ‘gravures ont fait place à d’authentiques tableaux tels que « Le Christ mort soutenu par un ange » de Pierre Van Mol; un élève de Rubens, ou « -Le mauvais riche » de Sébastien Franck, un peintre de l’école knversoise de la fin du XVI*. . Mais l’acquisition la plus marquante est peut-être , celle d’un portrait d'Erasme exécuté par un maître flamand du XVI* siècle et qui est considéré par les spécialistes comme reproduisant le plus fidèlement-l'image du-Prince des Humanistes. Ce portrait de grande valeur a été placé au-dessus delà cheminée du cabinet de travail d’Erasme où l’on trouvera aussi, parmi les nouveau- dante à Anderlecht — s’est complétée tout dernièrement par la mise sous vitrail plombé d'un portrait d’Erasme en dentelle de Bruxelles...  Le vieil Anderlecht La documentation anderlechtoise (si profuse qu’elle s’entasse, dûment classée, dans des bahuts, dans de vastes armoires et dans des resserres ouvertes aux seuls spécialistes) est loin d’être négligée, et le musée vient d’acquérir, par exemple, l’es- m G: q . . . . ulsse originale de Charles De roux pour son tableau célèbre «La procession de Saint-Guidon à An- derlecht ». Dans la section folklorique le béguinage s’est enrichi aussi dé tableaux peints, par des « primitifs » locaux, Anderlecht ayant ses douaniers Rousseau séduits par les mêmes paysages qui inspirèrent les maîtres d’autrefois. Tout le vieil Anderlecht revit entre les vénérables murailles du « Cygne » ou du béguinagé, depuis les vestiges historiques de l’âge de la piërre jusqu'aux souvenirs révolutionnaires, la . Convention nationale française ayant fait d’Ander lecht une commune autonome et nommé le premier bourgmestre. L’histoire religieuse d'Anderlecht est d'ailleurs extrêmement riche, ainsi , qu'en témoignent les docu ments recueillis ici touchant le célèbre chapitre de chanoines, la chartreuse de Scheut dont Charles le Téméraire vie (Les archives capit par la Maison d’Erasme remontent à l’an 1078.) Une originalité à signaler : la bibliothèque, qui contient une littérature fort complète, est présentée comme une vitrine d’exposition — ce qui est beaucoup plus attachant pour; le visiteur toujours-un peu pressé;. Cette ’ bibliothèque contient une section hébraïque extrêmement curieuse et qui J est bien dans la. ligne - de -l’histoire locale puisqu’il y avait une colonie juive à Anderlecht dès 1195. L’Orient- a même place ici, le souvenir d’Erasme étant très vif au Japon. En outre, le folklore purement érasmien voisine, sans s’y mêler, avec le folklore anderlechtois. An béguinage Le III* Congrès international im mobilier qui s’est tenu à Bruxelles sous la présidence du baron de Bro- queville, a réuni de nombreux délégués étrangers venus notamment des Etats-Unis, de France, de Suisse, de Hollande, de Norvège, d’Autriche, de Yougoslavie et de l’Uruguay.  De nombreuses questions ont été débattues: critères d’évaluation des immeubles, financements immobiliers, droits de mutation, crédit foncier, etc. A l’issue de ses travaux le Congrès a réaffirmé les principes suivants : « 1) Le droit de propriété est in tangible; » 2) Toute dérogation à l’exercice de ce droit va à l’encontre d’une économie immobilière saine, fondement essentiel de la valeur qualitative des patrimoines nationaux; 3) Si des circonstances particulièrement graves justifient cependant quelques dérogations, cèllés-ci ne sont tolérables que si elles sont temporaires et corrigées par la réparation équitable du préjudice causé. » Le Congrès a également décidé la création de trois commissions. La remière devra étudier les critères .'évaluation immobilière, applicables à tous les pays. Une commission internationale tenant compte de l’évolution du standard de vie des individus, devra déterminer les nonnes internationales d’équipement minimum à assurer aux constructions nouvelles, tant sur le plan urbain que sur le plan rural, et une commission internationale tirera les conclusions des travaux du congrès sur les conséquences sociales, économiques et financières des législations d’exception dans chacun de nos pays. Un problème à voir de haut (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE.) La profondeur de ce langage fait étrangement écho, pour qui réfléchit, à l’angoisse que mani- ' festèhT àctùeUëm'ent des penseurs de tous bords devant le spectacle et les perspectives du monde contemporain. C’est dans l’organe officiel de l’instruction publique de France que nous trouvons la re- ; pension d’un récent ouvrage : « La situation spirituelle du monade contemporain», sorti de la plume d’un philosophe existentialiste, Karl Jaspers : « Nous sommes parvenus, selon Jaspers, à un moment de . l’histoire où se pose la question -' •de savoir si l’expansion de la " technique va promouvoir le pro- . grès ou provoquer l’échec de l’humanité. Cette expansion implique une rationalisation de l’activité humainé ét une organisation des masses en vue de pro- ' duire le plus grand bien-être pour le plus grand nombre. L’individu tend à se réduire à la fonction qu’il remplit dans cette organisation collective. Fondée sur un mode de pensée qui con- : sidère l’univers comme un mécanisme à utiliser, c’est-à-dire - qui en élimine tout divin, la technique traite l’esprit comme un , moyen, dont le seul rôle est de porter à son plus haut point la puissance matérielle de l’homme sur la nature. Mais elle laisse . l’homme en proie à une angoisse vitale sans précédent, devant le vide d’une existence frustrée de toute fin spirituelle et dépouillée de toute transcendance. Il s’agit, pour l’homme d’aujourd’hui, de sortir de ce nihilisme, de retrouver l’âme qu’il a perdue, et de redonner une âme aux communautés politiques en dehors desquel les il ne peut s’accomplir, car les Etats modernes, qu’ils soient démocratiques ou totalitaires,' ont, eux aussi, perdu leur âme, et ne proposent plus aux individus aucun destin historique valable. * - . Dans le même temps, un philosophe catholique, Etienne Gil son, exprime la même angoisse sou»le titre: «L’effondrement de la'morale et l’éducation chrétien ne ». H rejoint Karl Jaspers en affirmant que le responsable de cet effondrement c’est l’Etat « non -seulement l’Etat totalitaire, mais aussi l’Etat libéral, incompétent ép matière d’éducation proprement dite ». Là où Jaspers diagnostique l’élimination au divin, Gilson note la négation de l’existence de Dieu, et la conséquence qui en découle au point de vue mpral : « S’il n’y a pas de Dieu, lequel, parmi les hommes, aura l’autorité d’enseigner la distinction du bien et du mal? » La diversité de notre enseignement est fondée sur une dualité idéologique. L’Etat la respecte et doit la respecter, «parce qu’il doit pratiquer la neutralité envers les doctrines philosophiques, sous peine d’en professer une et de sortir de sa sphère; mais il doit la respecter dans des deux branches et dans la même mesure-envers tous les chefs de famille à qui incombe l’obligation personnelle d’élever leurs enfants. Prétendre, dans ces conditions, que ce que l’Etat fait en faveur de l’enseignement chrétien est une agression contre l’enseigne ment neutre, revient. à dire — pour être concret — que ce qu’il fait au bénéfice des parents catholiques est line attaque contre les parents incroyants. Aussi bien la réciproque serait vraie. Mais si je professais que la sollicitude des pouvoirs publics à l’égard des parents qui ne pensent pas comme moi est un acte d’hostilité à mon égard, je me considérerais comme un fanatique ou un imbécile.  Si au surplus j’ai le droit et estime avoir le devoir de vouloir pour mes enfants un enseignement confessionnel, il ne me vient pas à l’idée de contredire à l’agnostique la faculté de choi sir pour les siens un enseignement non religieux; et il ne me vient pas davantage à l’esprit de prétendre que parce que cet enseignement non religieux n’est pas celui qui me convient, il constitue un luxe que ses usagers doivent payer eux-mêmes, sans intervention de l’Etat, dans ses charges. r . Et je demande enfin-si c’est un luxe, pour l’Etat, de subventionner un enseignement libre qui fonde ses principes sur la reconnaissance de l’existence de Dieu, alors qu’après Bergson on réclame de plus en plus pour le salut de la personne, de la société, et partant de l’Etat lui-même, ce «supplément d’âme» dont je voudrais bien,qu’on me dise où l’on peut mieux le trouver que dans le divin. Ainsi sont menés de front plusieurs ordres de recherches sans que telle section soit favorisée au détriment d’une autre. De même le béguinage n’a pas été sacrifié au profit de la Maison d’Erasme. Là aussi M. Van Damme a accompli du bon travail en modifiant l’itinéraire de visite de manière à mettre en lumière tous les aspects pittoresques des différentes pièces. Pas de restauration fantaisiste : tel pan de muraille doit garder apparents son colombage et son torchis du début du XIV* siècle, et les poutres ployant sous le faix des ans n’ont pas été repeintes. Le fer à braises est sur le poêle de Louvain et la cape de la béguine pend près de la porte entre les vieilles images pieuses et les églomisés. Le béguinage étant devenu hos- S ice au lendemain de la Révoluti rançaise, eh 1801, le conservateur vient d’aménager une salle romantique qui crée un agréable contraste dans ce pieux enclos sans que soit détruite l’harmonie de l’ensemble formé par l’oratoire, par la petite salle vouée au culte de saint Guidon et par la chambre de la Grande Dame. L’étage où s’entassaient les richesses folkloriques a été quelque peu dégagé, et un judicieux classement a permis de grouper en sections les documents relatifs à l’enseignement local (la première classe populaire a été fondée au béguinage), aux jeux populaires, à la mince, à l’agriculture et à l’industrie.  L’écrln séduit Comme nous le faisait observer notre guide, un musée s’enrichit rapidement lorsque l’écrin séduit si la Maison d’Erasme et le bégui nage d'Anderlecht ont vu affluer les dons, les objets précieux ou curieux, c’est parce qu’une émulation se crée, à cause de la séduction du cadre, parmi tous ceux qui détiennent des archives, des souvenirs ou des œuvres d'art. Encore faut-il que tout cela soit mis en valeur : dans un musée, nous disait M. Van Damme, chaque meuble, chaque tableau a une place, une seule, qui semble lui être destinée parce que tel éclairage, tel Jeu de lumière lui sont indispensables pour prendre tout son sens. S’il y a un art du conservateur, c’est celui qui consiste à mettre chaque chose dans l’unique perspective qui lui convient Cet art où l'empirisme et l’intuition Jouent un rôle égal, M. Van Damme le pratique avec une sûreté de goût qui fait l’émerveillement de tous ceux qui hantent la Maison d’Erasme et le béguinage. Pour lui, tel mur chante, et pour que le visiteur participe à l’« incantation » il a eu recours à des disques choisis pour faire surgir en ces murs, vibrants encore de la ferveur humaniste, des chants gré g oriens et des mélodies d’orgues ien accordées à la luisance assour die d’un bahut gothique ou à la clarté lénifiante qui tombe des vitraux à losanges. Plusieurs villes belges laissent crouler ou se délabrer d’antiques maisons qui pourraient être transformées en vivants musées régionaux. Que ne s’inspirent-elles de l’exemple d'Anderlecht devenu un «entre d’art où le présent et le passé s’épousent dans le rayonnement d’un grand esprit - « LE CHATEAU DE BARBE-BLEUE » (De notre envoyé spécial.) Schéveningue, 23 juin. On ne saurait exagérer l’importance du Festival Hollande. La musique y est servie avec une abondance et une diversité qui ne laissent rien ignorer de ce qu’elle fut et de ce qu’elle est devenue. Les auditions se succèdent à une cadence à tel point accélérée qu’elles semblent pressées par le temps, interdisent a l’auditeur de reprendre haleine et l’entraînent dans un remous musical qui provoque en lui une sorte d’étourdissement. On lui offre coup sur coup des compositions d’un abord peu aisé, telles que La Nuit transfigurée^de Schônberg, la' 4* -Symphonie de Bruekner, la 4* Symphonie de Mahler, le ' Ballet symphonique Katharsis, de Bertus van Lier, compositeur hollandais, né en 1908. L'Hymne au travail, de Geza Frid, compositeur hongrois fixé en Hollande, né en 1904; le Sacre du Printemps et l’Octuor, de Stra- winsky, le Quintette et le Quatuor n* 5 (inachevé), de Willem Pijper (1899-1947), quantité d’autres pages de musiciens hollandais : la Ballade, de Henk Badings (1907), la Sonata da Camara op. 42, de Marius Flot- huis (1907), l'Intermezzo, de Hendrik Andriessen (1892), le Duo, de Lex van Delden (1919), toutes œuvres pour flûte et harpe, les Troyens à Çar(hage, de Berlioz, le Château de Barbe-Bleue, de Bartok, et la Danse des Morts, de Honegger. La vogue du Bartok instrumental a fait sans doute tort, dans plusieurs pays, au Bartok théâtral et lyrique, auteur du Château de Bar be-Bleue, du Prince de Bois, du Mandarin Merveilleux, de la Cantata Profana sur des textes roumains. Un concert donné au Kurhaus de Schéveningue par le Residentle Or- kest sous la direction du chef d’orchestre hongrois (fixé en Amérique), Antal Dorati, nous a mis en contact avec le Château de Barhe- Bleuë, l'un des ouvrages de la deuxième période du compositeur, la première étant absorbée par l’assl- milatioir des chansons populaires en des travaux personnels, et la dernière orientée vers des modes d’expression caractérisés par la nouveauté et l'audace des procédés tech niques. Le Château de Barbe-Bleue est un opéra en un acte et un prologue parlé, àu cours duquel un barde, s’adressant au public, lui tient ce langage: « Le jeu que je présente est plein de mystères et de paroles d’une profonde signification. Des vieux contes nous amusent, mais ne nous jugent pas moins; ils éclairent celui qui d'entre nous rencontra la réussite et fut induit en erreur. C’est pourquoi, ce. que nous jouons con cerne chacun de nous et tous les autres. » Après Grétry, Offenbach, Maeterlinck et Paul Dukas, Bêla Bartok, fut sollicité par la sanglante chronique, de. Gilles de Laval, baron de Rais, maréchal de France, mort le 25 octobre 1440, sur le bûcher, qui ne s’était pas seulement distingué dans, la » guerre} sou§ .-^Charles VII contre l’Anglè't’efré7 mais' par ses crimes perpétrés en son château près de Nantes. Les Contes de Ma Mère l’Oye ont immortalisé le mythe de Raoul, chevalier Barbe-Bleue, NOUVEAU FOLKLORE corame en les fantômes s en prennent aux automobilistes L’annonce que des marins norvégiens ont vu le spectre décapité d’un soldat nazi se promenant sur le pont de leur navire (le Templar) est un indice de la persistance dans l'esprit populaire de la croyance aux apparitions. Ce qui n’est pas tellement étrange au pays hanté par le vaisseau fantôme du Hollandais volant. Mais on croyait que le dernier fantôme « historique > était définitivement rentré dans les mystères de l’au-delà avec la Dame de Prusse. Celle-ci hantant le redoutable Château-Vieux, à l’extrémité de l’Unter der Linden, à Berlin, parcourait toute la nuit les six cents chambres de la bâtisse féodale et ne se montrait aux princes de la famille impériale que pour l’avertir de l’approche d’événements graves. C’est ainsi qu’elle se montra trois fois au Kaiser au début de 1914. Elle portait un long voile noir, signe de malheur, et sa rencontre causa une telle frayeur à Guillaume II qu’il s’évanouit à sa vue. Il est vrai que les prédictions allaient être sinistres. Depuis lors, on feignait de ne >lus admettre les fantômes qu’au Jtre de figures imaginaires, encore utiles pour les inventions du théâtre ou les scénarios du cinéma dans lesquels on les traitait surtout sur le mode ironique. . Cependant, un fait s’est produit il y a trois ans à Gênes, dans un groupe d’artistes tournant, comme on dit, un film et qui les a si profondément bouleversés qu’ils ont tenu à faire attester la réalité de l’événement par une enquête officielle. Pour ce, acteurs et techniciens, petit personnel et le directeur de l’Ecole des Beaux-Arts ont fait acter leurs dépositions par devant notaire. Ils se trouvaient un matin dans la grande salle du Palais ducal où un violoniste devait interpréter sur un instrument ayant appartenu à Paganini, un morceau du maître. LE PLUS BEL ATHLETE Marcel LOBET. C’eit an profeiaeur <î; culture phy- fiqae psrliicn M. Mario David, kg6 dé 24 ans, col a été proclamé l« pln« bel atbléle de ITle-de-Franee. Dès les premières notes, une voix retentissante sonna dans la salle y semant la terreur: * Sono Paganini » (je suis Paganini) disait la voix. On continua de tourner néanmoins et le morceau ayant été repris, puis achevé, on entendit de nouveau la voix surnaturelle qui disait: « Bra Vo, bravo ! > Pour un esprit formé au XX* siècle, il est assez difficile de concilier les phénomènes surnaturels de l’es pèce et les instruments ultra-scientifiques qui servent au cinéma. Il reste que les cinéastes de Gênes ont confirmé leurs déclarations et que l’on a conservé la bande sonore sur laqqelle les ingénieurs du son pen sent que la voix d’outre-tombe < été enregistrée. Il faut aussi bien rapprocher de cet incident les statistiques de la toute récente « Société londonienne des recherches pour les apparitions surnaturelles » et selon lesquelles à l’heure présente il existerait encore en Angleterre 325 fantômes et 825 esprits. On ne nous dit pas si ces fantômes et esprits sont récemment apparus ou s’il s’agit de vieilles légendes demeurées comme on sait ôrt vivantes au pays de Shakespeare, de Hamlet et de Lady Macbeth. Mais en Amérique, le « fantôme de l'Ohio > est un être fantastique qui se montre parfaitement au courant des mécaniques modernes. Non seulement il poursuit et terrorise lès automobilistes qui roulent entre Cincinati et Cleveland, mais il est lui-même motorisé. C’est un personnage squelettique, nimbé de lumières vertes, qui se tient debout sur une voiture circulant la nuit à toute vitesse dans le bruit gémissant des sirènes. Des témoins l’ont vu, entendu. La police vainement cherche à mettre fin à ses courses infernales. Il n'y a point à s’étonner que personne n’ait pu préciser le modèle ou la marque de la voiture si l’on veut se rappéler que nos grands-pères ont aussi fait des descriptions différentes du Hollandais volant ou du Carrosse de feu traversant par les npits de terreur, les solitudes de l’Auvergne ou les campagnes wallonnes.  Et d’ailleurs, nos Ardennes abritent depuis peu une dangereuse « Dame blanche » qui guette les automobilistes attardes. Elle hante la route nationale n* 15 qui va d’Ar- lon à Liège. On la volt d’habitude en cet endroit peu peuplé du Plateau des Tailles qui est non loin de la Baraque Fraiture. Dans le silence des bois, elle surgit au milieu de la route et vole, vole devant votre capot en tentant de vous dé porter vers les arbres qui bordent le fossé. Redressez vite votre volant ou vous allez à la catastrophe. Les descriptions sont singulièrement concordantes: c’est une « Dame blanche », silencieuse et flottante comme un spectre. Pourquoi < Dame blanche » 7 Ordinairement, il n’y a pas de brouillards, pas de brumes en cet endroit. Quelles réminiscences locales ont pu faire croire à cette effrayante vision ? Les fantômes connus jadis, les plus proches, sont ceux de Bérimesnii, la Dame-sirène de Luxembourg ou les nombreuses Dames blanches qui ont hanté les diverses ruines et maré cages du Grand-Duché. Mais cet article n’est pas écrit pour donner une explication, sinon pour enregistrer un fait: des automobilistes de chez nous ont vu un fantôme sur la route et leur émotion fut si vive que depuis lors Ils se détournent prudemment du chemin hanté. FRENAY-CID. qui égorgea successivement ses six femmes. Reprenant le conte de Perrault, le librettiste hongrois Bêla Balàzs l'a conçu sur le plan du symbolisme psychologique. La Légende est transcendée et le récit séculaire nous propose les problèmes insondables de Pâme humaine. Les mystères de la vie sont muets comme les sept portes du château, et le désir ulimité de tout connaître, qui est celui de la créature humaine, lui est souvent fatal. Judith, qui a tout sacrifié pour devenir l’épouse de Barbe-Bleue, qui le supplie de lui révéler le secret des sept portes de son château, est victime de son insatiable curiosité. Les portes qui s’ouvrent devant elle lui offrent des spectacles d’épouvante. Voici, tour à tour, la chambre de torture, ruisselante de sang, la salle d’armes, d’un jaune-rouge, le cabinet aux trésors regorgeant de diamants, de parures et de couronnes, dont la plus belle est tachée de sang. La quatrième porte donne accès a un jardin enchanté dont les roses et les lis sont maculés de sang. A peine la cinquième porte s’ouvre- t-elle qu’elle laisse apparaître, dans l’éclat d’une lumière aveuglante, un paysage que couvrent des nuages sanglants. Les efforts que tente Barbe-Bleue pour dissuader sa compagne d’ouvrir les deux dernières portes se heurtent à d’impérieuses exigences. La sixième porte découvre un spectacle de désolation: c’est un étang aux eaux tranquilles et noires. Qu’est ceci ? », demande Judith. « Ce sont, répond Barbe-Bleue, des larmes, des larmes », et l’étreignant avec une douloureuse tendresse, Vois, Judith, j’attends 1 » S’obstinera-t-elle à demander l'ouverture de la septième porte? Hélas! la voilà qui grince sur ses gonds et fait apparaître, dans une clarté lunaire, trois des femmes de Barbe-Bleue. Fières, pâles et le front ceint de couronnes, le corps couvert d’étincelantes parures et de somptueux atours, elles s’avancent et s’arrêtent devant Barbe-Bleue, qui, dans une attitude d’extase, exalte leur beauté. « Vous étiez la plus belle de toutes ». dit-il à Judith en la couvrant de bijoux. Mais elle, ployant sous le faix de tant de richesses, baissant la tête, disparaît avec les autres femmes par la septième porte, avant qu’elle ne se referme. Et tandis que l’obscurité envahit la scène, Barbe-Bleue s’ef face à son tour en exhalant ce profond soupir : « Maintenant est venue la nuit éternelle ! » Cet opéra, qui porte le chiffre d’opus 11, date de 1911. L’orchestre, qui ne se borne pas à un simple rôle d’accompagnement, est d’une extrême densite et sa fonction est celle d’un commentaire symphonique d’une rare suggestion de coloris et de timbres. L’élément vocal, uniquement concentré dans le dialogue dé Judith et de Barbe-Bleue, fait songer au « style représentatif » de Pelléas et de Boris. Comme Debussy et Moussorgsky, Bartok a, lui aussi, tenté et réussi une synthèse étroite entre l’esprit musical d’un texte et la musicalisation expressive de ses données. C’est à la Jenufa, du Tchèque Leos Janacek, inscrite au répertoire lyrique du Festival Hollande, que revient toutefois la part la plus claire dans la conception de Château de Barbe- Bleue. La connaissance qu’avait acquise Bartok des richesses musico- verbales du chant populaire, l’avait singulièrement sécohdé 'dans l’utilisation du Parldndo-Rubato propre au folklore balkanique. Le rythme et l’accent du mot se ; manifestent ici dans son énoncé syllabique qui requiert un son sur chaque syllabe. Que cet opéra nous retienne sans recourir à des airs, des chœurs, des danses, que son élément vocal se limite à un rôle de mezzo-soprano et à celui d'une basse-chantante, c’est la preuve qu’il contient une force musicale qui, pendant une heure d’horloge, se maintient au niveau des drames suscités par la vie intérieure. Sa vigueur constructive, son armature thématique, dominée par un motif que Henri Ge- raedts a nommé « le motif du sang » et qui traduit le malaise de Judith à l’ouverture de chaque porte, l’unité de pensée et de réalisation de l’œuvre, dont la fin, d’un calme im pressionnant qui nous laisse rêveur comme devant un paysage de crépuscule, sont les signes d’un art puissamment suggestif. L’on pe saurait assez louer l’interprétation. Elle s’est maintenue au niveau d’une perfection éminente. M. Antal Dorati l’a conduite avec une autorité, une ardeur, une lucidité et une sûreté de mémoire qui ont rallié tous les suffrages. Dirigé par lui, le Residentie Orkest acquiert une éloquence, un raffinement de coloris, une netteté d’ac cent et de relief qui extériorisèrent largement les intentions de l’œuvre. A la réalisation de celle-ci ont no tablement contribué la cantatrice new-yorkaise, M m * Martha Lipton, dont le mezzo est riche en chaudes et expressives inflexions; M. Otokar Kraus, né à Prague, dont la personnalité vocale s’adapte avec un égal succès aux airs de basse-chantante des opéras classiques, wagnériens et modernes, et M. Jean Retèl à qui échut l’incarnation du barde dans le prologue. Paul TIN EL, IVOTES PARISIENNES Pour le centenaire de J.-L. Forain Paris, 24 juin. Pour le centenaire de la naissance de Forain, la Bibliothèque nationale organise, à partir du 25 juin, une exposition de tableaux, dessins et gravures du célèbre satiriste, décédé voici vingt et un ans. Les débuts de Forain, qui devait mourir membre de l’Institut et commandeur de la Légion d’honneur, dans un somptueux hôtel de la rue Spontini, n’avaient pas été faciles. Aux environs de 1872, quand il vagabondait dans un Montparnasse désert, en compagnie d’un autre. gosse de génie, Arthur Rimbaud, on ne l’appelait que Gavroche, dont il avait, en effet, le masque fripé et narquois. Ils venaient de faire tous les deux campagne (si on peut dire !) au bataillon des Vengeurs de Flourens, et ils insultaient l’un et l’autre les académiciens, les éditeurs, les marchands de tableaux. C’est l’époque où, emmené par un ami très religieux, à St-Sulpice, Forain, invite à faire une prière devant un tableau ae la Vierge, répond de son ton incisif : — Peuh ! j'ia connais : c’est un modèle ae Bouguereau ! De la rue Campagne-Première où il a tout d’abord gité. il émigre bientôt rue Cnaptal, dans une immense et bruyante cité ouvrière, divisée en une infinité de bâtiments et d’étages, partagés eyx-mêmes en a'innombraples appartements, tous rhinusculcs. Il n’y a dans son atelier que quelques chaises misérables, une table en bois blanc, et un enfant qui piaule sur un matelas étique. Forain est couvert de dettes. Il en a tant, et de si criardes, qu’il finit par expédier ses meubles chez ses amis; il ne garde chez lui que le lit, insaisissable, foumtmm: et un poêle chauffé à blanc pour pouvoir dire, d’un ton engageant, à l’huissier qui se pré- Sffltfi » — Je vous en prie, monsieur l’huissier, saisissez, saisissez! Mais il a aussi un crayon, et combien agile, et combien cruel, un crayon qui court nerveusement sur le papier blanc fixé avec trois punaises sur la planche à dessiner! Ce crayon va tout lui conquérir. Pour l'instant, Forain se contente de considérer la vie d'un œil féroce. Et l’âme amère. — Dans cette rue sinistre, contait-il, chez Robert de Fiers, rédacteur en chef du Figaro, il ne se passait pas de nuit qu’on n’entendit partir des coups de revolver et s’élever des appels au secours. — Que faisiez - vous quand vous entendiez ces appels? Alors Forain, cyniquement : — Je tâchais de me rendormir.  Le premier argent qu'il gagna, ce fut en dessinant pour une marque alsacienne de fil un petit bonhomme vaguement imité d’une illustration parue quelques années auparavant sur la couverture d’un roman d’Erek- mann-Chatrian. Ainsi le plus original, certainement, des dessinateurs de notre temps débuta par une sorte de plagiat. Il toucha 50 francs qu’il porta aussitôt chez son boulanger : il était temps, crédit agonisait. En quittant la boulangerie, rassuré sur les immédiats lendemains, il flâna à travers les rues, rencontra plusieurs filles en quête d'un passant de bonne volonté; et c’est ce soir-là qu’il eut l’idée de son extraordinaire série sur les prostituées. Ce fut un énorme succès. Forain n’avait plus rien à redouter de l’avenir. Léon TREICH. Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 25 JUIN : La chance favorisera les affaires sérieuses et susceptibles de développements à longue échéance, mais elle sera plutôt fugitive pour celles au jour le jour. Journée moyennement agréable dans la vie privée. Relations superficiellement cordiales avec l’entourage, mais s’aigrissant vite dès qu’on cherchera à approfondir. On trouvera pourtant un appui auprès des personnes d’âge. Affaires de cœur satisfaisantes. mais le jour n’y apportera pas grand changement. LES ENFANTS N£S CE JOUR seront intelligents et actifs, entreprenants et ambitieux. Ils décideront tôt de leur vocation et ils atteindront des postes de responsabilité. Mariage bien combiné. C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir iu 25 Juin 1802 « La maladl» du roi d’AngUterr* s’»sl aggravé® au point <ju* Us ministres, sur I® cons*U des médecins, ont décldl > qu’il y avait Heu d'ajourner la oérémo* nie du Couronnement ». , AUDIENCE Le roi Léopold et la princesse Liliane ont reçu en audience, mardi matin, au château de Laeken, M. Ruben Dussaut, ministre d’Argentine à Bruxelles, et M. Frederico Mariscal, ministre du Mexique à Bruxelles. AROME. FINESSE ET BOUQUET la < St-Michel légère > a toutes ces qualités. Et ceux qui la « dégustent » attentivement s’aperçoivent qu’elle a quelque chose de plus. 941 LES DROITS D’AUTEUR Le congrès international des organisations, affiliées à la .Convention de Berne, sur la protection des droits d’auteur, vient de sé terminer à Amsterdam. M. Arthur Honegger présidait la séance plénière finale. Dans une première résolution, les congressistes demandent que la Convention universelle, préparée par l’Unesço pour remplacer la Convention de Berne, n’entre sas en vigueur tant que dix membres de cette dernière, y compris les Etats-Unis, ne l’auront pas ratifiée. Cette résolution sera soumise aux représentants ,des gouverne ments signataires de la Convention de Berïîe, qui doivent se réunir à Genève au mois d’août pour étudier le projet de l’Uneseo. ?< Une seconde résolution exprime l’opinion que la question des droits voisins » (revenant par exemple aux- -artistes exécutants, aux sociétés de disques de phono et aux organismes de radiodiffusion) n’est pas encore suffisamment au point pour faire l’objet d’une réglementation internationale, comme le propose l’Unesco. Le congrès a décidé que le prix triannuel de 40,000 fr. belges, fondé en 1949 et destiné à récompenser le meilleur livre paru depuis 1949 sur la question de droits d’auteur ne sera pas décerné. Trois prix d’encouragement de 6,500 fr. belges ont été attribués aux Français Gérard et Saporta et au Suisse Del Bianco. MARYTA COUTURE transférée 19. avenue Marnix, téléphone : 11.09.88, annonce sa nouvelle collection de robes d’été à des prix exceptionnels. 23418 INDUSTRIELS DU CYCLE La < Fédération professionnelle des Fabricants belges de Vélomoteurs . vient d’adresser au ministre des Affaires économiques une lettre dans laquelle elle attire l’attention de M. Duvieusart sur les conséquences de la levée éventuelle des restrictions appliquées actuellement à l’importation des machines étrangères. L'industrie du vélo, dit-elle en substance, souffre d’une mévente accusée par suite de l’engouement du public pour les engins motorisés. Soucieux de maintenir leur activité, beaucoup d’industriels du cycle sont passés résolument à la fabrication de petites motos, vélomoteurs, bicyclettes à moteur auxiliaire. Il s’agit en réalité de la création d’une nouvelle industrie : celle des petites machines. Et comme le bruit court de la levée des restrictions à l’importation, nos industriels du cycle font observer qu’ils en sont au début de leurs fabrications, incapables de lutter contre des usines qui ont amorti leurs installations et leur outillage et travaillent avec une main-d’œuvre monis chère qu’en Belgique. POUR MOINS D’ARGENT vous serez mieux habillé sur mesure ou en vêtements prêts à porter, , Au Jockey », 129, ch. de Wavre. (26 CONTROLE DES CREDITS Le ministre de la Défense na tionale, écrit M. Vanden Boeynants dans son rapport sur le budget extraordinaire, a souhaité le contrôle le plus large du budget de sqn département. La constitution de la Commission parlementaire semble répondre à ce souhait. » Au nom de la Commission des Finances de la Chambre, M. Vanden Boeynants exprime le sentiment que ce n’est pas seulement le contrôle des crédits qui importe, mais bien le contrôle de l’utilisation dô ceux-ci. On sait que, à l’initiative du ministre de la Défense nationale, une commission de parlementaires a été créée pour contrôler les dépenses du secteur aviation. L'ENFANCE NOIRE M. le ministre des Colonies, assisté de son chef de cabinet adjoint, a reçu une délégation du Comité national de l'Enfance, conduite par le docteur Renée Scheins-Henne- bert. Cette délégation avait pour but de remettre au ministre des Colonies le rapport élaboré par le Comité national de l’Enfance, sur la situation de l’enfance noire au Con- f o, ainsi que la Charte de l’enfance tablie par le même comité, et les documents adoptés par la Conférence internationale pour la défense de l'enfance qui s’est ternie à Vienne. Les délégués ont fait part au ministre, de leur inquiétude devant les chiffres élevés de mortalité de l'enfance congolaise — le manque de médecins (1 pour 30,000 habitants) — les crédi 7 - peu élevés pour l’aide à la mère et à l’enfant — l’insuffisance de l’enseignement en général, celui des femmes en parti culier. A WAVRErTOMBEEK La commission sénatoriale des Communications, a visité mardi après midi les nouvelles installations de l’I. N. R., à Wavre-Tom- beek. BENELUX ET L’URBANISME La Commission belgo-néerlando- luxembourgeoise pour l’Urbanisme et l’Aménagement de l’Espace, a tenu sa 2ème session les 19, 20 et 21 juin au ministère de la Justice et des Travaux publics, à Luxembourg. Au cours de ses travaux, la commission a traité les problèmes suivants : l’emploi des termes juridiques en matière d’urbanisme; la recherche d’unité dans l’utiUsation des signes conventionnels pour la confection des plans; la zone frontière belgo-nérlandaise; l’urbanisme et le tourisme Benelux. Le gouvernement luxembourgeois organisa au cours de cette session des excursions dans les diverses régions du pays où, sous la conduite de M. Luia, chef du service d'Ur- banisme au ministère des Travaux publics luxembourgeois, les membres de la commission purent examiner sur place les développements les plus récents, en matière d’urbanisme.  TAXE PROFESSIONNELLE L'accord' du 6 mai dernier, réalisé en commission générale paritaire, comportait l’engagement du gouvernement -de favoriser la souscription des obligation de la société nationale d’Habitations à bon marché et de la société nationale de la petite propriété terrienne -A cette fin, le gouvernement promettait d'assimiler les souscriptions des industriels a ces obligations à des investissements d’intérêt général pour l’application de la loi établissant une surtaxe sur la partie exceptionnelle de certains revenus de l’année 1951 ou de l’exercice clôturé dans le courant de l’année 1952 et, d’autre part, en appliquant à ces souscriptions les dis- positions légales en vigueur au point de vue de la taxe professionnelle en ce qui concerne les benê- fices affectés à la construction d habitations ouvrières en faveur du personnel de l’entreprise. Le projet de loi établissant une surtaxe a déjà été aménagé par un amendement du gouvernement. Le projet de loi établissant une surtaxe a déjà été aménagé par un amendement du gouvernement. M. Janssen, ministre des Finances, a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi qui a pour but de réaliser cet engagement dans le domaine de la taxe professionnelle.  ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Une école technique A. 2 pour enfants européens s’ouvnra, a Leo- poldville, au début de la prochaine année scolaire. Elle sera dirigée par les Frères des Ecoles chrétiennes et débutera par une section française- La première année constituera une préparation aux études techniques proprement dites. Trois sections seront ouvertes progressivement : électricité, bâtiment, chimie. La section électricité, dont 1 ouverture est prévue pour septempre 1953, comportera deux spécialisations: l’électro-mécanique et la radio-électricité. Les sections du bâtiment et de la chimie seront ouvertes en 1954 et en 1955. CAS DE CONSCIENCE Les journées d’Evian, consacrées à l’étude de la mission de la Presse au service de la liberté, de a justice, de la vérité et de la pa* x > se sont ouvertes lundi. M. Marc Delforge, professeur à l’Université de Louvain, a parle ou cas de conscience des journaiisies en cas de crise internationale. i{ soutient, notamment, que si le droit à l’information est absolu, 1 usage de ce droit est relatif et limité par 1 Intérêt général. Selon lui, le journaliste n’a jamais le droit de aire autre chose que la vérité, mais c ^ quelquefois pour lui un devoir ae renoncer spontanément à ce arou d’informer. Nous nous permettrons a ajouter à cet exposé que les journaliste-,, dignes de ce nom, n’ont jamais agi autrement et que le discoursi ou professeur Delforge est plus destin au profane qu’aux journalistes 0“ se soumettent à la déontologie « leur profession. OPERA DE SIBELIUS D'après le journal suédois * Af* tonbladet», le compositeur finlan dais Jean Sibélius, âgé de 88 ans, aurait composé il y a 50 ans u opéra resté inconnu et intitulé • jeune fille dans la tour ». Cet oper ne serait publié qu’après la mon de Sibélius. . Le journal tient son înformaho du chef d’orchestre britannlq^' Warwick Braithwaith, qui a eu un entretien avec le compositeur landais. SIMULACRE D’ATTAQUE Un avion des forces aériennes américaines va effectuer 0,16 que atomique simulée sur ÿork Il arrivera dans le ciel new-yorkais au cours d’exercices de i* u fense passive. , . a* Les appareils de prises de vue*, la télévision suivront le bambar. dans son trajet au-dessus de Ja v D’autre part, trois opérateurs télévision seront à bord po° r mer New-York.
