MERCREDI 8 JUIN 1966 LE SOIR m •ché ‘a. C e déc; ’gne ,| selon J leurs! 'ait a Sai s >n quel COUR D’ASSISES DE LIÈGE Près Vu nê s. lll «•M teur*| té ai 1 iplai estent | raison n 'sttç®U n drame de la rupture IIfonso Vella est inculpé de Vassassinat de son amie IDE NUS SERVICES PARTICULIERS. Liège. 7 juin. session de juin de la Cour ^ s ' es de Liège s’est ouverte. ferdi, mt • un tçolO lis® et i «P°sl ta ‘ rcredil ne qu e jou e me® ; ellej en 5 diüâ au déi, ?rdam| 30 Ge Fran indhovj !a 11; !0: : Us . DusseÜ » 11 IKseppa Hotte Ai deu New 35; h 45; Frani Dusse! éopoldl |B nayigj (A.FJ luit \ir-Fr atin, ; ar l’en rllemej int La < primeri prév^ reils < is pou îfois ( de Pnj dres de la j lient, : soixi e : dès es me| ent à e d7 ■vue e. à de la 1 iociali^ «ionalë elle on )ulev( liarbod à la cfl areusea U envi œuvre! it des f défensl ivoir 1 du b| prises orgaf pètent^ tion. rs pr s ous la présidence du con- M. Philippe Capelle. accusation de. meurtre, avec Iditation, est retenue con- Sicilien. Alfonso Vella, né à •Giancaxio, le 19 juin 1928, - x de Concettina Mungiovi, ou- 1 a iix presses, résidant rue Mas- e *3 à Herstal. Depuis le soir du e ’ ic 13 octobre 1965, Vella est i, f3 u à la prison de Liège. f r ois coups de poignard ■ Sicilien, travailleur émigré, que "épouse était venue rejoindre à '•dal, entretenait une ancienne ^ avec une compatriote, Gui- Sinnona, qui habitait Herstal, aussi» avec son mari, Nicolo Ar- ,ij Ce fut à son domicile conju- ique. le 13 octobre 1965, vers k Alfonso Vella vint la frapper jnement de trois coups de poi- daus la région du cœur. Gui- , devait mourir peu après son ision à l’hôpital. s’agit d’un drame de la ruptu- ^ liaison du couple remontait i Nicolo Argento, le mari, en été averti; .• il. ne paraissait _.t pas convaincu de son in- c. Il avait néanmoins exercé es surveillances, sans résultat, et. Nicolo travaillaient x en atelier, mais leurs ho» ^ n'étaient P as l es mêmes, pj?contre, le 31 août 1965, Guisep- était prise de querelle violente ]es beaux-parents de son amant. j. c i lui faisaient grièf de ses dions avec Alfonso Vella. Giu- a porta même plainte contre interlocuteurs, qui l’auraient :Cée. ..es ces circonstances firent que ;ppa décida de mettre un ter- _ sa liaison et envisagea de replante, ce qui fâcha son ami. ; drame de l’inconduite connut logue sanglant que l'on sait. k C’est de sa faute... elle était mon amie ! » Alors que le climat des relations couple s’était déjà détérioré, [onso Vella alla passer ses congés Italie. Il quitta Herstal le 26 séparé 1965, et y revint le 11 octo- tard dans la nuit, lendemain, il se rendit chez eppa. qui lui ouvrit la porte, ne l'accueillit pas dans la mai- Alfonso remit à la jeune fem- un billet par lequel il sollicitait un entretien, pour le lende- soir. Comme prévu, le 13 octobre, en Bit de soirée, Vella se présentait [idomicile conjugal de son amie, f-ieppa, qui paraissait inquiète, se dit chez un locataire de l’étage. Oscar Franco, en le priant de «pas la quitter. Elle se disait ine- se et elle avait d’ailleurs iti- |raé?on mari de ses craintes. M. Franco assista à la discussion, icommença devant la maison, puis poursuivit à l'intérieur. Le té- lloul fs |e-e moin, qui ne connaît pas la langue italienne, ne saisit pas tous les détails de la longue conversation. 11 arrivait pourtant à Vella d'user d’expressions françaises. M. Franco comprit ainsi que la jeune femme voulait mettre un terme à ses relations, en raison notamment d’une surveillance policière dont elle se croyait l'objet. Le témoin se rendit aussi compte de l’intransigeance de Vella, qui refusait cotte rupture et menaçait Guiscppa de mort. Durant la discussion, la femme s'agenouilla, supplia, mais maintint sa résolution. Ce fut alors que le Sicilien sortit brusquement, de la poche intérieure gauche de son veston, un poignard-baïonnette de dix- sept centimètres, bien affûté. Il frappa promptement, trois fois. M. Franco, qui est unijambiste, tenta, malgré son infirmité, de désarmer Vella. Le témoin se blessa en saisissant le bras et le couteau du Sicilien. Durant ce temps, perdant son sang. Giuseppa se traîna chez des colocataires, où elle perdit connaissance.  Quant au criminel, il restait très calme. Il quitta les lieux du drame, suivi par M. Franco, auprès duquel il s’excusa. Vella offrit une cigarette au témoin, en lui demandant d’alerter la police et les services de se cours. Aux premiers policiers qu’il rencontra, le Sicilien déclara : — C'est de sa faute, elle ne veut plus de moi, c'était mon amie... « Elle voulait mourir ! » L'acte d’accusation retient une déclaration que l’accusé fit à M. Oscar Franco, en français. Il menaçait Guiseppa de mort, si elle retirait la plainte qu’ell avait déposée contre scs beaux-parents. Plus tard, au cours de l'instruction, Vella prétendit qu'il avait tué Giuseppa parce qu'elle le lui avait demandé. Le Sicilien expliqua qu'au cours de la scène précédant le drame, il avait révélé au témoin la nature des liens l'unissant à la jeune femme. Celle-ci, selon Vella, lui aurait alors déclaré, en italien, qu’elle voulait mourir puisque son inconduite était connue. Il semble cependant vrai que M. Franco ignorait, jusqu'à la révélation de Vella. la liaison de sa voisine. La préméditation, selon l’acte d’ac cusation, découle du fait que le poi gnard était rouillé et en mauvais état peu avant le drame. Vella l'affûta le jour même, à l’atelier. L'expertise médicale de l’accusé fait état d’une atténuation légère de responsabilité. Audience de mardi matin Le procès s’est ouvert selon le rite habituel; Vella, entre les gendarmes, parait indifférent. C'est un Sicilien trapu à la chevelure boire et abondante, au front têtu, au regard sombre. L'accusé ne parle que très Imparfaitement le français, et le président Capelle reçoit la prestation de serment d’une interprète qui. durant le procès, restera à la disposition de la Cour. A 10 h 30. les jurés prennent enfin place face a l'accusé. Une femme siège parmi eux. C’est elle qui m’a conduit là ! C’est la lecture de l’acte d’accusation rédige par l’avocat général. M. Delrée. Elle est suivie de l'interrogatoire d’Alfonso Vella. Chaque fois, l’interprète intervient, ce qui allonge la procédure. Vella ne jette que des regards furtifs et sombres vers la Cour. Il fait cependant de larges gestes des deux mains quand l'interprète l'informe de l’accusation de préméditation : — Je l'ai aimée: je l'ai aimée beaucoup, ét c'est elle qui m'a conduit là... Je n’ai pas voulu la tuer. La voix sourde de Vella est interrompue de courts sanglots. Un ouvrier exemplaire Le président Capelle rappelle que l’affaire fut instruite par le juge M. Muraille, qui est aujourd’hui décédé. Il rend hommage au travail minutieux du magistrat. Puis, M. Capelle évoque la vie de Vella. âgé de 37 ans au moment du dranuv II avait perdu assez jeune son père, TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIEGE • . ... ' " ' .. / . . : affaire du charbonnage d'Abhooz A quel momenf l'incorporation de charbon étranger devient-elle une infraction ? lïiires Tjsnt L'examen de l'affaire du charbon- je d'Abhooz, en correctionnelle Liège, a permis d’entendre les limiers témoins. Au début de l’audience. M. Wil- i,substitut du procureur du Roi, e des photos des immeubles itrés. des documents relatifs à enquête du département des économiques et qui conque les charbonnages ven- :ten moyenne, non 15, mais 20 % leur production aux particuliers, à que des pièces ayant trait à enquête de même origine signa- qu'un seul charbonnage intro- des charbons étrangers en production à raison de 2 à . .• Cette enquête, portant sur la *™de incriminée par la défense, reprise par le parquet puis par Chambre du conseil. M. Capelle feurge contre cette procédure, ^r sa part, il dépose un contre- 'î or t d'expertise dû à M. Orban 'Que des documents de presse l «s au témoin Meunier, ancien «mentaire. _ rocat met en contre-valeur des présentées par le ministère ' c rappelant que l’Administrais mines n’a relevé aucune .ration à charge de Spineux. On ‘■tnd ensuite M. Chabet, inspec- ,f du département des Affaires _omiques. qui eut à relever les jetions d’ordre économique. Le 1,1,1 implique que l'incorporation ■ranc il. (A. 1 îl navfl > pour! les féq et nj r er le i ecteurj i grève et la Ire bel rgie, lf 1 quarl 13 juiif ncore [ociatio d'une j d’une i de trq ration ïtC. ' de Fr! é de lion d| réparei > grèvr icahsl avail F les nu donc v lé de ibutioi 8 aZ ‘ de * producteurs : Œufs ex- 5 ar c .°Bii gros -,1.90 - 2 F; coquille brune, gros, 1.50 - 1.65: coquille lisait fit L'avo nblent mouve: leur £ itégori journ' juelcor iriger ne P ar trace, me foi cornu 1 bûche ndier-S geaiefl* »s taon s les te route, it la « , ' ls £ cher* lit om ai fait mille” une e” cours iples *«ché de gros Œufs de 66-68 g. üoi,m t>qun,e brune. 2,25: 61-63 g, 1,50; fcS „ brune. 1,80: 57-58 g. 1,30; ^ApdL 1 ' 0 ^ 47 ' 48 8. 0.85; 42-43 g, 0,70, L^rt : 1.060.000 œufs. •T^prix sont restés inchangés pour q extra-gros, tandis que pour jjJJ’res, || s > est produit une légère ' ordre de 2 à 5 centimes. De » OlIrlnlilÀe c/inè dtrnnnlRtac nMilr » r taine :elain & s trois asseoû SR de P 85 I suidt Marché aux œufs de Cruyshoutem î! ar d'. les prix étaient les suivants Sru, UtLiIl 90 ' z - ,0: petits, oioo' - 1,30. Un.:,quantités sont disponibles pour 'on, mais les possibilités d’ex- I0 n sont réduites. de charbons étrangers ne constitue pas une infraction en soi mais qu’elle ne doit être considérée que s’il y a eu tromperie sur la qualité à la faveur de cette incorporation. D’après M. Chabot, 6.681 tonnes de charbons étrangers furent achetées par le charbonnage d'Abhooz et incorporées à concurrence de 24 % à la production locale ce qui entraîna, selon les calculs du témoin, un bénéfice illicite de 2.173.000 F. Ce témoignage inclut 1.577 tonnes de charbons américains dont les détenteurs anversois ne pouvaient se débarrasser et qu’ils vendirent à Abhooz pour 50 % de leur valeur normale. M. Chabot en arrive à la conclusion qu’en l'occurrence, l’incorporation de charbons étrangers altérait la qualité de la marchandas Rendue et constituait une tromperie sur la qualité. I.a défense argue du fait que ces pratiques sont utilisées dans d’autres charbonnages. Elle imagine également que les 6.681 tonnes précitées se répartissent sur dix mois alors que les calculs du témoin portent, d'autre part, sur une période de six mois ce qui réduit le taux d’incorporation de 24 à 12%. Dans les calculs avancés, il n'est pas tenu compte des frais de lavage, concassage et calibrage, soit deux cent septante-trois mille francs. En fin de déposition, M. Chabot estime à la lumière de l'arrêté-loi de 1946 sur la répression des intermédiaires inutiles que le charbonnage d’Ab- hooz était un intermédiaire inutile aux entrées de charbon. Avant la .fin de l'audience, on entend M. Allest, le dernier témoin, comptable au charbonnage, qui poursuivra sa déposition mercredi matin. 11 dit notamment que les ordres venaient généralement de .Spineux. En ce qui concerne le compte de compensation, le témoin n'en comprenait pas la raison d’être. Toutefois, comme ce compte s’équilibrait par lui-même, il ne jugea pas utile d'en parler aux commissaires Busson et Sele. Il relate que lors d'un découvert exceptionnel de 200.000 F, Spineux lui fournit une note de crédit de 135.000 F. M. R. F. mort sur les champs de bataille d’Ethiopie. Ses cinq frères moururent en bas âge. A 10 ans, Alfonso entama ses études d’agriculture, mais les revenus de sa mère étaient modestes et le Sicilien dut aller travailler dans des chantiers. Il se maria en 1953, et de son union naquirent deux enfants. Le couple paraissait heureux. Vella vint travailler en Belgique en 1955, comme mineur. En 1959, il avait fait des économies et il acheta des terres en Italie pour plus de cent mille francs. Depuis son arrivée dans notre pays, Vella travaillait avec ponctualité. Il était considéré comme un taiseux, un irritable, mais aussi comme un ou vrier exemplaire, toujours bien noté. Son épouse vint le rejoindre quelques années plus tard. Elle se plaignait qu’il n’écrivait plus et qu’il ne lui envoyait pas d’argent. — J’avais des difficultés financières, répond Vella. Quand Giuseppa devint-elle votre maîtresse? interroge le président. — En 1959, L’année où je fus blessé dans un accident et immobilisé pendant quarante-cinq jours. Le dialogue porte sur une précédente déclaration de Vella, selon laquelle il serait devenu l'ami de Giuseppa dès 1958. Le débat s'allon ge vainement sur ce sujet. Un secret de polichinelle I^e président interroge Vella sur l'arrivée assez tardive de son épou se en Belgique. L’accusé avait dit à l’instruction qu elle avait refusé.deux fois de le rejoindre et qu'il la ju geait quelque peu coupable. A l’audience, Vella n'est plus forme). 11 fait état d’une maladie de son épouse, maladie qui l'empêcha de s’expatrier avant 1965, mais il semble bien qu’Alfonso fit preuvè, à l’époque, de scepticisme et qu’il répondit cavalièrement aux reproches de son épouse. • - L’accusé est réticent sur les Incidents que suscitèrent ses trois beaux-frères venus reprocher sa conduite à Giuseppa. Il conteste la publicité faite autour de la liaison. — Si la famille était au courant, je ne savais pas qu’elle l’était, répond-il aux questions pressantes du président. — N’était-ce pas le secret de po lichinelle ? N’en parlait-on même pas en Sicile ? demande M. Capelle. — On s’en doutait un peu, mais personne ne le savait vraiment. Le président Capelle se réfère au dossier. — Je ne suis pas censé savoir ce que savaient les autres, dit encore Vella. La victime ne souhaitait-elle pas que cela change ? demande M. Capelle.  — Jusqu'à mon départ en Scile le 26 septembre 1965, il n'y avait rien de changé entre nous. Vella prétend encore que la veille du drame, après être rentré à Herstal, il fut reçu par Giuseppa, chez elle, rue Hayeneux. L’entretien eut un caractère très intime. Mais le président note que Vella a fait cette révélation tardivement, après l'interrogatoire mené par feu M. Muraille. M. Capelle note aussi qu’il s’agirait de la toute première visite de l’accusé chez son amie. Audience de mardi après midi ou il vacances et déplacements ® L’abonné peut se faire envoyer LE SOIR, sans frais, i l’adresse fend, en Belgique comme i l'étranger, j- . * séjourne en Belgique, il doit notifier son changement f . e$!e au bureau postal desservant son quartier quatre jour* au moins ,n t son départ. bu *oa retour, et avec le même préavis, il doit prévenir le P osfa * * on * ieu *®i our > P° ur I® rétablissement de la '■bution normale de son abonnement, toi l’abonné se rend i l'ETRANGER, il doit avertir par écrit , 9 , *? crv ' c ® de* Vente* et Abonnements, et toujours quatre jours avant "iRart, en précisant en même temps la date de son retour. Le journal peut être envoyé par no* soins au lecteur qui n’est abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en indiquant au ® u versement l'adresse complète et la durée du séjour, une * correspondant aux prix ci-après : Pat hlon *orrimi ' 3,— F l'exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — F l'exemplaire pour la France; 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. m, Rappelons qu’en cas de séjour prolongé, le prix ,Uc * a’élèvo é 65,— F pour la Belgique, 75,— F po Pour la France et à 118,— F pour les autres | de l'abonnement pour le* Pays-Bas, w - - »--- —— pays. bou» r,0 * r ® service des Ventes $o tient à la disposition des lecteurs »out renseignement (téléphone ; 17.74.80), 337610 Cete affaire Vella n’intéresse décidément que la justice et quelques familles italiennes. Les stalles réservées au public et les enceintes derrière les fers forgés restent pratiquement vides. Au début de l'audience de l’après- midi, l'interrogatoire de Vella se poursuit par le truchement de l’interprète.  On évoque les prémisses du drame 11 y eut un va-et-vient de Vella entre la résidence de son amie, rue Hayeneux, et sa propre maison, rue Masset. Les débats s'allongent vainement.  Ce fut finalement à la suite de l'invitation d’un colocataire, M. Franco^ que Vella pénétra dans la maison de son amie, dont le mari était au travail. La jeune femme lui dit qu’elle était surveillée par la police et qu'il valait mieux cesser leurs relations durant quelques jours. — J'ai perdu le contrôle de moi- même et j’ai frappé, dit l’accusé Le président conteste cette déclaration sur la base du témoignage de M. Franco, que l’on entendra dans les prochains jours. L’accusé ne peut préciser le nombre de fois qu’il frappa son amie. II répète qu'il avait perdu la tète. L’arme du crime . c Vella fabriqua lui-même, voici plusieurs années, le couteau, dont il a frappé Guiseppa. Il s’en servait poifr couper le bois, dit-il, et il affûta parfaitement la lame de 17 centimètres. Il ne le portait jamais sur lui et il l’abandonnait régulièrement dans la cave de son habitation. L'accusé reconnaît que le matin du drame, il emporta le couteau pour le nettoyer. Vainement, le président relève sys tématiquement les contradictions dans les déclarations successives de l’accusé. Un vif incident Le président Capelle résume les mobiles du drame et oppose à l'accusé des déclarations antérieures. Un vif incident oppose le président à la défense, M* Lechanleur soulignant le caractère oral et contradic toire des débats. ‘ L’audience est alors suspendue. Il est 18 h 30. Les débats reprendront mercredi à 9 h 30. E. BONMARIAGE. COUR D'ASSISES DE NAMUR Il voulait se tuer en voiture avec sa femme infidèle Mais si l'épouse est morte dans l'accident, le mari doit répondre de ce meurtre (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Namur, 7 juin. Le mercredi 7 juillet 1965, aux premières heures du jour une petite voiture était découverte, écrasée contre un pilier du viaduc du Bois- Marie, à Jemeppe-sur-Sambre. Dans les débris du véhicule, le cadavre d’une jeune femme, Josette Baltha- zar, nce à Auvelais le 6 juin 1938, mère d’un garçonnet de sept ans. A ses côtés, son mari, Louis Draye, demeurant 144, rue de Velaine, à Tamines, et conducteur de la voiture. paraissait agoniser. Louis Draye fut transporté à l’Institut Saint-Camille, à Namur, où il allait demeurer de longues semaines. Il allait d’ailleurs, à plusieurs reprises, y recevoir la visite de la chambre d\i Conseil du tribunal de Namur. Car, le jeudi 8 juillet, Louis Draye avait été placé sous mandat d’arrêt par M. Melot, juge d’instruction délégué, sous l’inculpation ‘ de meurtre. Que s’ctait-il passé ? Le lendemain-du drame, M. Franz Balthazar, frère de la victime, avait rendu visite à M. Draye. Ce dernier, profondément déprimé, avoua à son beau-frère qu’il avait volontairement écrasé la voiture contre l’obstacle. Franz Balthazar avertit aussitôt la gendarmerie. Draye était manifestement sincère lorsqu’il affirmait avoir voulu mettre fin à sa vie en même temps qua celle de son épouse. Depuis plusieurs mois, ce dénouement tragique guettait le foyer. Il était de notoriété publique que Josette Balthazar avait une liaison. Plusieurs fois, elle avait déclaré catégoriquement à son mari : » Tu verras, je te quitterai. » Le mardi 6 juillet, dans la soirée, Louis Draye s'endormait profondément. Il se réveilla au milieu de la nuit. Sa femme avait disparu. Louis Draye pensa que sa femme lui avait donné des comprimés pour provoquer un lourd sommeil. Il se vêtit en hâte et, prenant le volant de sa voiture, il commença dans la nuit des recherches qui allaient le conduire jusqu'à la côte de Velaine, au lieu-dit « Les Solettes ». Un camion était arrêté. Josette Balthazar était dans la cabine avec le chauffeur. Draye invita sa femme à le rejoindre dans la voiture, et elle le suivit aussitôt. Elle avait décidé de faire part à son mari de sa décision irrévocable de l’abandonner. ? A 700 mètres du viaduc du bois Sainte-Marie, le mari arrêta sa voiture. Il demanda une ultime fois à sa femme si elle était décidée à le quitter. Sur sa réponse affirmative, il lui déclara : « Dans ce cas. nous allons mourir tous les deux. » * Tu n’oserais pas », riposta Josette.  Et ce fut la course affolante de la voiture, droit sur l’obstacle. Ces détails ont été. bien sûr, obtenus de l’accusé lui-même. Des gendarmes durent le surveiller nuit et jour, dans sa chambre, pour l'empêcher de mettre fin à ses jours. Un seul point controversé : celui de l’irresponsabilité de l’accusé. Le D r Baeken, de Dinant, le considère comme quasi irresponsable. Mais un autre médecin, cité comme expert, ne . partage pas cette opinion. Les débats dureront, trois jours. La CoUr sera présidée par M. Ca- prasse, conseiller, assisté des jugés MM. Bovesse et Simetin. L'accusation sera s soutenue par le premier substitut M. de Montpellier; M” Suzanne Moreau et Paul Héger assumeront la défense de Draye. Le greffier sera M. Gode- froid. Audience de mardi matin COUR D'ASSISES DE FLANDRE ORIENTALE Philémon De Beul répond du meurtre de sa femme Un drame de l'inconduite et de la jalousie I/audience est ouverte sous la présidence du conseiller Caprasse, assisté des juges Bovesse et Simetin. Le substitut de Montpellier occupe le siège du ministère public. Louis Dreye est assisté de M** Suzanne Moreau et Paul Héger, du barreau de Namur. Public très peu nombreux ; une quinzaine de personnes. L’accusé est un homme encore jeune, en veston gris, les cheveux roux rejetés en arrière. Il pénètre en chancelant — car il est atteint d’une grave maladie nerveuse — dans le box et le président l’autorise à s’asseoir. Le jury est alors constitué, et son chef sera M. Albert Geli- se. Après lecture de l'acte d'accusation et les traditionnelles recommandations aux jurés, le conseiller Caprasse interroge l'accusé. Celui-ci répond par saccades et de façon très souvent inaudible à cet interrogatoire. qui n’est au fond qu'un long monologue du président. L’interrogatoire se poursuit de la même façon, le président énonçant les faits et l’accusé se contentant de hocher la tête de façon affirmative. On en arrive à révocation de la nuit du drame. Cette nuit-là, Louis Dreye avait trouvé un billet de sa femme avec ce bref message : « Ne t’en fais pas, je suis partie prendre l’air ». L’accusé acquiesce toujours. Les défis de la victime Le président demande à l’accusé s’il est exact qu'à plusieurs reprises il a dit à sa femme : « C’est ainsi, on va en finir >. — Oui. Le président. — N’est-ce pas parce que votre femme refusait de rentrer que vous l’avez tuée ? Avez-vous cru qu elle vous trompait ? ^ — Je l’ai toujours cru. Le président. — Ce n'est pas ce qui résulte de vos aveux précédents. Vous arrive-t-il de regretter ce que vous avez fait ? — Je regrette. Après une brève interruption de l’audience, l’interrogatoire se poursuit.  Le président demande à Dreye s'il a bien dit à sa femme : * Je vais me tuer et te tuer ». — Oui. Les témoins Le jure d’instruction Melot est le premier témoin entendu. Il rapporte les circonstance, du drame et les aveux de Dreye. recueillis après sept heures de coma. Il décrit aussi l’enfance de l’accusé, qui a perdu sa mère à sept ans. Celle-ci était atteinte d’une grave maladie mentale, la chorée de Hutington, et elle en est morte. L’accusé était un bon travailleur et un bon mari. Mais depuis quelques années, sa nervosité augmentait : elle se manifestait notamment par des gestes incrontrô- lables. Il s'est fait soigner, puis il a abandonné les remèdes au début de 1965. En mai 1965, l’épouse, M m * Balthazar. avait repris la gérance d'un petit magasin à Tamines, petit magasin que fréquentait Lengelé, qui était divorcé et dont la conduite, selon le juge d’instruction, n’a pas toujours été exemplaire. M. le juge Mélot signale que la question de la responsabilité de Dreye a fait l'objet d’examens par des psychiatres. Le Dr Baeken, expert, a conclu à une atténuation moyenne de responsabilité, tandis que le Dr Burton n’a pas exclu la possibilité d’une irresponsabilité totale. , Le juge d’instruction a dû procéder à une confrontation entre les psychiatres et sur question de M. Héger, défenseur, il admet qu’à la fin de cette confrontation, le Dr Baeken n’était pas loin de rejoindre les conclusions du Dr Burton. Il considérait, lui aussi, qu’il était possible que Dreye était irresponsable, à la suite de défis lui ayant mis les nerfs à bout. L’ultime défi lancé par l’épouse à l'accusé s’est situé quelques secondes seulement avant l’écrasement de la voiture contre le pilier du viaduc. L’audience se termine par la présentation par M. Laflotte, opérateur à la police judiciaire, de photôs et de plans dressés à l'occasion de la reconstitution du drame. Il est 12 h. (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Audience de mardi après midi L'affaire de Jemeppe-sur-Sambre a pris une autre figure. Ce n’est plus en toute certitude le drame de l’infidélité, mais celui d’une femme qui constate l’affreuse maladie héréditaire de son mari et peut-être veut rompre avec celui-ci pour échapper à la situation qui l'atteint et risque de frapper sa descendance.  M. Georges Deschreyver. inspecteur principal à la police judiciaire, vient rapporter les déclarations que lui a faite Maurice Lengelé, le confident de Josette Balthazar. La nuit du drame, il avait aperçu Josette Balthazar sur le bord de la route à Velaine. Elle avait peur de son mari. Selon le témoin, Josette Balthazar avait annoncé à sa belle-sœur sa résolution de quitter Draye. Le prince ornithologue v?,»;®:?* Le prince Charles d'Angleterre, qui poursuit actuellement ses etuefes en Australie, s'intéresse beaucoup a la vie des oiseaux et est photographié ici au milieu d'un véritable tourbillon de la gent ailée, alors qu'il visita J'i/e d'Upolu Cay. (Téléphoto). LES BALEARES... QUEL SOLEIL H! 15 jours de détente en Caravelle Sabcna, formule • tout compris » à partir de FB 4.990. Documen» talion à Voyages Agence Rossel, S.A., 112, rue Royale, Bruxelles 1. Tél. 17.77.50. Défilent alors les gendarmes qui ont procédé à l’enquête et recueilli les aveux de Draye à la clinique d’Auvelais Les membres de la famille On entend plusieurs membres de la famille de la victime et de l’accusé.  Le président. — Pourquoi ne preniez-vous pas de médicaments ? L’accusé. — Ils m’endormaient et m'empêchaient de travailler ! Le confident de la victime Après l’audition de quelques témoins secondaires, on entend Maurice Lengelé, 30 ans, chauffeur à Andenne. Josette cherchait du travail et une maison. Le président. — Vous a-t-elle proposé de partir avec vous? Le témoin. — Jamais ! Le président. — Avez-vous été surpris de rencontrer l’épouse Draye sur votre route ? — Absolument, elle avait l’air effrayé.  Lengelé nie formellement avoir eu des relations avec l’épouse Draye. M* Suzanne Moreau. — Comment Josette a-t-elle pu deviner que vous alliez passer en camion à 4 heures du matin ? Lengelé multiplie les explications embarrassées. L’audience est levée. L’audition de Lengelé reprendra mercredi avec celle des psychiatres. B. (N.) Gand. 7 juin. Mardi matin, la Cour d’assises de la Flandre orientale a entamé les débats de la seconde affaire inscrite au rôle de cette session, présidée par M. Marcel De Prêter. L’avocat général, M. Vincent Vander Mersch. occupe le siège du ministère public. L’accusé, Philémon De Beul. 31 ans, né à Alost, tenancier de bar. doit répondre du meurtre avec préméditation de sa femme légitime. Hélène Saenen. abattue de six balles de revolver, tirées à bout portant. Ce drame de l’inconduite et de la jalousie eut lieu à Haaltert. près d’Alost, la veille de Noël, en 1964. A la recherche de sa femme Ce jour-là, Philémon De Beul, qui vivait séparé de sa femme depuis un peu plus d’un mois, était venu la rechercher à Haaltert dans l’auberge « In de Woestijn » — dans le désert — qu’elle exploitait avec la serveuse Carmen Ducarme. ex-amie de son mari. Lorsqu’il se présenta dans le café. De Beul n’y trouve pas sa femme, qui était partie à Alost pour y acheter de nouveaux disques destinés au juke-box de son - établissement. Il décide néanmoins de l’attendre et passe son temps à boire. Après avoir patienté pendant environ deux heures. De Beul voit enfin arriver son épouse. Celle-ci semble tout d’abord ne pas l’avoir aperçu, et se dirige immédiatement vers le juke-box dans lequel elle place ses nouvelles acquisitions. Apprenant ensuite de la bouche de la serveuse ce qui lui valait la visite de son mari, Hélène Saenen se retire dans un petit salon, où elle est bientôt rejointe par Philémon De Beul. La porte séparant la petite pièce de la salle de consommation se referme ; ussitôt. Le juke-box diffusait un air à la mode lorsque retentirent plusieurs coups de feu, suivis d’un cri désespéré « Carmen ! », lancé par Hélène Saenen. La serveuse se précipite alors vers le salon pour se porter au secours de sa patronne, mais elle ne parvient pas à l’approcher car De Beul s’appuyait, lourdement contre la porte. Un dernier coup aurait alors encore été tiré. Puis De Beul apparut dans l’encadrement de la porte, tenant encore son revolver au poing et ordonnant aux 'consommateurs — au nombre de quatre — de vider immédiatement les lieux. Quatre balles dans le dos Tandis que la serveuse alertait la police, De Beul, lui, arrêtait le jukebox pour s’en retourner ensuite auprès de sa victime. Six balles — soit toutes celles qui se trouvaient dans le chargeur avaient atteint la victime; quatre d’entre elles avaient été tirées dans le dos. Troisième enfant de parents qui ne s’entendaient guère, Philémon De Beul avait appris le métier de peintre au pistolet. C'était un bon artisan. Après plusieurs aventures amoureuses avec des jeunes filles mi neures, il fit 'en 1960 la connaissance de sa future feijime, Hélène Saene, qui n’àvait que’ 17 ans et servait les clients den le café de ses parents. Malgré quelques menaces de rupture de fiançailles, le jeune couple fut contraint de se mârier le 21 oc tobre 1961. Une activité plus lucrative 'Pendant les deux premières années de leur mariage, l’entente sem ble avoir régné dans le ménage. Le 31 mai 1963, De Beul abandonne son métier pour déployer une activité moins fatigante, mais plus lucrative : le placement de billards électriques dans les bistros. Quelques mois plus tard, en novembre 1963, il décide d’exploiter lui-même un dancing, le * Bambou », situé Vooruitgangstraat, 8, à Alost, et surtout fréquenté par des jeunes. On y mène une vie de débauche et De Beul est bientôt poursuivi pour infraction à la loi du 15 juillet 1960 sur la protection de la jeunesse. Si les affaires sont florissantes, la conduite des jeunes époux est . loin d’être exemplaire. Chacun s’en va de son côté, et la jeune femme quitte le toit conjugal pour une fugue pro- Des policiers parisiens visitent Ostende Cela est devenu une tradition. Chaque année, vers la même période, un groupe d’officiers et de gardiens de la paix de la préfecture à Paris se rend à Ostende pour y séjourner pendant une semaine. Mardi midi, un déjeuner leur a été servi à bord d’une malle de la ligne Ostende- Douvres. On y reconnaissait outre MM. Peeters, Vossen procureur du Roi à Bruges ; Muylaermans, directeur de l’administration de la Marine; Van Vaerenberg. directeur des malles Ostende-Douvres ; M™' Lap- para, du service social de la préfecture de police ; M. et M m * Cam- pens, et M. Lambert, commissaire en chef de la police parisienne. C'est M. Peeters qui souhaita la bienvenue et rendit hommage au corps de police de Paris. A son tour, M. Vossen fit l’éloge de la France. M mt Lappara rendit hommage à M. Peeters. Pendant leur séjour à la côte, les policiers visiteront Bruges, Blankenberghe et Middelburg. Ils seront également reçus par les policiers ostendais dans leur club et c’est le lundi 13 juin qu'ils reprendront le chemin de la France. L. (O.) longée en compagnie d’un inconnu. En juillet 1964, le couple se retrouve pour ouvrir un second café, sis à Erembodegem-Terjoden et appelé * Luxor ». De Beul préfère cependant s'occuper davantage du « Bambou », pour lequel il engage plusieurs serveuses, dont Carmen Ducarme, jeune femme divorcée, originaire de La Louvière. Au mois de septembre de la même année, l'exploitation du « Bambou • est » abandonnée au profit du « Luxor ». Le jeune ménage va à la dérive; chacun des époux entretient des liaisons extra-conjugales. La situation devient de plus en plus tendue. . La séparation A la mi- novembre 1964, Saenen quitte définitivement son mari. Avec l’argent d'un certain Di Gregorio Benito, elle reprend le café * Dans le désert » à Haaltert. Quant à De Beul, il continuera de son côté à exploiter le « Luxor » avec Carmen Ducarme. qui devient son amie, mais pas pour longtemps, car à la suite d'une dispute, cette dernière ira finalement rejoindre son ancienne patronne à Haaltert. Après s’être vivement querellé avec Di Gregorio, qui était venu le trouver, De Beul dépose le 7 décembre 1964 une plainte pour adultère contre sa femme. Deux jours plus tard, il dépose une seconde plainte contre elle pour manœuvres abortives datant de 1963. Entre-temps, une personne s’était présentée à la gendarmerie de Vil- vorde, disant qu’elle avait été sollicitée par un individu habitant Erembodegem, et qui lui avait demandé, en échange d’une récompense, d’aller frapper et défigurer la tenancière du « Désert » à Haaltert. Cette même personne déclarait avoir reçu une première fois cinq mille francs et quelques pours plus tard une seconde avance de quinze mille francs pour exécuter le « boulot ». L’accusé nie formellement avoir trempé dans ce plan, qui ne fut d’ailleurs pas mis à exécution. L’arme du crime Au sujet du revolver, De Beul déclare l’avoir reçu il y a deux ans d’un certain Staf — disparu entretemps. Après l’avoir essayé et graissé, il le cacha chez ses parents. Sous prétexte d’une dispute, il reprit son arme au début du mois de décembre, et la porta, depuis lors sur lui, car, a-t-il précisé, il se sentait menacé par Di Gregorio. En l’absence de De Beul, la serveuse du « Luxor » avait reçu un coup de téléphone émanant d’Hélène Saenen qui lui aurait dit : « Faites les compliments à Philémon, remerciez-le pour ce qu’il a rapporté à la police, et dites-lui surtout qu’il ira en tôle avant moi !... »... C’est à la suite de ce coup de téléphone que De Beul aurait décidé de rechercher sa femme le 24 décembre 1964, avec les conséquences tragiques que l'on sait. Au moment des faits, l'accusé était sous l’emprise de la boisson — plus de 3 grammes dans le sang ! Le médecln'psychiatre n’ayant décelé aucune déficience mentale chez De Beul, il le considère comme étant responsable de ses actes. Audience de mardi matin Mardi matin, les débats s’ouvrent à 9 h 45. Le président est entouré des juges MM. Van Brusselen et De Knibber. L’accusé sera défendu par M'* Londerzeel, de Ninove, et Alice Poliakiewiez, de Bruxelles. Flanqué de deux imposants gendarmes, Philémon De Beul parait assez malingre et frêle, dans son box. Il est pâle et légèrement voûté. Le jury étant constitué, le président donne la parole à M. Rom- bauts, greffier, pour la lecture de l’acte d’accusation. Un incident Avant l’interrogatoire de l’accusé, un incident oppose la Cour au premier avocat de la défense. Le président ayant appris que la défense compte appeler une trentaine de témoins supplémentaires à décharge, s’étonne de n’avoir pas encore reçu la liste de ces témoins. Le président demande alors à l’avocat de lire la liste de ces témoins.  « Je ne la possède pas... », déclare M* Van Londerzeel... L’interrogatoire Au début de son interrogatoire, De Beul se trompe, a des pertes de mémoire. Ainsi, il ne se souvient plus de l'âge qu’il avait lorsqu’il s'est marié. Le président. — Pourquoi cela n'allait-il pas au début de votre mariage ? La voix étouffée par des sanglots, l'accusé raconte que, dès le début, sa femme quittait le domicile conjugal pour rejoindre un homme aux cheveux noirs et à la peau basanée, un Italien, croit-il. Il dit se rappeler de six ou sept fugues, totalisant une cinquantaine de nuits d'absence. — Pourquoi, dans ces conditions, avoir décidé d'ouvrir un café ? questionne le président. — Parce que j’espérais pouvoir ainsi mieux la surveiller ! Le président. — Et vous l’aimiez ? Vous l’aimez encore ? L’accusé. — Oui ! Et il se remet à pleurer. A propos de sa dispute, le 9 décembre avec Di Gregorio, l’accusé prétend qu’il a appelé les gendarmes à la rescousse car l’Italien l’avait menacé de revenir pour le descendre. Le lendemain, la femme de Di Gregorio lui aurait téléphoné pour l’avertir que son mari portait un revolver sur lui. Le président. — Pourquoi alors ne portiez-vous pas déjà à ce mo- ment-là le re/olver que vous aviez sur vous le jour du crime ? L’accusé ne trouve pas de réponse valable, mais le président insiste : — Pourquoi avoir attendu jusqu'au 22 décembre ? Avant, n’aviez-vous pas peur ? — Si. j'ai toujours peur, répond De Beul. (Rires.) Après une heure et demie d’interrogatoire, le président en arrive aux faits. Déjà, précédemment, l’accusé avait proféré des menaces de mort envers sa femme, propos que celle-ci rapporta d’ailleurs à la police, en précisant que son mari possédait un carabine chez lui. Le président. — Votre femme n'a pas dit la vérité ? L’accusé. — Je regrette de devoir le dire. Monsieur le président, mais elle ne faisait que mentir. C’était une si mauvaise femme, ajoute-t-il en pleurnichant. Le président. — Vous aviez bu avant votre arrivée au • Désert » ? — Oui. du whisky. Le president. — Et au « Désert » même ? - Trois whiskies. deux bières et d'autres boissons. L’accusé relate ensuite en détail les circonstances du drame. De Beul ne se souvient plus de ce qui s'est passé par la suite: il ne se rappelle même plus qu'il avait sorti son revolver de la poche intérieure et qu’il avait tiré. Ces déclarations sont en contradiction .formelle avec celles qu’il fit immédiatement après le drame et à l’instruction. Ce qu’il sait encore, c’est qu’il a pris sa femme dans ses bras et a dit : « Qu’ai-je donc fait? » • En mourant, sa femme lui aurait dit : « Bieke, c’est dommage que tu aies fait ça ». Un juré demande ensuite si l’accusé était financièrement dépendant de sa femme. De Beul répond à côté de la question, mais laisse cependant entendre qu’il n’eut à aucun moment à discuter d’argent. Lors de son arrestation, il portait sur lui une somme de 55.000 francs. L’audience est ensuite suspendue. Audience de l'après-midi ceux qui y croient. ('HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 8 JUIN LES ENFANTS NES CE JOUR seront habiles, subtils et fins psycho- logues.lls s'affirmeront par l’Intelligence et la diplomatie. Très brillants en société, ils garderont un fond de simplicité et d'enthousiasme qui soulignera leur charme. Les activités exigeant de la personnalité, du dynamisme, une intelligence claire et ouverte leur conviendront parfaitement Vie affective harmonieuse ; destin bénéficié.  SI VOUS ETES NE UN 8 JUIN : Vous entrez dans une année qui sera très intéressante et fructueuse, particulièrement si vous vous occupez de voyages, publicité, diffusion des Idées, contacts publics. D'importants succès professionnels sont en vue, ne craignez pas d'innover, de moderniser vos moyens de. travail, mais évitez les efforts dispersés et les initiatives mal préparées. Bonne entente et harmonie sur le plan privé. «S? BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Circonstances stimulantes qui vous permet tront de vous dégager de la routine, profitez-en. — SENT. Ici, ne prenez pas trop vite vos désirs pour des réalités. — SANTE i Bonne. ¥ TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Courant de chance; prenez les risques nécessaires au succès de vos plans. — SENT. ; Evitez les discussions trop passionnées afin de maintenir l'entente autour de vous. — SANTE : Moyenne. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — AFF. : Période fructueuse quoique mouvementée, soyez tenace. — SENT. Heureuses surprises par la vie exté rleure, mais défiez-vous de relations trop superficielles. — SANTE ; Instable.  g- CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. ; Bon moment pour •SBR achats professionnels m- " ' portants et opérations fi nanciers. — SENT. : Le succès d'un projet ici demandera fermeté et au- sace. — SANTE ; Influx revigorants.  LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Ce qui a été bien mis au point a toutes ses chances, ne vous laissez pas désarçonner. — SENT. : Une explication loyale vaudra mieux qu'une bouderie, pensez-y. — SANTE . Moyenne. # ? VIERGE : 24-8 - 22-9. — AFF. : Complication possible dans une affaire litigieuse, attention. — SENT. : Les suggestions d’un ami dévoué vous aideront à voir clair dans un problème privé. — SANTE : Malaises possibles. BALANCE : 23-9 - 22-10. — AFFAIRES : Bon moment ^ pour mettre en route une 41»' affaire commerciale ou une collaboration. — SENT. : La franchise d'un être cher fera s’envoler vos inquiétudes, confiance. — SANTE : Bonne. y?*- SCORPION : 23-10 - 21-11. S — AFF. : Attention à la confusion; recherchez des 0(10 ^ avis compétents et l'appui de vos chefs. — SENT. : Ici, indépendance à défendre contre les presssions d'un entourage intéressé. - SANTE : Vitalité. SAGITTAIRE : 22-11 - 20-l2i — AFF. ; Dans votre milieu de travail, attention aux réactions d'hostilité qui — j, fausseraient tout. — SENT.: Ici, aussi évitez les jugemnts passionnés, protégez la stabilité acquise. — SANTE ; Troubles digestifs. & I CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. — AFF. : Bon dyna- misme mias consolidez vo- df ^ tre organisation afin de faire lace à tout. — SENT. : Entente parfaite avec ceux que vous aimez. Moral en forme. — SANTE Moyenne. ^ . VERSEAU ; 21-1 - 19-2. — □fis AFF. : Période favorable BHa aux travaux de recherche, •'* d'analyse, de création Intellectuelle. — SENT. : Heureuse évolution d'un problème de cœur qui vous Inquiétait. — SANTE ; Solide. .J POISSONS ; 20-2 - 20-3. — gmr AFF. ; Période contre-in- dlquée pour les voyages l 'T''- professionnels et les tractations avec l’extérieur. — SENT. : Imprévus A craindre, votre ténacité sera mise A l'épreuve. — SANTE : Soyez prudent. L’après-midi, au début de l’audience, l’avocat présente à la Cour une liste de trente-sept témoins complémentaires à décharge. On entend ensuite M. De Winter, juge d’instruction à Audenarde, qui commence par faire un exposé sur la moralité de la victime, placée, à la demande de ses parents, sous la surveillance du juge des enfants. Le magistrat instructeur rapporte ensuite comment l’accusé et sa victime firent connaissance et furent amenés à se marier. Us n’eurent pas d’enfant. Leur établissement était un dancing assez mal famé, et, hélas ! très rentable. Sa femme servait les clients, tandis que lui tenait la caisse. Plus tard, cependant, Hélène Saenen s’intéressera davantage à la gestion financière des établissements.  Une réconciliation intéressée De Beul eut une conduite peu reluisante : un jour il est recherché par sa femme dans un café à Melle où il se trouvait en compagnie d’une autre femme. Après une brève dispute, Saenen retourne, furieuse, fait sa valise et s'apprêtait à quitter définitivement son mari lorsque ce dernier survint brutalement. Fou de rage. De Beul prend alors un marteau, casse sauvagement les meubles et frappe un coup sur la tête de sa femme. Transportée en clinique Hélène Saenen y est rejointe par son mari, et, à la surprise générale, on assiste là à une scène de réconciliation et à de spectaculaires embrassades. Au sujet des divers coups de téléphone qui auraient été donnés par la victime à l’accusé, aucun témoin n’a déclaré au juge d’instruction — ainsi que l’a prétendu De Beul — que Saenen aurait sollicité de son mari qu’elle vienne le voir chez elle dans son nouvel établissement. Après le juge d'instruction, on entend le professeur Van Hecke, médecin légiste, qui donne les résultats de l'autopsie. Six balles de revolver ont touché la victime, la première et la dernière, ayant transpercé la cage thoracique, étaient mortelles. Après une interruption d'audience, la cour entend le gendarme qui, le premier, découvrit le corps de la victime. M. Van der Kelen, officier de la police judiciaire, est également arrivé sur les lieux immédiatement après les faits. La victime n'a pas eu une jeunesse normale. La conduite de son mari n’était guère plus édifiante. Le professeur Huybrechts, expert en balistique, a examiné l’arme du crime. Le meurtrier a dû tirer le chien six {.ois après chacun des coups. L’audience est ensuite levée. Elle reprendra mercredi à 9 heures. J. VAN HOOREBEKE. Ecriture et caractère Le service graphologique du > Soir Illustré ■ est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire.
