SAMEDI 10 JUILLET .1954 - - LE som Comment vivent les Américains II. - Tom, dessinateur de modes, gagne 25.000 fr. par mois et Jenny, grâce à ses appointements de secrétaire, permet à ses deux filles de faire de brillantes études Il est 8 h. 30, l'heure du break- fost La « cafétéria » est nux trois aunrts pleine. A chaque instant, la Visages souriants respirant la santé Vêtements clairs, cossus. Peu de lainages dans l’ensemble. Dehors, pourtant, il fait —4 degrés et le blizzard courbe les dos. Mais, à l’intérieur, le thermomètre marque 28 degrés (comme dans tous les intérieurs américains). Chacun se dirige vers le long comptoir derrière lequel des cuisiniers nègres préparent les toasts, les œufs au bacon et le hamburger. Et la file des candidats chemine, plateau en mains, le long des tringles chromées sur lesquelles les plateaux S e garnissent : confitures, café fumant à la crème, thé bouillant, assiettes remplies d'omelettes, de purées, de céréales au lait, de sandwi- ches doubles aux tomates et aux cornichons. Tout ceci scandé par le crépitement de la caisse enregistreuse. près de laquelle un portillon en tourniquet laisse passer chacun des consommateurs qui, une fois servis et leur compte régie, n’ont plus qu'à aller s'asseoir aux tables restées libres.  Un homme s’est arrêté près de la mienne. Il a posé avec précaution son plateau chargé et il s’est assis devant moi. , Good rriorning », m’a-t-il lancé joveusement. Mais sur ma réponse „ Bonjour, Monsieur », faite à dessein en français — et sur un ton aussi aimable que possible — mon commensal a ecarquillé les yeux. J’ai éveillé sa curiosité. L'homme est jeune, blond, grand. II porte avec chic un costume beige clair on bonne coupe. Sa lourde chevalière en or, son épingle de cravate sertissant un brillant discret, sa chemise immaculée, ses mains très soignées laissent supposer le client riche. Nos regards se sont croisés, tandis qu’il me dévisage à la dérobée tout en rompant ses toasts Et j’ai pu lire dans le sien une flamme de sympathie certaine, le désir qu'il a — comme moi — d oiutnger la conversation. C est lui qui a attaqué. Dans un atnl.us truffé d'expressions françaises qui ne manquaient pas de sa- \ eur La vie de célibataire les Etats-Unis, les concepts étriquéà qui asphyxient l’Europe. La remarque est, nu demeurant valable pour l’ensemble de ce que représentent les Etats-Unis, Car on a dit bien souvent et à juste titre, qu'il ne faut pas juger ce pays sur la première impression ressentie à New York, la plus grande ville de la République fédérale n’étant pas, il s’en faut, le prototype des villes américaines, mais offrant le caractère d’une cité cosmopolite, le véritable carrefour des races dans le monde et le plus important. Il n’en demeure pas moins que si le décor change, si Washington, Détroit, New-Orléans, Minneapolis n'ont qu’un minimum de gratte-ciel et des caractéristiques urbaines différentes, l’Américain blanc de New York pense à peu près comme celui de l’une ou de l’autre des villes en question. Mentalité, manière de vivre ont, en tout cas, de fortes analogies ici et là. On pense et on vit en citoyen des Etats-Unis. Et c'est ce qui fait, du reste, le ciment, la force de la nation tout entière... . Le home de madame NVis étiuns devenus amis. Et ce, d':r.itant plus vile, qu'il était pres- (ju, ■ pour moi un confrère. Son , job , consistait, en effet, à placer dan.' Us magazines de luxe des des- mi... d ■ mode, d'élégance. En quel- instants, je fus au fait de sa ation. 'i .an Denver. 31 ans, natif de l’Ar- k..:isas. célibataire, ‘ gagnait cinq c i.'.s dollars par mois. Ce qui lui p. i-mettait de vivre à l'hôtel — celui île la 57” Rue où nous nous trouvions. un hôtel de classe où il avait sa chambre au 34” étage dominant B.oadwny — et de posséder sa voi- t'.a c. Son budget de chaque jour ? Il allait me le détailler sans détour : ci:.i,mbre avec salle de bains, 5 dol- la.< : brcakfast, 2 dollars; lunch, 2 dollars ; dinor, 3 dollars ; cigarette'. essence, parking-voiture, quote- part. habillement, distractions, romans. journaux et divers, 3 à 4 dollars Soit 15 à 18 dollars par jour. El pour un mois. 450 à 480 dollars. Tom. grand garçon athlétique, au t- int rose, aux grands yeux couleur du c-iel de son Arkansas natal, riait <ic toutes ses dents blanches en me parlant dollars. Il me parut infini- ni -nt heureux. Préjugés... L'etranger qui débarqué à New York pour . découvrir » à son tour i Amérique est, de l'avis de tous les observateurs, aussi encombré de préjuges que de bagages. Pendant ir.' vingt heures qu'a duré le voyage arnen, U a eu tout loisir de laisser «■mer son esprit parmi les images si colorées que le cinéma et les romans d'aventures lui ont fournies a piofusion : images de l'homme ri affaires yankee, le monstrueux havane aux lèvres, les pieds sur son bureau au 78" étage d'un gratte-ciel, imago de cireur de chaussures de Time, Square promu soudain roi du curned-beef, du gangster en voiture poursuivi par le G.-Men à 130 à 1 heure dans le hululement des sirè- n..s, images encore des chevauchées a cow-boys, de lynchages de Noirs, «n booUeggers, de Peaux-Rouges. Images enfin de rubots, femmes de nu-nages modernes, d’appareils élec- n nies remplaçant tout, faisant tout. ci dans une atmosphère de fièvre, Cuis un tourbillon affolant et bien u nature à effrayer l’indigène de la '.'■die Europe et même à le faire m-.'lier avant de poser le pied ici. L’optique américaine Ues les premiers jours de ce voyait’ aux U. S. A., je ne devais pas tarder, pour ma part, à considérer «.mime préjugés stupides bien des uin s de cet ordre, il faut, une fois p .r toutes, cependant, faire une n .-e au point générale. Avant d'exa- n .ner chaque problème, avant d’étu- u.. r chaque détail, avant de s’exta- •'U-i' sut- ce qui est ici < le plus g 1 and », le « plus formidable in the van ld », il est nécessaire de se rappeler que les Etats-Unis ont une superficie de près de 8 millions de kilomètres carrés (presque la superficie de l'Europe) et une population h.' USD millions d’habitants (quatre lois celle de la France). Nécessaire aussi de prendre tput de suite J - optique américain », qui est do voir grand, à la mesure du pays ou l'on est. Notons en passant, qu’en sens inverse, c’est peut-être là la deformation (très excusable) du peuple américain lorsqu’il juge les Européens et leur façon de vivre, parce qu’il les juge précisément selon l'échelle de ses propres mesures. Acclimatation rapide J’avais le vif désir de voir vivre une famille américaine dans son home. Mon vœu fut, par hasard, rapidement comblé. De passage à Washington, j’étais convié, comme le sont souvent les étrangers le jour du « Thanksgivings day ,, à partager un repas familial. A 11 h. 30, ce matin-là. une luxueuse auto s’arrêtait devant mon hôtel et, conduite par mon hôtesse elle-même, m'emmenait jusqu’au bungalow de celle-ci dans un des quartiers résidentiels les plus élégants de la capitale, à dix minutes de là. C’était toujours la ville et cela vous avait un air de banlieue. De ravissantes villas, dans un cadre enchanteur de sous-bois où toutes les essences d’arbres donnaient au lieu une allure de jardin botanique.  Mrs Jenny S... stoppa sa voiture — à conduite simplifiée, sans embrayage ni changement de vitesses (« U; enfant la piloterait », me dit- elle) — devant son habitation entourée de pelouses, de fusains, d'arbustes minutieusement taillés. Une demeure plaisante, incontestablement cossue et dont le seul aspect faisait supposer un train de vie bien au-dessus de la moyenne de la part de ses occupants. Qui était donc Mrs Jenny S... ? Mais d'abord, où était Mr S... ? Il n’y avait pas de Mr S... Plus exactement, il n’y avait plus de chef de famille. Celui-ci est défunt. Il a laissé deux enfants à sa veuve, deux filles. Virginia et Marilyn. Quinze ans et dix ans. C'est Mrs Jenny qui fait vivre sa petite famille. Sa vieille maman demeure sous le même toit. Quels revenus parviennent à assurer l’existence mieux que décente — on va le voir tout de suite — de ces quatre personnes ? Le seul traitement de Mrs Jenny, la mère de famille. Celle-ci est secrétaire dans un Office international à Washington. Disons sans délai que cette secrétaire possède une-culture générale sérieuse. Sa conversation, sa bibliothèque, les nombreuses toiles qui garnissent son Uvlng-room — et parmi lesquelles j’ai pu voir un Gauguin, un Vuil- lard, un Braque et un Dunoyer do Segonzae — témoignent de ses goûts raffinés. Elle était, je le précise, critique d’art avant son mariage, au * Washington Post ». Je n’aurais pas poussé l’indiscré- tioft jusqu’à lui demander, on s’en doute, le montant de ses revenus. Mon hôtesse alla d’elle-même au devant de mon désir avec une intuition toute féminine et une compréhension bien de nature à plonger dans le ravissement un journaliste dans l’exercice de sà profession. Ce qui était mon cas. D’une façon générale,. du reste, on ne fait pas mystère de ce que l’on gagne outre-At- lantique. Et l’on en est même très fier. J’appris donc que Mrs S... avait un traitement de 40.000 francs par mois à son Office international. Mais j’avais déjà pu juger par la voiture, l’aspect extérieur et le confort très poussé de son cottage, l’éducation de scs enfants — l’une de ses filles fréquente l’un des meilleurs collèges de la capitale et l’ainée va poursuivre, dès l’an prochain, ses études en Suisse, — par le train de vie, en un mot, de cette famille, que les émoluments versés à une secrétaire américaine méritent un respect certain. J’en fus convaincu tout à fait un peu plus tard lorsque j’appris que les secrétaires de l’Office où travaille Mrs Jenny — celles, du moins, qui sont de la classe de celle-ci — se font environ. 30 à 35.000 francs par mois. Il est vrai qu’un sous-officier de carrière de l’armée de l’air, qui a atteint le grade d’adjudant-chef, touche ici une solde de cet ordre. Christian ISABEL. (A suivre). (Copyright A. P. P.. Christian Isabel et a Le Soir »J PROCHA'N ARTICLE : Affolement chez les producteurs de films. Le XXII e Congrès de l'Alliance Mutuelle des sous-officiers de Belgique Une exposition d'œuvres d'art AVANT-PREMIERE AUX FOLIES-BERGÈRE Brussel lacht weer I Après quelques semaines de fermeture, consacrées à des travaux d’amélioration de la salle et de la scène, les Folles-Bergères rouvriront leurs portes vendredi 10 juillet à 20 h. 10. La direction de ce théâtre, en pré- BOBBE.rAAN SCIIOEPEN lude à la saison nouvelle qui s’annonce, a mis à l’affiche une splendide revue-festival » Brussel lacht weer» (Bruxelles qui rit!). On y trouvera les scènes d’humour, do show, 'de rire, de chant, de danses, qui ont fait la réputation de ce théâtre. En plus, il y aura de splendides décors, des costumes de bon goût et d’une étonnante fraîcheur, et. pour couronner le tout, une musique entraînante. Ce programme de réouverture sera inoubliable.  La troupe au complet s’y produira, sous la régie de Jaak Borry, et avec Frits Vaerewijck, Clemy Van Oulryve, Emmy Van Es, Eliàé Mertens, Liliane, André Daumont, Walter Richard, Orner Van de Gaer, Karel Thijssens, Constance Rithy et ses Rithy-girls et babies, ainsi que l'orchestre de Freddy Tessens, avec le réputé accordéoniste-virtuose Lou Logist. La revue « Brussel lacht weer ! » permettra d'applaudir à nouveau Bobbejaan Schoepen. Les représentations auront lieu, à partir de vendredi 16 juillet, tous les jours à 20 h. 10, les dimanches et les jours fériés à 16 h. 30 et à 20 h. 10. La location est ouverte dés à présent, tous les jours de 11 h. à 20 heures. Les «médicaments qui tuent >y \ Mystère et héroïsme Une réaction chimique imprévisible' semble être la seule calise du drame du Stalinon « Lancer sur le marché un nouveau médicament, c’est toujours un peu jouer à l’apprenti sorcier », disait-on ces jours derniers à la direction de la pharmacie du ministère de la Santé. Le Stalinon en apportait la preuve. Officiellement autorisé, contrôlé, reconnu non toxique, composé de sels d’étain et de vitamine F — produits couramment employés mais réunis pour la première fois dans un même médicament — le Stalinon vient de révéler qu’il pouvait être mortel. Et cela — chose étrange oui complique sérieusement les données du problème — après avoir été. plusieurs mois, utilisé avec d’excellents résultats dans lés affections staphylococciques.  Le Stalinon, disent des médecins, s’est montré efficace là où les antibiotiques avaient échoué. Et le directeur du laboratoire Feuillet, de Saint-Mandé, où le Stalinon est fabriqué, d’ajouter ; < Depuis janvier, nous avons envoyé aux pharmacies des milliers de boites qui représentent des centaines de milliers de perles absorbées par des malades et jusqu’alors notre médicament n’avait montré que des vertus ». Hélas ! le docteur Brun, médecin de Prahecq, dans les Deux-Sèvres, a alerté le corps médical; chaque jour révèle un nouveau drame provoqué par le Stalinon. Dea jeunes femmes relevant de couches, des jeunes gens atteints de simple furonculose, des enfants souffrant de quelque » bobo » absorbent trois ou quatre petites boules brunes contenues dans un sachet de cellophane. et les voilà pris d’intolérables douleurs èf la tête. Le mal empire et, bientôt. Ils s’endorment dans un cOma devant lequel tous les traitements sont restés vains, « Encéphalite aiguë », diagnostiquaient les médecins, les premiers jours. Mais une série de coïncidences permit bientôt, avec une quasi certitude, d’isoler le responsable : le gtalinon. Quel mystère renferme le Stalinon ? L’apport de poisson Au cours de la première semaine de juillet, l’appbrt de poisson, dans les ports d'Ostende. Zeebrugge et Nieuport, a été, au total, de 622,161 kilos pour une valeur globale, dans les minques, de 6,318,555 fr. Quant à l’apport de crevettes, il fut de 53,955 kilos vendus à des prix variant de 16 à 38 fr. le kilo pour un total de 1,446,628 fr. Une double enquête, à la fois policière et scientifique, est en cours. Dans toutes les pharmacies de France, la vente de ce médicament a été interdite. Par la presse et même par la radio, les particuliers ayant acheté du Stalinon ont été avertis du danger qu’ils couraient. Une vive inquiétude régnait ce s jours-ci dtans le département des Deux-Sèvres où 24 boites de Stalinon avaient été vendues et où l'on ne connaissait que sept utilisateurs, dont les trois premiers cas mortels. Au laboratoire Feuillet, la Sûreté nationale a saisi des échantillonnages de produits utilisés ainsi que les documents scientifiques. Enfin, des boites de Stalinon ayant servi dans les hôpitaux de Niort, Chartres. Pé- rigueux, Saumur, etc., où des décès furent a déplorer, ont été envoyées aux laboratoires de la direction de la pharmacie, à Paris. Des expériences ont été faites, sans résultat. Les chimistes ont cherché à créer les conditions dans lesquelles l'association sels d’étain-vitamine F avec d’autres médicaments aurait pu devenir nocive, sans résultat. Toutefois, un cobaye soumis au traitement du Stalinon au laboratoire de Niort est mort. C'est une indication précieuse qui accuse une fois de plus le médicament incriminé, sans toutefois expliquer le mystère qu’il renferme. Conservées dans un milieu donné, les pilules peuvent-elles devenir toxiques après une réaction,. interne, le diéthyl-étaln Inoffensif se transformant en tétraéthyl-étain très dangereux 7 C'est une hypothèse1 1 que les 'chimistes cherchent à vérifier. Faut-il, au contraire, ' considérer qu’il existe une hypersensibilité de certains sujets aux sels d’étain ? Des médecins le pensent. « Des malades, disent-ils, réagissent si vigoureusement à des médicaments journellement employés qu’ilà sont parfois victimes d’intoxications graves et même mortelles; » De la poudre Baumol au Stalinon Reste à envisager l’éventualité d’une erreur de fabrication, d'une négligence, d’une faute : facteurs qui sont généralement à l’origine' des médicaments qui tuent. Dans le cas du. Stalinon, les contrôles,, les dernières expériences ont à peu près définitivement écarté cette hypothèse, alors qu’elle fut 1 prouvée dans l’effroyable drame provoqué par la poudre Baumol. Ce nom est encore dans toutes les mémoires. C’était à la fin de l’année 1952... < Plus les boutons s’aggravaient, plus je poudrais, et plus je poudrais, plus la peau de mon bébé rougissait, se creusait. » Des centaines de mères, les unes en pleurs, les autres encore pleines d’angoisse, répétaient phr Le XXII* congrès de l’Alliance mutuelle des sous-officiers s'est ouvert vendredi par un solennel hommage rendu au roi Albert et à la reine Astrid, dont les tombeaux ont été fleuris par l’adjudant Clabeau, président de l’Alliance, accompagné d’une importante délégation. Le service d’honneur à la crypte royale de Laekcn était assuré par un détachement de la' gendarmerie. Au début de l’après-midi, après avoir accueilli les délégations des pisserie, sculpture, travail du bois, fer forgé, matériel didactique. On ne peut passer sous silence l'activité fructueuse de la section artistique de l'Amicale des sous- officiers de la garnison de Bruxelles qui. sous la direction éclairée du premier sergent-major Timmer- man a su créer l’émulation parmi les sous-officiers artistes et garantir, par une judicieuse sélection des œuvres, la qualité incontestable de l'exposition, laquelle marque sur la Les présidents des fédérations de sous-officiers de Belgique, de France, de Hollande et du Luxembourg vont fleurir le tombeau du Soldat Inconnu. Quoi qu’il en soit, le voyageur européen qui arrive ici, s’il se sent au début écrasé par le décor des giatte-ciel, la largeur des avenues, la circulation automobile extraordinairement intense, les éclairages prodigieux, l’éblouissement des enseignes lumineuses et des panneaux publicitaires, se met néanmoins très rapidement dans l'ambiance lorsqu'il consent à se dépouiller (provisoirement > de ses habitudes européennes et a laisser au vestiaire de ce grandiose et étonnant théâtre que sont fédérations de sous-officiers de France, de Hollande et du Luxembourg, le comité de l'Alliance mutuelle a procédé au vernissage de l’expçsition d’œuvres de sous-offi- ciers élégamment installée dans la Galerie Rubens, Porte de Namur. L’adjudant Clabeau y accueillit le général Berben, adjudant général, représentant le ministre de la Défense nationale qui cisailla le ruban symbolique après avoir entendu le président de l’Alliance lui définir le sens moral et la valeur artistique de l’exposition ainsi que les talents méritoires des exposants. Le général Berben, à qui aucune œuvre n’échappa, se fit présenter les auteurs qu'il félicita chaleureusement, En vérité, ils le méritaient, car tous, indistinctement — ils sont vingt-quatre qui exposent no- nante œuvres — révèlent, par leurs travaux, un goût très sûr, un don réel, un sens artistique qui dépassent largement le degre attribué couramment à la catégorie des amateurs. Tous les arts sont présentés ; peinture, aquarelle, ferronnerie, ta- Mission économique Une mission économique belgo- luxembourgeoise, conduite par M. Forthomine, ministre plénipotentiaire, a quitté Bruxelles, jeudi, à destination de l’Argentine. précédente, tenue à Ostende l’an dernier, un progrès particuliérement sensible. Cette exposition mérite d'être visitée. Elle est ouverte du 9 au 12 juillet entre 10 h. et 18 h. 30 (interruption entre 12 h. et 14 h. 30». La première journée du congrès s’est terminée par un hommage au Soldat Inconnu dont le tombeau a été fleuri au nom des sous-officiers belges, français, hollandais et luxembourgeois.  L. B. La revue militaire du 21 juillet Le Roi piibbera. le 21 juillet, la revue des unités des Forces de terre, de l’air et de mer qui seront disposées le long des boulevards entre les portes de Hul et de Schaerbeek. Le défilé traditionnel de ces troupes, place des Palais, présentera 3,000 hommes à pied, 50 pièces d'artillerie, 24 chars et une centaine de véhicules, de types divers. Sept musiques militaires soutiendront le défilé qui sera survolé par 80 Météors, (} ThundcrJeU et 9 C 119. Celte cérémonie aura lieu dans l’après- midi; l'heure en sera précisée incessamment.  INDEMNITES DE MILICE 1.1’,» MoiiiIimh- » (lu 10 jmJlut publie un arrêté ro.vul réglant les conditions d'octroi de l'Indemnité de milice aux épouses de, militaires soldés rappelés sous les armes. COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES mmmmmmmmmsmmmmmsèmàssmmmmmmmmwmim 9 DECOUVERTE D'UN VAN DYCK. — Un tableau représentait! » La Pieta », d'Antoine Van Dyck. a été découvert dans l’un des dépôts du • Palazzo Bianco » à Gènes où, il y a quelques tours, lut retrouvé 1’ « Ecce Homo » du Caravage. La signature du céJèbre peintre (Jamand est nettement visible au bas du tableau, et porte la date de 1620, c'est-à-dire une année avant le départ de Van Dyck pour Gênes où il effectua un séjour. • LA TRADUCTRICE DE TCHEKHOV. — A propos du cinquantième anniversaire de la mort de Tchékhov, on rappelle le rôle de sa traductrice, M" 1 ' Catherine Moskowa, qui lança, il y a uile freniaine d'années, le genre, alors inconnu, du sketch et du jeu radiophonique en adaptant pour les ondes les œuvres de Tchékhov. On pourrait peut-être reprendre teiie ou telle de ce s pièces à l'occasion de quelque commémoration Tchékhov. • LE PEN CLUB ET LES ECRIVAINS SOVIETIQUES. — Des tractations sont en cours pour que les écrivains soviétiques lassent désormais partie du Pen Club International. Déjà, à Amsterdam, on avait remarqué la présence de Polonais et de Tchèques qui n'assistaient plus aux congrès depuis quatre ans. Ce sont les écrivains de langue allemande qui ont ;été le premier pont entre Moscou et Londres, siège du comité du Pen Club International présidé par Charles Morgan. Le prochain congrès aura lieu à Vienne, et ce sera un nouveau rapprochement entre l’Est et l'Ouest, du moins par la littérature. 9 THEATRE UNIVERSITAIRE. — Le Festival International du Théâtre Universitaire, qui aura lieu à Bruges du 22 au 23 juillet, permettra d’applaudir le Théâtre de l'U. L. B. dans les Tioyonnes d'Euripide, tandis que les Suédois interpréteront « La ballade du grand macabre » de Michel de Ghelde- rode. La France 1 sera représentée par les Théophiiiens qui donneront la “ Passion » d'ArnouJ Gréban et par Je Groupe do Théâtre antique de la Sorbonne qui a choisi Les Perses d'Eschyle. Les Anglais joueront du Shakespeare, les Italiens une « commedia dell arte » de Gozzi et les Norvégiens du Tchékhov. o AU MUSEE DE LA VIE WALLONNE. — Au cours du dernier exercice, les collections du Musée de la Vie wallonne se sont considérablement accrues, qu'il s’agisse des objets exposés, des archives, des clichés photographiques, dos films ou de la bibliothèque. Le ihéélro de marionnettes a donné une cinquantaine de représentations ei le Musee a accueilli plus de dix millo personnes. Le Musée poursuit ses enquêtes grâce à son bulletin- queslionnaire. 11 s'intéresse, en ce moment, aux cadrans solaires, aux plats régionaux, au jeu de quilles, aux charrues anciennes el aux maux do saints. • LA BELGIQUE A VENISE. — A propos de notre participation à la Biennale de Venise, on lit dans « Les Lettres françaises » : » La Belgique mériterait un prix pour Ja presontalion si soignée et si cohérente de ses peintres surréaiisles. De 1erome Bosch, Pierre firueghei et David Teniets à Ensot. Van don Berqha. Van de Woostyne, Magtille, Delvaux, cet étonnant pays est assez pourvu d'œuvres de toutes sortes pour prouver la continuité des diverses tendances dont Ja richesse assure le prestige de sa peinture ». • UN ARTISTE COLONIAL. — Gaston D. Périer rend hommage, dans la revue Scarabeo. à l'artiste français Pierre Bomain-Desfossés qui a vécu longtemps au Congo bejge où il a encouragé l'art indigène. Sous le nom de « Gutenberg de la brousse », il a publié dos apologues naïfs, avec la collaboration de son boy qui taillait des images dans le bais et qui est devenu un bon xylographe. û ENTENTE CULTURELLE. — On ne peut dite que les relations culturelles entre la France et l'U. R. S, S. soient empreintes de la plus parlaite cor• dialité. La visite-éclair des ballets soviéliquos et les récents incidents qui ont marqué l'exposition Picasso à Paris ne sont pas de bon augure pour certain projet de coproduction cinématographique. On avait annoncé. en effet, que Gérard Philip o allait tourner un film poux une firme dé l'Allemagne de l'Est et que julien Duvivier envisageait de porter à l'écran Guerre et paix de Tolstoï, en coproduction avec TU. R. S. S. A propos des ballets soviétiques, un critique allemand qui les a vu danser à Berlin- Est a éçrit ; « Les artistes des hajlels soviétiques devraient être reconnaissants au ministre-président français LanieJ qui Jour a évité do perdre leur prestige ». • MICROPHOTOGRAPHIE. — L'Unesco publie son projet de programme el do budget pour 1355 et 13SB. La chapitre dos bibliothèques révèle une initiative intéressante. Alin d'aider directement les Etats membres à tairo photographier sur micro/ilm et cataloguer les documents rares ou d'autres pièces de ieurs bibliothèquos et de leurs archives. Il sera créé une unité mobile de photographie sur micro/ilm constituée par un export muni du matériel essentiel. Cet expert sera en mesura d'organiser el de diriger le travail, en collaboration avec les autorités locales. LA RONDE DU SOIR, cette phrase. La poudre < adoucissante » dite>« produit des familles », semait le deuil à travers dix départements de Bretagne et du Sud- Ouest. Cinq cents bébés furent intoxiqués, nonante-trois moururent. Dans le seul arrondissement de Quimperlé, il y eut douze victimes. Dans de nombreuses boites, parmi les deux mille retirées du commerce, l’analyse révéla la présence d’un anhydride arsénieux. D’où venait cet r.rsenic ? On ne le sut jamais. Erreur dans les produits employés? Emballages ayant servi à d'autres expéditions ? Accident ? La faute certaine de M. Cazenave, le préparateur de la poudre Baumol, fut de n’avoir jamais analysé l’oxyde de zinc que lui fournissait un droguiste et qu’il destinait pourtant à des enfants. Bien d’autres cas soulevèrent l’émotion publique au cours de ces dernières années. En 1951, un pharmacien de Nancy vendait à une cliente un produit toxique au lieu du sel de magnésie demandé. Et une jeune femme. Claudette Pi- quaud mourait dans d’horribles souffrances. A Saint-Cloud, un ingénieur était mortellement intoxiqué par une lotion capillaire. Cette même année, plusieurs Parisiens étaient intoxiqués par des infusions de menthe. Le ministère de la Santé avertit le public : des feuilles de datura, plante dangereuse, s’étaient accidentellement trouvées mêlées à la menthe livrée dans le commerce. En septembre 1950, une petite fille de 5 ans, Marie Casalo, de Chalais, en Charente, mourait après avoir absorbé un vermifuge qui était en fait un produit arsénieux. Erreur du pharmacien. Enfin, 1950 fut l’année du sirop de Bergues. Deux bébés fi moururent. Crime ? Erreur ? On ne ’ sut jamais. Une seule certitude fut acquise : le sirop était imprégné de strychnine. Ainsi, la différence apparait nettement entre ces drames navrants souvent dus à la négligence et celui qui vient d’endeuiller neuf villes de France. Cette fois-ci, une réaction chimique inattendue des sels d’étain et de l’acide linoléique (vitamine F) semble être le seul responsable. Jean RENAUD. (Droits reserués « Le Soir » et D. E.) Le nombre des victimes du « Stalinon » s’élève à vingt-cinq Deux décès en Bretagne Paris, 9 juillet (A.F.P.). Deux nouveaux décès attribués au < Stalinon », médicament destiné à combattre la furonculose, ont été signalés en Bretagne. Le nombre des décès, qui auraient été causés par ce médicament, s’élève maintenant à vingt-quatre. Plusieurs cas non mortels ont été, en outre, signalés. Tous les malades présentent les mêmes symptômes d’encéphalite. Il semble que c’est la publicité faite autour de cette affaire, qui amène des médecins et les familles à signaler aux autorités la mort de malades ayant absorbé des pilules de < Stalinon ». D’autre part, les enquêtes scientifiques et judiciaires se poursuivent, à On signale à ce sujet que plusieurs cobayes de l’hôpital de Niort (Deux- Sèvres), qui avaient été soumis à un traitement au « Stalinon » ont succombé. Une nouvelle victime en Algérie Alger, 9 juillet (A.P.). Le « Stalinon » a fait hier une nouvelle victime en Algérie. La petite Claudette Bréchart. âgée de 9 ans, sœur de Guy Bréchart, 7 ans, décédé mercredi, a succombé hier après midi à l’hôpital Ste-Elizabeth, ou elle avait été transportée d’urgence. L’état du frère des deux victimes, Georges-Louis Bréchart, quatorze ans, et de leur sœur Jeanine, douze ans, qui, atteinte de furonculose, avait aussi absorbé du < Sta-, linon », est toujours grave. L’intoxication, d’apres le médecin qui soigne actuellement les enfants Bréchart, serait due à la décomposition d’un des composants qui, par réaction, créerait un nouveau pro duit toxique. LA TOUR D'AUVERGNE ★ ★ ★ LA GLOIRE D'UN BRETON , (U*-"■—- ">(/, -y t) s — L'ennemi s’associa d'ailleurs à ces honneurs funèbres. Le roi de Bavière fit élever un mausolée sur l'emplacement même aù La Tour d'Auvergne avait été frappé à mort, et où il avait été inhumé. Ce monument lut embelli ensuite par l’empereur Napoléon, Los Bavarois le respectèrent toujours; même pendant les guerres de 1870 et do 1914-18, n nous a été impossible dé savoir si le gouvernement nazi sut respecter une aussi noble lradition. Sous la restauration, en 1814, ordre lut donné au 46“ do Ligno de ne plus procéder à l'appel solennel. Mesquine rancœur d'un régime qui ne pardonnait pas au héros d'avoir refusé d'émigrer en 1790. L'urne d'argent lut alors remise aux neveux do Théophile-Malo. Mais ses parents éloignés étaient nombreux. A qui revenait de droit la roliquo ? Un long et pénible procès fut intenté entre plusieurs collatéraux. De juridiction en juridiction, il se prolongea durant de nombreuses années. Et quand, eniin, l'affaire lut jugée... l'urne était perdue! Elle ne fut retrouvée que sous la 111" République, tout à lait par hasard. Aux Invalides. un sobre monument, près de la crypte, commémore le souvenir du « premier grenadier de France ». Le 46“ régiment garde toujours lé iidolo souvenir du plus célèbre de ses oiliciers, mais nous ignorons si la cérémonie de l'appel quotidien y a été conservée dans sa sobre et émouvante grandeur. Les centrales thermiques auprès des mines Luxembourg, 9 juillet (A.F.P.). La commission du comité consul tatif chargée do l’examen du problème de la construction de cen trales thermiques auprès des mines, s’est réunie, sidence de magne) _ 3 auprC s’est réunie, jeudi_ soir, sous Iq pré- Burckhardt (Aile- MA1H*ZELLE SM itlS par UHf Exclusivité • Lo Soir • (tous droits réservés.) ragne). Elle a notamment étudié la question de l’utilisation intégrale des bas produits et a constaté, à cet égard, que les chaudières à charbon pulvérisé avaient un rendement très élevé et pouvaient consommer du combustible à très haute teneur de cendres Du point de vue de l’industrie charbonnière, l’utilisation des bas produits dans les centrales thermiques résoudrait le problème de leur accumulation. La consommation de ces bas produits, en grande partie invendables, permettrait en outre de baisser le prix des autres qualités de charbon. Réunion de la commission administrative de là C.E.C.A, Luxembourg, 9 juillet (A.F.p,). Lu . commission administrative » de rassemblée commune de la C.E. C.A. se réunira, samedi, au Sénat, à Bruxelles. Au cours de cette réunion. présidée par M. De Malfa (Italie), différentes questions administratives se rapportant à l’assemblée commune et la Haute Auto» rité seront discutées, On no pout mieux conclure qu’on redisant après Charles le Goltlc, un do ses biogtaphes : « Sa vie fut un hymne à la louange de l'Humanité ». C'est, incontestablement, une des plus noblos figures de notre histoire. On retrouve en lui toute les autres vertus de sa Bretagne, natale. Aucune tache, mémo suporlicielle, no ternit sa mémoire. U sut être soldat héroïque, tout en restant compatissant à l’ennemi II appliqua dans toute sa lumière l'idéal initiatique auquel il avait consacré sa vis. Les voyageurs au Congo belge Les statistiques du nombre des voyageurs au Congo belge indiquent, en 1953, une nette progression par rapport à l’année 1952. Les agents consulaires belges ont délivré 10.350 visas pour le Congo, soit 7.118 visas de tourisme, 1.160 visas de transit et 2,072 visas d’établissement. Ces chiffres étaient de 8.207 en 1952, ce qui représente une augmentation de 20 p. c. A Bruxelles, on a délivré, en 1953, des visas à 11.168 personnes, se ré- partissant en 7.326 agents de sociétés, 1.747 touristes et voyageurs, 1.146 colons et 14 voyageurs en transit. En outre, un nombre important d'agents do l’administration coloniale sont partis, avec dispenso do visas, accompagnés ou non de leur famille : 1,397 hommes, 1.068 femmes et 1.178 enfants ayant utilisé les bateaux de la Compagnie maritime belge; 875 hommes, 778 femmes et 1.144 enfants, ayant utilisé l’avion. Au.total : 0.440 personnes. La statistique officielle, donnée par le gouvernement général, indique un total de 8.035 voyageurs en 1953 contre 5.938 en 1952. Ce chiffre est très incomplet, los transporteurs accusant un chiffre comptable de 29.045 voyageurs. Même en déduisant 1.146 colons, 035 missionnaires et 0,440 agents de l'Etat, il reste que plus do 21.000 permis, avec certitude,' sont entrés au Congo, en 1953, rien que par les lignes belges, Quant au nombre des nôtels dans le Colonie, il a passé de 216, en 1952, A 233, en 1053, la statistique établis sant une moyenne de treize chambres et vingt-trois lits par hôtel. Le tourisme a rapporté, en 1953, une somme de 575 millions de francs, se plaçant ainsi à la dixième place de l’économie congolaise, •avant le caoutchouc, l'étaln, le bois, etc., et après le cuivre, les minerais, les fibres, le café, les huiles, le diamant, les produits cobaltifères, l’or et les noix palmistes. Il fait vivre plus de 725 Européens (hôteliers, agents de voyage, etc.) et 5.200 serviteurs congolais. Rappelons que, selon le rapport du Comité des experts de la S. d. N., du 22 janvier 1937, le terme « touriste » doit être interprété comme signifiant toute personne voyageant pour une durée de vingt- quatre heures, ou davantage, dans un pays autre que celui de sa résidence habituelle. Sont à considérer, selon ce rapport, comme touristes : 1®) les personnes effectuant un voyage d'agrément ou pour des raisons de famille, de santé, etc. : 2 e ) les personnes se rendant à des réunions ou en mission de toutes sortes (scientifiques, administratives, diplomatiques, religieuses, sportives, etc.) ; 3“) los personnes, en voyage d’affaires. ’ Ne sont pas considérés comme touristes ; 1°) les personnes arrivant, avec ou sans contrat de travail, pour occuper un emploi dans le pays pu y exercer une activité professionnelle j 2«) autres personnes fixant leur domicile dans le pays.
