\î SAMEDI 16 SEPTEMBRE 1967 - - - Notre concours : LA PHOTO DU JOUR, LE SOIR Une ville qui sort du cauchemar racial Detroit : an hiver chaud après l’été chaud ? ! Un maire libéral une police un peu adoucie, É i mais les Noirs en ont assez de la charité des Blancs Ü (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Il Detroit, septembre. ■x. Où en sont les relations entre la 0 police et la communauté noire, à 0 Detroit ? Le maire de ta ville, p M. Jérôme Cavanagh, a réussi à P améliorer l’atmosphère de ces rela- 0 lions. En 1961. lorsqu'il s'était porté 0 candidat au poste de maire, il 0 n'était qu'un avocat peu connu. On 0 disait qu’il était peu probable qu'il 0 réussisse à battre le maire en place, 0 M. Louis Miriani, mais M. Canagh 0 avait un grand atout qui a joué en sa faveur : les sévères mesures de répression décidées par la police de Detroit à la suite de l'assassinat de plusieurs femmes blanches dans des quartiers noirs. Dans le cadre de ces mesures, les agents de police interpellaient les Noirs dans les rues, les malmenaient plus ou moins pour leur demander ensuite * Combien de femmes blanches as-tu violées aujourd'hui, sale Ces brutalités policières n'avaient p guère servi à arrêter les coupables, 0 mais elles avaient fourni à M. Ca- 0 vanagh la possibilité de centrer sa P campagne électorale sur ce sujet. Si | Ton veut bien ajouter à cela le mé- p contentement de certains Blancs « « Rencontie insolite ». une photogiophie de M. Daniel Pienet. 59. rue Bosquet, à Saint-Gilles, qui qaqne notre prime quotidienne de 1.000 lianes 0 devant les nouveaux impôts décidés p -i ^ pav ] a municipalité, on comprend la victoire de M. Cavanagh : il était rue Bosquet, à Saint-Gilles, qui qaqne notie prime quotidienne de 1.000 lianes Les Nuits de Septembre à Liège /.-S. Bach, les sources et l'héritage A l'Emulation : Choral luthérien et tradition familiale élu maire de Detroit avec près de 0 40000 voix d'avance. 0 Dès son élection, le nouveau mai- 0 re prenait immédiatement des me- 0 sures pour combler le fossé qui 0 séparait administrateurs blancs et 0 administrés noirs. La police ne 0 pouvait plus harceler les Noirs, elle 0 recevait Tordre, lorsqu'elle adres- 0 sait la parole à un Noir ou à une 0 Noire, de lui dire : monsieur, ma- 0 dame ou mademoiselle. Une campa- 0 gne était de même lancée pour re- p cruter des agents de police noirs. 0 0 Les insultes pleurent toujours 0 | — Oui, oui, bien sûr que Cava- 0 nagh a essayé de faire quelque 0 chose, a dit un Noir de 23 ans. 0 Mais ce sont toujours les policiers 0 de carrière qui occupent les postes 0 de responsabilité et, comme vous le 0 savez, les policiers de carrière dé- 0 testent les Noirs. Peut-être que la p brutalité dont ils faisaient preuve 0 n'est plus la même, peut-être y p a-t-il une certaine amélioration, 0 mais il faut bien avouer une cho- p se : ce ne sont pas tellement des p brutalités à proprement parler de p 1*1 imlir»n rlnni ca nlaîffnAnl I OC ^ la police dont se plaignent . _ Noirs, mais des insultes. Les poli- 0 ciers vous arrêtent dans la rue pour 0 vous dire : * Sale nègre, je vou- p drais bien te descendre ». p L’autre jour, après la tin des 0 émeutes raciales, un agent de police 0 a di* à un propriétaire dont le p magasin avait été pillé, et à haute % i*ni v i-iivii v mm Inui la rirlo l’nn_ % Au Théâtre Maisonneuve de Montréal LE THEATRE NATIONAL A PRESENTE « ULENSPIEGEL» AUX CANADIENS (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Montreal, septembre. Dans le programme qui commente les deux spectacles apportés par le Théâtre National au Êestivul mondial organisé eu marge de l'Exposition de Montréal, ou s'étonne de trouver rassemblées les opinions les plus drôles sur Victor Hugo, depuis le mol bien connu de Cocteau (« Un fou gui se croyait Vicier Hugo ») jusqu'à l'opinion du tournai ■ La Croix » enterrant le grand poete. en 1885 : « Que sa lotie lui serre d'excuse devant Dieu ». Bien qu’ut! prospectus, au Que- bec, s'appelle un « pamphlet ». celle manière- .insolite et désinvolte de présenter • H a g Bla s » a dû indisposer iuustere journal « Le Devoir » qui n reserré une c.i'pcuiiou capi» vile à ce qu’il appelle dédaigneusement • un Ruy lilas belge ». Passons sur celle inexplicable mauvaise humeur en ajoutant que les « Solistes de Liage'«• iront pas échappé davantage a la hargne d'un journal qui. à lu manière de certains heb domadaires satiriques (mais sans leur esprit), semble avoir érige le dénigrement en système Ce n'est pas du chauvinisme d'affirmer que le -Ruy Blas • du Théâtre National a grande allure, et tous ceux• qui ont vu la pièce de Victor Hugo à Spa. arec Jacques Destoop en tête de la distribution, s'accordent a dire que la réalisation de Jacques Huisman atteint la classe internationale qui a valu à notre troupe officielle d'incontestables succès au cours de ses tournées à l’étranger. Ceci dit, le choix d'« Ulciispicycl > etait-il indiqué pour la participation belge au l’estival mondial ? Sans doute < La légende et les aventures La Revue viennoise sur glace, à Liège (De nos services particuliers.) Liège, 15 septembre. Di Revue viennoise sur glace est de retour à Liège, où elle est toujours accueillie avec le même enthousiasme depuis quelque vingt ans. Les réalisateurs choisissent la Cité ardente pour lancer le spectacle de la nouvelle saison. Cette Revue g œ r» d’une année à l’autre, ne rien y dé- I Dans l'excellente introduction qu'elle a écrite pour le programme. M"’" C lercx -1 xjeune reproduit Nouveau théâtre, musique d'actualité et chanteurs au « 140 » La saison 1967-68 promet d’être très "i vante et très variée au Tl traire N0. Elle fera une part importante à la musique de jazz la plus actuelle, aux tendances Iles plus modernes du théâtre français et américain ainsi qu’à des vedettes de la chanson. En voici le programme: « H' mour et pop intisic au Marquée Club de Londres ». avec le célè- "re groupe de Manfred Mann. Den- ny Laine (ex-leader des < Moody Blues •), la chanteuse de folle song Sandy Danny, et un orchestre burlesque anglais. (Du 28 septembre au V octobre.) Deux pièces en un acte de Marguerite Duras : • La Musica • et « Les Eaux et Forets », avec la compagnie parisienne de René Erouk et notamment Claire Deluca. qui est apparue comme une nouvelle Suzanne Flon. (Du 3 au 8 octobre.)  Le Living Théâtre de New York dans • Antigone », de Bertolt Brecht, avec Judith Afaltttn dans le rôle titulaire. (Du 13 au 21 octobre.) Nino Ferrer, l’auteur du « Télé- phon », accompagné de huit musiciens, dans son récital de chansons. (Du 25 au 29 octobre.) La nouvelle découverte du café- thcâtre parisien de la Vieille-Grille (qui nous avait révélé « Maman, j’ai peur »j ; « L’un M'empêche pas l'autre. ». utt divertissement improvisé et insolite de Romain Bouteille. (Du 3 au 12 novembre.) • Bossa Noua Jazz à Montparnasse», ai’Pc Pierre Barouh (qui fit et chanta la musique du film « On Homme et une Femme >), Claude Nougaro, Nicole Croisille. Maurice Vendez cl ses musiciens. (Du 15 au 19 novembre.) Le théâtre de l'Alliance dans une ercaiion beige : * En notre aimable réglement », de Louis-Alexis Dubois. (En décembre.) •The Action », le «pop ffrottp vedette des clubs de Soho. (Du 26 ou 31 décembre.) On double récital d'Anne Sylvestre et des Troubadours. (Du tO ou N janvier.) • Le Labyrinthe », une pièce très curieuse d’Arrabal, présentée par le Grand Théâtre panique, dans une mise en scène de Jérôme Savary. (Du 26 jaunier au 3 février.) Les • Kinks » (Les 16. 17 cl 18 février.)  . On nouveau récital d’Hugues Anfray. (Du 23 au 27 avril.) Et enfin un concert de jaz zamért- eoin dont les vedettes ne sont pas encore connues. a r. au pays de Flandre et ailleurs » est- elle de nature à traduire pour le public canadien la psychologie de nos provinces à l'époque de Philippe IL Mais l'imagerie souvent caricaturale conçue par Hugo Clans reflétc-t-elle fidèlement une des pages les plus sombres de notre histoire? Il y a dans le texte et dans les jeux de scène une lourdeur trlle que le spectateur belge, mêlé a un public international, en éprouvé de la gêne. On admire sans doute l'ordonnance spectaculaire de cette adaptation du roman de Charles De Costcr, tout eu notant que la mise en scène de Pierre Débauché nous reporte à une esthétique expression- tiiste bien dépasser. Dans l'optique de l'éducation populaire. - Ulenspie- gel • peut avoir une certaine efficacité. mais les effets un peu gros ne portent pas devant un public de festival. L'entreprise ne pouvait être sauvée (pic par un lyrisme quasi épique. Or, l'interprétation — où »e figuraient ni Irène Vcmal ni Jacques Lippe — manquait de la conviction et de la ferveur exigées par le texte de Jean-Claude Huons. Aussi ne peut-on objectivement parler d'un grand succès, notre amour-propre national dût-il en souffrir. L'aventure canadienne du Théâtre National rcuail de la gageure. Soyons beaux joueurs. Ce qui est vérité en deçà de l'Atlantique peut être une erreur au-delà. Marcel LOBEY Matinées enfantines chez «Toone Vil» Ronhominct et Ttlapm. les héros bien connus des jeunes téléspectateurs, joueront enfin à Bruxelles en spectacles réguliers. En effet, José Géal. qui est Toone VII et dirige le Théâtre de l'Enfance, organisera, chez Toone. Petite-Huc-des-Bou- chcrs. impasse Schuddeveld, tous les dimanches, à 15 heures, des matinées enfantines, avec Bonhonunet et Tila- pin et leurs amis Piiouk et Moustache, animes par Arlette Mauffroy et Claude Valère. C’est à l’occasion des fêtes de l'.ilot sacré» que ces nouveaux spectacles débuteront, le samedi 16 et le dmainehc 17 septembre, à 15. 16 cl 17 h. Exceptionnellement, Renée Euks, créatrice et auteur des personnages. sera interviewée devant scs nombreux petits amis. couvrir de neuf, ce ne serait pas une condamnation, car le spectateur attend que. comme l'année précédente, s'ouvre devant lui un immense livre d’images et que s'animent des personnages de rêve dans un décor féerique.  La revue nouvelle est incontestablement de haute tonne. On a compris la nécessité de soigne, de plus en plus les évolutions du corps de ballet. Cette armada de joins filles, tantôt parées de tenues royales, tantôt court-vètups, tient aujourd'hui la première place. Certes, les prouesses étonnantes des solistes, tous d’une grande jeunesse, contribuent largement à la réussite du spectacle. La jolie patineuse Mélina et son partenaire écossais affirment une technique parfaite et un charme conquérant. D'autres artistes, récemment révélés, sont tout aussi brûlants. Nous pensons notamment à la championne belge Yvette Bu- sieau et à la Hongroise Mariette Kovacs. E. B l'arbre généalogique de J.-S. Bach on reste confondu ]>ar le nombre de musiciens qu’a comptés cette famille : depuis l'ancêtre Veit (1550- 1619) qui fut meunier et violoneux, ils onl essaimé dans presque toutes les villes d’Allemagne et jusqu'à Londres, remplissant les humbles tâches du musicien de ville, enseignant. touchant de l’orgue, réglant les ébats des princes ou des villageois. composant pour le temple, sonnant de la trompette, dans quelque régiment, écrivant des opéras, innovant dans le domaine de la symphonie... Toute cette activité de plusieurs siècles culminant, naturellement. dans l'art de celui vers lequel semblent avoir tendu tous ces talents modestes, tous ces efforts obscurs, ces vocations héréditaires ... Au 4* concert du Festival de Liège J -S, Bach nous était présenté entouré de ses ancêtres. Comme pour ses fils, il les domine de toute la hauteur de son génie. Mais nous aurions fort de les ignorer ou de les mépriser pour autant. En plaçant le concert sous le signe du choral luthérien, on limitait leur, abondante production aux seules œuvres religieuses. Mais c'est dans ce domaine que s'exerçait le .plus volontiers l’activité de ces hommes austères qui pourvoyaient l'exercice du culte en motels, chorales et aii-s pieux. Impossible de caractériser en quelques lignes la manière de chacun d'eux. I-curs œuvres témoignent de la solidité de leur métier autant que de leur sincérité, de leur familiarité avec les artifices du Les expositions d’art Les peintres du dimanche Au seuil du siècle. Raid Gauguiuloù leur plaisir s'extériorise libi-e- disait qu'il avait quelquefois rocher- nient et les remplit d'une joie nou- ché une vérité plus loin que les elle- vellc EN BREF. l.e Théâtre de l'Ile Saint-Louis a repris < Les trois mariages de Mêlante », une comédie tour à tour vau- devillcsque et sentimentale, farfelue et tendre, de Charlotte Fraucès. qu'il présenta en juin dernier. On y retrouve ses créateurs : Paul Leroy. Pierre Drabo et Julie Popof. vaux du Parthcnon... jusqu’au « dada » de son enfance, le bon cheval de bois. Le grand artiste songeait au printemps de l'art, à la naissance du sentiment créateur dans ces contrées imprécises où se mêlent la grâce malhabile, l'ingénuité et la persévéra neo désintéressée. Voici — tel que nous le laisse entrevoir la sentinelle à la frontière de ces terres sans lois — le monde encore mal éclairé des profondeurs qui réapparaît, le sol dans lequel l'instinct enfonce ses racines. C'est le domaine des cœurs purs, des naïfs, des amoureux de la réalité candide, de tous ceux pour lesquels l'art est comme le cri du tout petit enfant, comme la fleur sauvage qui n'est pas destinée à un beau bouquet ou pareil au chant de l'oiseau au crépuscule. Le poète Apollinaire Ta entendu en contemplant les œuvres du douanier Rousseau : Un tout petit oiseau Sur l’épaule d'un ange Il chante la louange Du gentil Rousseau. Qui sont les peintres du dimanche ? Des hommes pour qui les loisirs ont plus d’importance que le la- beui obscur: ils tentent de représenter, avec les moyens qu’ils possèdent une vision du inonde naturellement dégagée des spéculations théoriques et des considérations esthétiques. Leur tentative, quel qu’en soit le résultat. les élève et leur fait atteindre un espace nouveau, une hauteur Ces peintres sont, avant tout, des hommes heureux. Ils nous le montrent bien aux cimaises de la galerie d’Egmoni (U. place du Pelit- Sablom où sont réunies des toiles signées par des artistes qui n’ont jamais exposé. Une centaine d'œuvres : loi est le bilan de ce premier salon des « peintres du dimanche ». Lis sont venus de partout, avec la timidité du créateur qui veut ignorer qu’il existe une échelle des valeurs. Dès lors, tout est mélangé aux cimaises : le vrai naïf avec le candidat à la virtuosité, le chercheur d'état d'âme avec l'imagier rie pacotille. Quoi qu’il en soit, l'ensemble est plein de charme. Des enivres de Gérard Hensscns, de Denert. de Jans- sens. de Martin, de Silvestri, de Bnr- biot. de U. Bcuze, du consciencieux Hermans, et de Jeanne Larnotte, qui expose une Madone aux trois mains, sont dignes de retenir l'attention ries amateurs d'art soucieux do cette fraîcheur du regard qui confère aux tableaux du dimanche l'éclat de Ves- prit ingénu. « Exiguïté de la vie : immensité du rêve ». a-t-on dit. Certes, il y a là bien des évasions qui inspirent la sympathie, sinon le respect. Mais nous sommes encore loin de la vocation puissante et organisée, de l’œuvre acquise nu prix d'un effort long et souvent désespéré. Le chant de l’oiseau nous fait, en fin de compte, aspirer aux voix pro fondes de la forêt. P. C. contrepoint et de leur sensibilité • avec quelque retard sur les confrères du Sud i aux tendances italianisantes. Certaines des œuvres entendues sont un peu fades, ou s'enta client de quoique platitude. La joie autan: que la tristesse s'y expriment avec une sorte de raideur. Cet art reflète aussi les inquiétudes. la profonde tristesse d'une epoque qu'avait bouleversée la guerre de Trente Ans. Mais, parmi ces chorals ou airs, d'une sincère et naïve application, surgit parfois le chef-d'œuvre. Aussi. de ce double choeur de Johann Bach 11604-1673) ou de, cet air • Ach. dass ich M'assois gnug batte ». de Johann-Christoph (1642- 17031. dont les inflexions chromatiques. les accents quasi haletants, les élans passionnés, la déclamation alla Monteverdi. atteignent souvent à une très grande beauté. La cantate n* 140. « WaehK auf », de J.-S. Bach, qui a terminé le concert. nous transportait d'un coup dans l'art le plus haut. Tous les procédés que nous avions vu maniés avec plus de bonne volonté que d'inspiration par les ancêtres, nous les retrouvions ici magnifiés par le souffle du génie. Le choral Jl'iontphe dans cette cantate dans 'bute la plénitude de ses affirma- -tions, dans le jaillissement inépuisable des ornements, qui le servent et l'embellissent, tandis que les airs ont l'ampleur de ceux des Passions. Ce fut notre bonne fortune d'entendre tous ces ouvrages interprétés par une chorale de la plus haute qualité M. Voorberg dirige les 17 membres des Chœurs des émissions protestantes de la radio néerlandaise avec une admirable, précision, une souplesse intelligente, le sens le plus avisé de ces musiques. Ce chœur atteint la plénitude des grands ensembles, sans effort apparent. L'intonation n’est jamais en défaut. Par la clarté de la polypho nie autant que par la couleur et la justesse de l'harmonie on a l'impression d'avoir affaire à lin orgue vivant. Tant de perfection a comble d'aise les auditeurs de ce très beau concert qui ont adressé à M. Voorberg. aux excellents solistes, M m ** Rimaihe. Beckman, Jaanus. MM. Vaayer et Hollcstelle (tous membres du chœur» et à l'orchestre de chambre de Liège les marques chaleureuses de leur enthousiasme. Jacques MAIREL. voix pour que tout le monde l’entende bien : « Pourquoi faire réparer votre boutique ? Pourquoi ne pas ajouter du poison dans les boites de conserve qui restent et pourquoi ne pas servir ces conserves aux Noirs? ». Dites-mois maintenant : que peut- on faire dans ces cas-là, comment porter plainte en cas d'insultes ? On peut porter plainte si Ton reçoit un p coup sur la figure, on ne peut pas 0 le faire si Ton est insulté. Qui va prouver que j'ai été insulté ? I Faire son bonheur soi-méme 1 I I La ligne de conduite adoptée par M. Cavanagh a été libérale et progressiste. A 39 ans. il a prouvé qu’il comprenait à fond les problèmes 0 qui se posent aux grands centres 0 urbains des Etats-Unis et qu'il 0 savait faire face à laTmSation, à tel É point que la presse américaine ne 0 tarit pas d'éloges à son égard. 0 L'hebdomadaire « Newsweek • le 0 qualifiait, au mois de mars dernier, 0 de « porte-parole le plus intelligent 0 de l'Amérique urbaine ». La ville 0 de Detroit a reçu les félicitations de p l'Association nationale des architec- p tes américains et de l'fnstitut natio- p nal de l'urbanisme. 0 i M. Cavanagh lui-même s'est fré quemmenl rendu à Washington p pour demander l'aide des autorités p fédérales en vue de pouvoir réali- 0 ser ses programmes de renovation 0 urbaine. L'année dernière, il n’hési- 0 tait pas à déclarer devant une 0 commission du Sénat américain : 0 « La guerre qui se déroule dans les p rues des villes américaines est aussi p importante pour l'avenir des Etats- Unis que la guerre en Asie du Sud- Est. Les jeunes gens en colère des ghettos noirs ne sont pas affectés par nos programmes actuels et ce sont eux les symboles vivants de la crise que traverse l'Amérique ». Les efforts déployés par M. Cava nagh ont été couronnés de succès : Depuis qu'il est maire, Detroit a reçu des autorités de Washington p deux cent millions de dollars; la 0 plus grande partie de cette somme 0 a été consacrée aux quartiers noirs p i 1 Jé-| Une exposition à Liège Le visage de la cité à travers le livre A l'occasion de la semaine du livre et des bibliothèques publiques, les autorités communales organisent jusqu'au 27 septembre, au Cercle royal des Beaux-Arts, une exposition d'ouvrages, de dessins et de documents authentiques. Us évoquent le visage de la cité ardente à travers le livre, de 1714 à 1914. Au cours du cocktail inaugural. M. Maréchal, directeur des services culturels, souligna que la manifestation coïncidait avec le deux-centième anniversaire de la première bibliothèque installée à l'époque à l’Hôtel de ville. Elle était déjà riche de huit cent quarante ouvrages quand on l'installa.  M. Destcnay, bourgmestre et ministre d’Etat, remercia et félicita les organisateurs. Los consuls généraux de France et d'Allemagne «ainsi que le commandant militaire de la province, le colonel Doye, assistaient à la cérémonie. E. B. a I quelque p de la ville. « Oui. bien sûr que le petit rôme (N.d.l.R. : M. Canavagh) fait quelque chose pour nous, a dit 0 un jeune Noir qui milite dans les p organisations pour l'obtention des 0 droits civiques. Mais c'est ça le dra- 0 nie : les Noirs en ont assez des p gens qui font quelque chose pour p eux. Nous voulons faire »»«'*»i«»>««» « chose pour nous-mêmes, pour les Noirs, et non plus les p Blancs pour les Noirs. Les Noirs p vont se porter au secours des Noirs, 0 que cela plaise ou non aux Blancs, p C'est cela dont ne veulent pas en- p tendre parler le petit Jérôme et tous p les autres Blancs libéraux. Ils veu- 0 lent bien partager une partie des p richesses nationales avec nous, mais p lorsqu'il s'agit du pouvoir à pro- 0 prement parler, alors il n'est plus p question de partager quoi que ce p % soit. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. ie dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Blanc? égorger mimuuo «>- ^ dans les chambres à gaz, comme la p Un drame qui fit grand bruit en Belgique L’AFFAIRE DE BOCARME V. — « AU NOM DE LA LOI, JE VOUS ARRETE ! >» M. Heughebaerl, le juge d’instruction, était un homme pondéré et plein de lact, qui s’entendait à mener une enquête. Il commença par s’excuser de troubler la quiétude des châtelains de Bitrsmont. Il (allait bien établir les circonstances de la mort inopinée da M. Fougnies, survenue sous leur toit, d'autant plus que, déjà, fa calomnie s'en mêlait... Le juge recueillit d’abord le témoignage do la comtesse. Après avoir raconté les circonstances de la visite de son frère, elle déclara : « Entre 5 et 6 heures, j’ai quitlé la salle à manger... J'y avait laissé mon»frère et mon mari. Quinze minutes après, j'entendis crier : Monsieur Gustave est malade I Du vinaigra t De l'eau I Je ne sais qui criait.,. Vite, j'ai couru chercher de l'eau de Cologne. Ensuite, j'ai vu mon frère étendu par terre et mon mari qui frappait la visage. Je croyais à une apoplexie, et, ce tableau étant trop triste, je me suis retirée une ou deux minutes... » A une question du juge, elle répondit : « Il n'y a pas de poison cher moi, » Quant aux taches du parquet, elles étaient dues, expliqua Lydie, à une cruche d'huile renversée la veille.-M. Heughebaert entendit ensuite le comte, également à titre de témoin. Bocarmé, obligé de sortir sa main droite de sa pocho pour prêter serment, eut une hésitation qui n'échappa pas au juge. •« Gustave, raconta-t-il, était ’d’un côté de l'étagère aux'verres et moi dé l’autre côté. U faisait très sombre, et soudain je l’entendis crier : « Vile ! Vite I Hippolyte !... Aie I... Aie I... Au secours !... Je me précipitai, ja voulus le retenir. Nous tombâmes ensemble. Dans la chute uns béquille se brisa et je crois qu'elle me blessa légèrement au front. Comme les choses allaient très mal, je suis sorti en criant à l'aide. ,- - A ce moment, Fougnies vivait-il encore ? — Je ne pourrais le . dire. —Qui est accouru pour les premiers secours ? — Je ne m'en souviens guère. — Monsieur le comte, vous' semblez éluder toutes les questions. Savez-vous que je pourrais y voir une Intention coupable ? » Réussite sociale et amertume 0 | Detroit possède un grand nombre 0 de dirigeants noirs ayant toutes les 0 qualifications requises, mais le fait 0 même qu'ils ont réussi à franchir la 0 porte dorée dont i) était question 0 dans notre précédent article les 0 « coupe » en quelque sorte de ceux p qui sont à l'origine des récentes p émeutes raciales. M. Arthur John- 0 son, un des inspecteurs de l'Educa- 0 tion nationale pour le progrès des p gnns de couleur, s'apprêtait, l'autre p jour, à monter dans sa voiture, à 0 l'issue d'une réunion tenue avec les 0 responsables municipaux, juste p après les émeutes. Une voiture avec p chauffeur. * Tu vois ça ? » a dit 0 un Noir à un de ses copains. « Tu 0 t'attendais à quoi, à autre chose, p peut-être ? » lui a répondu celui-ci. 0 Les Noirs de Detroit les plus en 0 colère, à l'heure actuelle, sont ceux p des couches moyennes. Un homme p comme M. Richard Henry, fils d'un 0 médecin de Philadelphie, avocat de 0 son état, n'hésite pas à dire aux p Vous ne réussirez pas à p Bocarmé, non sans aigreur, mit son attitude évasive sur le compte de sa mauvaise mémoire. « Monsieur le comte, reprit le juge, il est incorrect de tenir ses mains enfoncées dans ses poches. Veuillez les retiror. >■ Le châtelain obéit en faisant la grimace et mit les mains derrière Je dos. M. Heughebaert' prit un ton autoritaire pour lui demander à voir sa main gauche. « Tiens 1 Vous êtes blessé ? Quelle est l’origine de ces blessures 7 —■ C'est peut-être en tombant sur la béquille », balbutia le comte. Le juge se tourna vers le substitut, qui venait d’entrer. « On a l'impression qu’il s’agit là de morsures humaines, », dit-il. M. De Ryckman l’approuva, puis le dira à l'écart. Un conciliabùle secret s'engagea enlre les deux magistrats. Le juge revint vers le comte. •< Avez-vous du poison chez vous ? >• demanda-t-il. Bocarmé ne répondit pas. M. Heughebaert revint à la charge. « Je vois où l'on veut en venir, éclata soudain le comte. Dorénavant, je ne répondrai plus, On ne peut en demëndep plus à un témoin, » vingt millions de Noirs 0 chose est arrivée à six millions de 0 Juifs. » p Les notions de « pouvoir noir 0 (* black power ») ou de négritude 0 connaissent un grand succès, p Vous savez ce que Ton a appris à p l'école, a dit un Noir, que tous les 0 grands Américains, Christophe Co- 0 lomb et tout ça, étaient des Blancs, p Même Cléopâtre était blanche, pa- 0 i'ait-il. Tous les gens qui sont venus 0 s'installer en Amérique sont sup- 0 posés posséder une culture : les 0 Irlandais ont une culture, les Ita- p liens ont une culture, tout le monde 0 a une culture. Qua* aux Noirs, on 0 dit que lu seule chose dont Ils 0 soient capables, c'est de s'occuper p de la culture du coton dans le Sud p des Etats-Unis : ça marcher. Môme si qu'une culture de jungle, c'est tou- 0 jours ça. • p Iæ violence n'a rien de bien ex- 0 traordinaire quand on étudie l’Iris- 0 toirc de la ville de Detroit. En 1937 p et en 1941, scènes de violence à la P suite ouvriers ne peut plus 0 nous n'avons 0 des efforts du syndicat des P rs de l'industrie pour organi- p scr les salariés. En 1943. émeutes p raciales en pi*»»"* o»»«>^. «» % m pleine guerre. Les Blat p ancs feraient bien de p comprendre que tes Noirs ne se p laisseront plus traiter de sales P nègres, et qu'après Tété chaud, il y 0 aura peut-être un hiver chaud », a 0 dit un Noir. FIN a N6t, • New York Times News Ser» w utee • ond « Le Soir ». La réplique du juge fut i mglnnto. « A un témoin ? Mais figurez» vous que, des ccl instant, vous n'avez plus cette qualité, Désormais! je vous considère comme un suspect et, au nom de la loi, jo voué arrête I » Quel était l'élément décisif qui avait déterminé le juge d'instruction à arrêter le comte de Bocarmé, ainsi que la comtesso? C'était le premier rapport des médoclns chargés de l'autopsie, dont le substitut était venu lui faire part : « Mort violente par l’ingestion d'une matière caustique el vénéneuse quelconque, vraisemblablentsnt * de l'acide sulfurique. Les lèvres, la langue ef la gorgo sont brûlées. L'œsophage et l'estomac n'ont pas été épargnés. » En sortant de lé salle à manger, M, Heughebaert aperçut le jugo de paix. «Je regrette bien, lui dit-il, de n'avoir pas réquisitionné la gendarme» rie. » » Pardonnez-moi, répondit M. Messines, mais j’at pensé que fes gendarmes pouvaient êlro utiles... Ils attendent dans la maison du garde... » Dès le premior moment, le juge de paix avait cru à la culpabilité du châtelain de Bitrcmont.
