iwf-sTR: *v.^Rj^jsd*s&.« ys^ws»^ ass-ws-t: ^^ssi^igss^îiss^^csî-^ A L’ESSAI ; ,Hy» dos gens qui se disent Espagnols... S’il fallait croire sur parole les cuisinières, les dactylos et les comptables qui vous offrent leurs services, on s'exposerait à mainte déception. Le législateur a donc fait chose raisonnable — une fols n'est pas coutume : — en autorisant les engagements à l'essai. C’est au bout du mur qu'on voit le maçon, et non pas au pied, quoi qu'on en dise. Avant la loi récente sur le contrat d'emploi, on pouvait faire, à ce propos, telle convention qu’on voulait bien préciser. Cette liberté désormais est limitée. L’employeur n’a plus le droit d’imposer ses conditions à l’employé. Il est lié par un texte légal. Mais ce texte est neuf. Les juges doivent l’interpréter, au fur et à mesure dea circonstances. La jurisprudence est en formation : en essuie les plâtres. 11 est bon de publier les sentences que suscitent, au jour le jour, des cas déterminés. Que dit la loi? « Art. 8. — Si l’engagement n’a été contracté qu’à l’essai, il doit être constaté par écrit. » La durée de l’essai convenu ne peut dépasser trois mois. > Elle ne peut être Inférieure à un mois. > Cette disposition est assez claire. Elle constitue une légère barricade contre les caprices ou les sautes d’humeur de certains patrons. S’il y a essai, il faut donc le dire, expressément et par écrit. Si l’on prend un homme à l’essai, il faut du moins le garder un mois.' Défense de le renvoyer après quarante-huit heures, à moins de raisons graves, bien entendu, qu’on pourrait invoquer à tout moment et que les juges apprécient. Enfin, après trois mois d’expérience, le patron doit savoir à quoi s’en tenir. S’il n’est pas content, c’est son affaire. Il n’a qu’à congédier son homme. S’il le garde après les trois mois révolus, le contrat devient définitif. Voilà des règles limpides, en somme. Mais les événements peuvent brouiller les cartes. Quand le chirurgien intervient, tout réussit à merveille. Mais gare aux complications!... * En septembre 1922, raconte un jugement du tribunal de commerce, une usine engage un représentant général. L’engagement est à l’essai, pour trois mois. Le voyageur recevra 8 p. c. sur le montant des factures, sans appointements fixes. On lui procurera, en outre, Un abonnement de deuxième classe en chemin de fer. Les trois mois convenus se passent, sans accroc. Vers le Nouvel-An, le voyageur demande un changement de régime. Il aurait désiré un salaire fixe, 1,000 francs par mois, comme tout le monde..Les patrons ne disaient ni oui ni non. Ils faisaient de la diplomatie, hochaient la tête, parlaient d’autre chose et remettaient leur décision à plus tard. Ils finirent cependant par accoucher. Dans le courant d’avril 1923, les parties tombèrent d'accord. Le voyageur recevrait 600 francs par mois de fixe et 4 p. c. sur le chiffre d’affaires. Mais l’usine ajoutait qu’elle < ne consentait à cette modification au contrat d’engagement qu’à la condition que le ■voyageur acceptât de faire une nouvelle pé- riode d’essai de trois mois ». Sur quoi le voyageur se déclara d’accord. Vous voyez comme c’est simple. On fait un nouveau contrat. On stipule un nouvel essai de trois mois. Il n’y a aucune surprise de part ni d’autre. Le patron accepte. Le voyageur accepte. Qui voulez-vous qui vienne mettre des bâtons dans les roues? Qui ça? La loi. Un mois après ce nouveau contrat, l’usine "dégaine sa plume de Tolède. Elle écrit au voyageur que l’essai en cours ne lui donne pas satisfaction et que, par conséquent, il veuille bien considérer que son engagement prendra fin pour le 1er juin de la présente année. Damç! Le contrat était à l’essai. Pendant la période d’eaea!, la rupture est une faculté de droit. On avait donc rompu. Bonsoir! Le voyageur, ai.je besoin de le dire? ne fut pas du tout content. On n’avait rien à lui reprocher. En fait, on no lui reprochait rien. Période d’essai? C’est facile à dire. L’aventure valait bien d’être soumise au tribunal. L’usine fut donc appelée devant les juges. L’autre lui réclamait trois mois d'indemnité, parce que congédié sans préavis. Que répondait l’usine? Il y a eu deux contrats successifs. En vertu du premier contrat, le demandeur n’était que mon voyageur à la commission. En vertu du second, il est dovenu mon employé. Je lui payais un- appointement fixe. Sa situation est entièrement nouvelle. Et puisqu’un nouveau régime est adopté, de commun accord, j’ai bien le droit de stipuler une nouvelle période d’essai, que le demandeur a d’ailleurs acceptée expressément. Raisonnement de patron. Tout raisonnable qu’il paraisse, il n’a pas convaincu le tribunal. Ecoutez le jugement : « Attendu que l’art. 3 de la loi sur le contrat de travail stipule que la durée de l'essai ne peut dépasser trois mois; > Attendu qu’il résulte de cet articlé-que, même conventionnellement, les parties ne peuvent prolonger ou renouveler la période d’essai; » Attendu que c’est à tort que la défenderesse prétend que le second contrat d’engagement a si profondément modifié la situation du demandeur que de simple placier il devenait un employé; qu’elle était en droit de conclure un nouveau contrat d’engagement avec période d’essai de trois mois; » Les fonctions du demandeur sont, en effet, restées les mêmes; seule, la façon de les rémunérer a été modifiée par le nouveau contrat;  » C’est à tort, en effet, que la défenderesse prétend qu’en vertu de son premier engagement, le demandeur n’était que simple placier ayant la faculté de vendre pour d’autres maisons, puisque par le fait qu’elle lui payait un abonnement de chemin de fer, elle était en droit, même en l’absence de stipulations à cet égard, au moment où le contrat d’engagement fut conclu, d’exiger qu’il s’occupât uniquement de la représentation (je ses produits... » Affirmation accessoire, qu’il importe de retenir. Le voyageur qui reçoit un abonnement de chemin de fer est lié exclusivement à la maison qui le lui donne, quelle que soit la façon dont il est rétribué. Mais la thèse principale est non moins intéressante. II ne peut donc y avoir qu’une seule période d’essai, de trois mois au plus, du moment que les fonctions du préposé ne sont pas modifiées. Les modalités de traitement ne comptent pas. Le tribunal a donc alloué au voyageur congédié les trois mois d’indemnité prévus par la loi, soit 1,800 francs de fixe. Un expert a été désigné pour établir le chiffre d’affaires réalisé pendant les six mois pendant lesquels il resta en fonctions. Il est probable qu’on lui attribuera sa commission de 4 p. c. sur une moyenne de trois mois, calculée sur cette base. Le jugement ne donne aucune précision sur le chiffre que cette seconde indemnité peut représenter. Nous devons donc supposer que •l’appointement fixa et les commissions réunis ne dépassaient pas la somme de l’2,000 francs par an. Car s’ü en était autrement, l’art. 3 de la loi sur le contrat d’emploi ne lui aurait pas été applicable, et le jugement, au lieu d’invoquer cet article, aurait dû se baser sur le droit commun antérieur. Tout ce qui vient d’être dit ne vaut donc, provisoirement et sauf décision ultérieure, que pour les emplois de moins de 12,000 £r. par an. YVES. COMMUNIQUES — Touring-Club de Belgique. — Excursion eyoll*- te du'dimanche Si août: réunion, à 8 h., nu Bond- Point de la me de la Loi; Cortenberg, Louvain ire- poe); Héverlé. Eaux-Doueo* (pioue-niQue) : Neer-Y»- sohe. Huldenlierg (repos) i Ovor-Yssclio. Notre-Dame- au-Bois. 80 kilomètres environ. — Aiseau-Roseliee. — Pèlerinage de la'Fédération des Anciens combattants de la Se D. de l'armée française. A l'occasion du Xe anniversaire de la bataille do Ohurleroi, cette société a fixé pour son pélèrlnage annuel -de 1924. la visite des champs de bataille d'Alseau-Roselles, où la 6e D. affronta pour la première fois l'ennemi en août 1914. Orâce an concours assuré des autorités civiles, militaires et religieuses, et aussi nu comité de Cliarleroi, cette Fédération d'Am-ieus combattants a pu dresser le programme suivant: Quittant .Paris le 30 août-, au soir, ceux-ei arrive ront à Charleroi vers 4 heures du matin, le dimanche 31 août- A 9 b. 28. départ pour Alseau: da 6 h, l/a à 8 h. è/4. visite des champs de bataille Ëo^lles-Aiseau (bouçle de la Sambre); à $ b. l/a. rassemblement au monument franco-belge d'Aiseau (h Uenoury près de la gare). Formation d'un eortège qui escortera les anciens combat tau U frauoai» jusqu'à la place d'Aiseau; h 9 h. 1/2. messe militaire en plein air, sur la place Communale d'Aiseau. Après l'office religieux, formation d’un cortège pour se rendre au cimetière militaire; à 10 b. 1/2, cérémonie au o;metièro rcgioual de Belle-Motte, où reposent 4,084 soldats français. Le général Lekeu. commandant la 10e D. d’infanterie A Mons, y sera délégué par io ministre de la Défense nationale, qui a désigné en même temps la musique du 2e régiment de obasseurs h pied, en garnison à Charleroi, pour rehausser le prestige do cetto manifestation. Celle-ci sera simple, pour conserver son caractère de pieux pélèrlnage. Ce sera en même temps qu'nn émouvant hommage ù la mémoire des morts, une sincère consécration de l'amitié franco-belge.. NOS CONCOURS DE PLAGES Nouvelles Mettra f, COUR D’ASSISES D’EDIMBOURG / Un procès retentissant. La Cour d’assises d’Edimbourg a commencé hier lo procès d’un jeune homme do vingt-deux ans,' William-Laurie King, accusé d’avoir empoisonné sa mère et tenté d’empoisonner son père, dans la soirée du 30 mai dernier. Une foule énorme se pressait, dès 7 heures du matin, aux portes du palais de justice, pour assister à cette première audience, qui promettait d’être particulièrement pathétique. Le premier témoin à charge cité par l’accusation était en effet M. King, le père du jeune assassin. Droit et ferme, le regard clair sous les sourcils arqués, il s’avança vers le banc des témoins, où debout, face au jury qui se composait de quinze personnes, dont cinq femmes, il rappela les circonstances du dîner fatal où sa femme trouva la mort. D’une voix dure, sans inflexion, il répéta que le soir même de la tragédie, Mme King et lui avaient longuement causé de leur fils qui, destiné par son père à la comptabilité et à la banque, déclarait se sentir une vocation pour la chimie et avait établi un laboi-atoire au sous- sol de la maison. Encore préoccupés par les soucis que leur donnait la future profession de leur fils, ils étaient passés dans la salle à manger où le dîner avait été servi. « Je pris un peu de fromage, dit M, King, mais dès les premières bouchées j’éprouvai a la gorge uno vive sensation de brûlure. Mc. femme trouva également que ses aliments avaient un goût étrange. Nous n’y pensions plus, lorsque, vers une heure du matin, ma femme se plaignit de violentes douleurs. Je sonnai en toute hâte un docteur, mais quaiv il arriva il était trop tard : ma femme était morte, empoisonnée à l’arsenic. » L’acçusé a écouté son père sans donner le moindre signe de remords. Il paraissait infiniment calme et presque indifférent à ce qui s: passait devant lui. NOTRE ÉDITION DE NUIT rend compte de tou* le* événements marquant* qui «a *ont produits pendant les dernières heures de la soirée, dans le monde entier. C’est celle que nos lecteurs doivent réclamer à nos vendeurs, à Bruxelles ou en province, s’ils achètent le journal le matin. C’est aussi celle que reçoivent nos abonnés de province, le matin, par la première distribution des facteurs. LES DERNIERS CONCOURS A BLANKENBERGHE Blankenberghe a brillamment soutenu sa réputation de plage des familles; le concours de travaux dans le sable y a réuni 391 concurrents.  Favorisés par un temps superbe, les enfants se mirent à l’œnvre avec ardeur, tandis que la foule des parents suivait leurs progrès. Le jury, composé du peintre Degreef, du D r Charlier, de MM. Regoult, directeurt des fêtes; Lemaire, du Moulin et Duwaerts, du Soir, opéra pendant près d’une heure, tandis qu’un orchestre égayait tous les assistants. Puis tous les concurrents se groupèrent en cortège pour se rendre à l’Hôtel de ville, où M. le bourgmestre Pauwels. fit acclamer le Soir pour l’excellente initiative qu’il avait prise en procurant à nos enfants une saine distraction. La distribution des prix fût très animée; puis, tous les concurrents se regroupèrent et Se rendirent sur la digue, où eut lieu le lâcher des ballonnets du rallye-ballon. Çe fût un spectacle merveilleux, et la foule suivit longtemps des yeux tous les ballonnets en supputant leurs chances. Voici le palmarès du concours : Catégorie A (de six à huit ans). — 1. De Bruyn, Jacques (Schaerbeek) ; 2. De Pare,. Georges (Gand); 3. Birot, Raymond (Anvers); 4. Duwaerts, Maurice (Bruxelles) ; 5. Maek, Marie-Louise (Ixelles) ; C. Everaerd, Joseph (Bruxelles); 7. Danaux, Marcel (Bruxelles); 8. 'Milhard, Robert (Bruxelles); 9. Maer, Jules (Verviers) ; 10. Beduin, Marie-Thérèse (En- gis) ; 11. Christaphel, Jenny (Uccle) ; 12. Der- vaux, Gilbert (Bruxelles) ; 13. Bàrwois, André (Tourcoing) ; 14. Auten, Christiane (Bruxelles) ; 15. Lefèvre, Nelly (Bruxelles) ; 16. Lermàns, Fernande (Bruxelles) ; 17. Soetaers, Roger (Blankenberghe); 18. Debois, Lucienne (Bruxelles) ; 19. Baugniet, Roger (Anvers); 20. Lerut, Jacques (Verviers). Catégorie B (de huit à dix ans). —- 1. Van Leemputten, Walter (Anvers); 2. Stevigny, Louis (Saint-Trond) ; 8. Pryse, Alb. (Gand) ; 4. Belva, André (Bruxelles) ; 5. Casteels, Corneille (Bruxelles) ; 6. Hinani, André (Blankenberghe) ; 7. Smet, Walter (Anvers) ; 8. Moens, Hélène (Ixelles); 9. Van Aerde, Jean (Gand) ; 10. Bertau, Simone (Forest) ; ll.Wel- kinson. Moïse (Gand) ; 12. Schultz, Jean-Jacques (Bruxelles); 13. Bodelier, Victor (Bruxelles); 14. Van Steenkiste, Josette (Cour- trai) ; 16. Lefèbvre, Jean (Bruxelles) ;'16.Ver- ly, André (Hyon) ; 17. Van den Benden, Pierre (Anvers); 18. Louthis, René (Bruxelles}; 19. Schlemmer, Renée (Saint-Gilles) ; 20. Wa- genmans, Robert (Bruxelles). Catégorie C (de dix à quatorze ans). — 1. De Coodt, Robert (Schaerbeek) ; 2. May, Frédéric (Bruxelles) ; 3. Delien, Carlo (Anvers; 4. Verswayver, Constant (Anvers); 6. Hulet, Suzanne (Ixelles) ; 6. De Voghelaere, Marcelle (Bruxelles); 7.De Nys,Walter (Blankenberghe) ; 8. Bodelier, Jeanne (Bruxelles) ; 9. Meert, Raymond (Bruxelles) ; 10. Sichem, Marcel (Bruxelles); 11. Deporre, Marcel (Gand) ; 12. Roose, Simone (Gand) ; 13. Rénaux, Jean (Charleroi); 14. De Vroye; Pai^L (Tirlemont)} 16. Vanden Bemden, Solange? (Anvers); 16. Belvâ, Jean (Bruxlles); 17. ; Loos, Armand (Bruxelles) ; 18. Van Leemputten (Anvers) ; Vanoutreven, Ilda (Blanften- berghe); 20. Dekoninck, Henri (Bruxelles). LA PANNE La < trêve des jeux de plage du Soir » sera bientôt historique. Durant de longues journées, la pluie, le vent, le froid ont conspiré contres les vacances des petits et des grands; l’intempérie a assailli le littoral en d’obstinés mouvements IGNON DnniMqa* Rom d'amou* «•AA MICHÙ HOtm 4èM*««*nt 4 II *>*e/«N* tùflr* 8 t4*Mfc.4 librairie Ceeteraporaia», 76, ma Dwreto, Pari* (uv). p r**cic«la UUfaé 11* *a veet* PMtout IU BneavenU iutqv'tux Iw—. Pixkxwtnu IIIMU'** ThUtoir* «le Mlflaoa. in»4- ■rele et atwoUimeui eo<n)»!««* celle Idltio* nouvelle, prend u><e réelle veltur d'art pouulelre. — Tou* le* «*ur* frémiront, MiaMM eel taooaieetaUemeat et wuivtr- •eliemeot oIm*4 comme I* plu» b*»u et le plu* qoUa roman d amour. Upaieh tégulièraxnent un f**- 8At cicule illustré cbaçu* Jeudi wt# EN VESTE PARTOUT enveloppants. Le Soir annonce lin concours do sable : le soleil paraît. Il paraît timidement, je le veux bien, mais il paraît. Assurément, il a perdu l’habitude de se montrer en public; il est atteint, c’est visible, de ce mal qui compromet les exhibitions ' des artistes les plus réputés : le trac. Il a un air de réclamer l’indulgence qui désarme; on lui passe sa faiblesse et sa pâleur; on lui fait un large succès.  Ça été de cas, hier encore, à La Panne, où nos concours avaient mobilisé un nombreux contingent de jeunes modeleurs. Les travaux des concurrents furent plus intéressants que jamais. Celui qui a suivi de près les jeux de plage, aura constaté que ces amusantes compétitions ont développé le gôût et les facultés créatrices des enfants. Chaque expérience démontre les progrès accomplis. Certaines "compositions présentent, soit dans la forme générale, soit dans l’inspiration, soit dans l’originalité de quelqués détails, des qualités tout à fait étonnantes. Il n’est pas audacieux d’affirmer que dc3 vocations artistiques se seront dénoncées parmi la joie, et que d’aucuns, au nombre de ces enfants penchés sur des sujets de poussière blonde, manieraient un jeu d’une main ferme l’ébauchoir et le maillet. Le. jury a eu fort à faire, comme sur toutes les autres plages. Composé de M. Emile Re- gan, M m * Gilb. Legrand, MM.Fouillien, Allard, Maury, J. Dumont, Brocka, Verheÿden, et le délégué du Soir, M. F. Wicheler, il a désigné les lauréats suivants : Catégorie A. — 1. Cœuré, Marcel (Frasniè- res) ; 2. Cabay, Simone (Dolhain) ; 2. Meeus, Albert (La Panne) ; 4. Smëts, Juliette (Ixel- les) ; 6. Faivichevitch, Igor (Bruxelles); 6. Cambier, Thérèse (Walcourt) ; 7. Delforge, Léa (Bruxelles) ; 8. Hauman, Jean (Archen- ncs) ; 9. Chatlin, Oswald (Ostende) ; 10. Gérard, Joseph (Gembloux) ; 11. Foulon, Jacqueline (La Panne); 12. Roegiers, Hélène (Bruxelles) ; 13. Derenne, Richard (Bruxelles) ; 14. -Chaudouard, Jean (Liège); 16. Capelle, Henri (Halluin) ; 16. Stocken, Jean (Bruxelles) ; 17. Kamp, André (Bruxelles) ; 18. Caron, Marie- Thérè3è (Turnhout) ; 19. Roussel, Cécile (La Panne) ; 20. Inconnu. Catégorie B. — l.Verwilghen, Léon (Genck) ; 2. Georgelte, Josette (Huy); 8. Chatlin, Oswald (Ostende); 4. Cambier, Mary (Walcourt) ; 6. Welvaert, Doly (Bruxelles) ; 6. Swolfs, Mary (Bruxelles) ; 7. Leclercq, Bernard (Bruxelles) ; 8.Van Assche, Pierre (Bruxelles) ; 9. Macron, Ginette ^Cambrai) ; 10. Becquart .Jacqueline (Paris) ; 11. Michaux, André (Bruxelles) ; 12. Willaert, Suzanne (Bruxelles) ; 18. Dugautier, Marcel (Bruxelles); 14. Mâmet, Madeleine (Lille); 16. De- loose, Lucienne (Bruxelles) ; 16. Deloose, Mo- nette (Bruxelles) ; 17. Defreten, Marie (Halluin); 18. Masure, Jean (Tourcoing) ; 19. Vis- sçhers, Glady (Bruxelles) ; 20: Louis, Paul (Bruxelles). Catégorie C. — Verheyden, Fernand (Bruxelles) ; 2. Lefebvre, Pierre (Lille); 3. Thibaut, Lucy (Bruxelles) ; 4, -Moschet, Alfred (Bruxelles) ; 6. Vander Elst, Odette (Bruxelles) ; 6. Jorns, Georges (Bruxelles) ; 7. Du- : sthoit, Caries (Roubaix) ; 8. Denis, Simone ^(Bruxelles) ; 9. Çajçré, Marguerite (Huy) ; .10. - Froidmont, Cari (Hasselt) "; 11. : Fichaux, Ch. (Lilio); 12. Lucas, Lionel; 13. De Loôse, André (Liège) ; 14. Régniez, Simone (Lille) ; 16. Gérardy, Léon (Liège); 16. Stockhem, Georges (Uccle); 17. Grimonprez, Félix (Lille); 18. Moons, Germania (La Panne) ; 19. His- sette, Mariette (Bruxelles) ; 20. Caron, José (Turnhout). A COXYDE Lo l* r prix de la catégorie A a été remporté par Godelieve Nielsen, de Malines, que nous avions appedée erronnément Melsen. Théâtres Monnaie. — Vendredi « Faust >; samedi « Bêro- ’diade »i di marche « Miguon •; lundi « Louise *: mardi « Ëanuou et DgUla ». Galeries. — Jeudi 4 septembre, réouverture, areo Violer Bouoher, le célèbre comédien, dans le rôle d'Henri Levrjfr. de* « Vigne* du Seigneur ». qu'il à créé au Qymraso. La location est ouverte pour le jeudi 4. vendredi s, samedi 6 et dimanche 7 (matinée et soirée). La location pour les lundi 8. mardi 9 ot mercredi 10 s’ouvrira vendredi matin. Capuoines. — Indiscutablement, • La Poule de Luxe » est un 'très grand suçota. Il y a foule tous les soirs. Gaîté. — Les premiers danseur* modernes, le* Fellows, comptent parmi lee meilleure* attraotlone de la » Revue... Nue ! ». Olympia. — « Allé I corne on I » obtient ohaqoe soir un succès enthousiaste. Il faut aller voir oetto joyeuse et spirituelle revue. Folies-Bergère. — Demain vendredi le vaudevilliste gantois Henri Van Daele, présentera ea troupe dans « Tone bee 't milltoen », pièce qui sera Interprétée en pur dialecte gantois, et qui obtint un .succès colossal dans sa ville d'origine Waux-Hall. — A 8 h. 1/4, concert symphonique. A 9 h. 3/4, dancing avec deux orchestres. -— e Pathé-Patae* (Bourse) i Van Daele, dans son plus beau film, « L'Aube de Sang », grand drame. « Zl- goto à la scierie ». fou-rire. - ’ r THÉATRÊMARIVAÜX 104, BOULEVARD ADOLPHE MA& 104 o Programme da 29 Août au 4 Septembre WALLACE REID dans LA FIN DES FANTOMES Comédie en 6 parties Ivan Mojoukine Nathalie Utsenko dans LE BRASIER ARDENT Superproduction dramatique PATHÉ-JOURNAL ■■ai Spectacles du 29 AoQt MONNAIE i Jeudi. 8 b-, Les fontes d'Hoffmann | Vendredi. 8 h.. Faust, OLYMPIA, 8 h. x/2, Allô I oome on 1 GAITE, 8 Q. 1/2. La Revue... Nue. OAPUOINES, 8 h. 1/2. La Poule de lux*. •CALA, 8 h. 1/8. Le Béguin d> la garnison. FOLIES-BERGERE. 8 h. 3/4. Ton* Hee ’t miUloen. WAUX-HALL, 8 h.ï/4, Ooucert sympbonlquei 8 b.3/4, dancing aveo deux orchestres. TROCAOERO-MUSIO-HALL, do 6 A U b* speetætt palaÎs DE LA DANSE «T-SAUVEUR, do 4 à T «t de 9 à il h. 1/2, danse* mondaines. OOLISEUM i Que veulent les hommes f — Mam'mll* $ans*$ouol* PALLADIUM • L’Amour qui tu* I — oudule à tfee Virions I... AGORA i Mary Piokford dans Dorothy Vernon, ALBERTUM i Un Drame en mer. — Le Mur. MARY PICKF0RD au Cinéma AGORA Cest dans uno nouvelle production, plna grandiose que toutes lee autres, que nous revient l'exquise Mary PIOKFORD. Le titre de oo film est « DOROTHY VERNON ». et le scénario a été extrait 4‘u» roman anglais très connu : « Dorothy Vernon ot Haddon Hall », de Charles Major. .. .. La mise en eoène est grandiose. Vingt-cinq décors ont été construit*, dont trois cbftteaux de l'époque UH V L’W WHOW UèV«t UVUV V4VIB WURWWU* uv e WJfV’, de la Reino Elisabeth d'Angleterre, Oh a construit spécialement quatre oaTrosees, dont l’nn est la copie exacte du premier mi* en usage en Angleterre. Certaines scène* sont fastueutee. notamment la réception b la Cour d'BHeabeth d'Angleterre, la ba taille de Butland, l'enlèvement de H|rie Stuart,qte. Les scènes historiques ont été rémisées d'après des photographies rapportées de Haddon Dali. 750 oostûmes, les un tplus riobee que les àutrsa ont été confectionnée d'après le*'dessin* de. Mitchell Leiser, Ceux de Mary Piokford sont les plus somptueux qu'elle ait jamais portés h l'écran. Outre Mary Piokford, l'interprétation comprend « Mmes Daumerÿ, Estelle Taylor, Lottl Piokford, Mme Olarc EmiM ; puis Moro Mae Dennotto, Allan Forreat, Randolf, Wilfrod Lqce<s, etc. Nul doute que ce film des artistes aMoeléS. qui paaae h partir du 29 août au Oinéma AuOBA, w’amène la. foule des grand* Jours. ARTS SCIENCES ET LETTRES :: Offrez un «bonnement A In «Lecture Universel- le ». 85. rne de la Montagne. 20 fr. par an; 4 fr. par mois.En leetnre: 275.500 volume* franoals *t étrangers. T . S . E Pour vos disponibilités un placement rémunérateur consiste dans la souscription à 97.50 p. c. de leur valeur nominale de Bons du Trésor 6 p. c. à six mois. PROGRAMME DU VENDREDI &9 AOUT 19U BRUXELLES (265 mètres) 17 heures. — Une heure de musique par l'or- ohestre de la station. ■ , 18 heures. — Informations de presse. 20 h. l'4. — Informations de presse. CONCERT : „ ^ 1. Trio. Moeart. 2. Oavatino de Oérèa dans «Proserpine». PaisieUo. (Mme Jeanne Germain, soprano). . ( 3. Poème pour violonoëlle.. V. Vreule. - (M. Quinet).: Chronique de l'Actualité. _ . 4. Ire partie du Concerto de violon. Max Bruch. (M. André). 5. a.) Les Berceaux. „ Faure, b.) La Caravane. Chausson, o.) Bal de Fleurs. Jongen. (Mme Jeanne Germain). „ 6. Trio en « ut ». Beethoven. ; 22 heures. — Informations de presse. PARIS (2,600 mètres) CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL 18 h. 15 k 19 h. 16. — Radio-concert avec le concours de M. Michel Vulpesco, du Grand-Opéra de Monte-Carlo ; de M. André Sauzëdc, de lo Gaîté- < Lyrique, et de M. André Delaeour ■■ . Cinquième séance consacrée fl Tliistoiie de la musique : * Le drame lyrique : Berlio* et Wagner». — Récit et ohonson de ,1a. Puoe ; Voioi des_ Bose« ; Sérénade de la « Damnation de Faust » (Berlio*); f Romance b l’Etoile, du' « Tonnhauser * ; Grand récit'du premier acte de' « Lohengnn » ( Plaintes d’Àmfortaa, de « Parsifal » (Richard Wagner), oh an tés par M. Vulpesco. — Au piano d aeoompa- gnement : M. André Sauïède* ~ Notices biograpni- ques et critiques, par M. André Délacoiir.. EMISSIONS < RADIO-PARIS » ds la COMPAGNIE FRANÇAISE de RAOIOPHONIE- (Auditorium de Paris, n Poste ds Cliohy) 1.780 m. • La COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPHONIE se réserve d'apporter au programme oi-après toutes modifications qu’elle jugerait opportunes. 12 h. 30. — Cours d'ouverture des ohangeà. — Cours d’ouverture des cotons (Havre, Llver.pool et Alexandrie. — Coins Martin des cafés. •— Communiqué des Halles. — Prévisions météorologiques. — Communiqué Havas. 12 h. 45. — Radio-concert par l'orchestre tzigane « Radio-Paris : _ Ta Czarinc, mazurka russe (L. Canne). — dftndo, barcarolle (Amanlora).— Scliorzo, valse (G. Brun). — Sciierzo, violoncelle: (Van Goens). — Sérénade (F. Jehin). — Feu Follet (P. Fauchey). — Intimité (Stan Golostan). — L'Enfant, violon (Lan- deroin-Ladrat). — Valse des Libellules (F. Lehar- Letorey). — A Dame Jolie, mélodie (Godini). — Danses kabyles (G. Bernard). — Chant du PAtre, violoncelle (Ronohini). — Révérence (F. Fooirdrain). — L’Amoureuse Sérénade (Filippuoi). — Le chant du Muletier (if. Peseé). — Frisson d'extase, vioior. (H. Bure). — Colombia (P. Fossé). — Sérénade au Lido (E. f/chutt). — « La T ravi ata », de Verdi, trio par Ailler. . , . , 14 heures. — Cours d'ouverture des valeurs a la Bourse de Paris. 14 h. 16. — Fin de l'émission. 16 h. 30. — Cours de la Bourse dn Commerce de Paris ' ibié, avoine, sucre). -— Clôture'des changes et des valeurs. — Cours des métaux. 16 h. 45. — Matinée littéraire : Fragments de r ■'■i'+Jt ïï& ï'.A ■*. V;-/f • L’Àiglon », d'Edmond Rostand, aveo le coaoour* da : MM. Rognoni, de la Ooxnédio-Françateej Le- doux, id. ; Bernier. de l'Odéon t Moquet. GPlarre Geay, Ammehter, Hugues Lambert : Miles Gallon, do l'Athénée ; Bruch. du Palais-Royal ; d’Herbray, du Gymnase. . ' „ •*17 h. 45. — Cours de clôture des coton* du Havre, Liverpool et 'Alexandrie. — Ouverture et der- ' nier cours do New-York. — Communiqué Havas. —* Premiers résultats des courses. .— Extraits de la ^TCS3Q 18 heure*. — Fin de l’émission. 20 h. 30. — Derniers résultats des course*. — Récapitulation : courses, changes. — Communiqué* Hava* et de Presse. —- Clôture dea oours'des oo- tons de New-York. __ Causerie-Conférence de l'Œuvre générale de l En- fance.'par le professeur Labbé, sur : « L'Edüoetion alimentaire dea enfants ». 21 heures. — Radio-concert aveo ' le concours d* 1 M. Monsallier ot de M. Georges Héritier: ■ Premier trio (Me.ndolssohn). piano, violon et vio- celle. — a.) Iles60 basse (M. Delaporte) ; b.) Le* Papillons du Vitrail Citi.i ; c.) K.meno d’Armorique (id.); d.) A la façon dos tourterelle* (id.), poésie* dites par M. Georges Héritier. — Troisième poème hongrois, violon (Jeno Huhay). — Sérénade (WI- dor). —• a.) Isolino (À. Messager); b.) Après un rêv* (G. Fauré): c.) Tyndaris .(Reynaldo Halrn), oliant, M. Monsallier. -- Rêverie, violoncelle (Scbumaon). -— Ballet d’ « Ham'.et »(A. Thomas). - 22 heures. — Itadio-danciug par l’orchestre Emi- lio Pcrqz. 22'h. 45. ;—Fin do l’émission. —. , ECOLE SUPERIEURE DÉS Pi ‘T.t T. Vendredi 29 août, -.pas d’émLssion. LONDRES (363 mètres) 1 A 2 heures :'Signaux horaires; concert par l’orchestre de la station. —- 4 à 6 heures : L’heure officielle de Greenwich ; concert symphonique. — 6 h. il 6 h. 45 : Lé coin d.es enfants. — 7 heure* : Informations de presse et bulletin météorologique; oauserio par M. Atkinson, sur : * Choses vues it l'écran ». — 7 h. 30 fl 3 heuroi : Entr'acte. — 8 heures : Variétés par les acteurs anglo-hawaïcne. -— 10 heu reri ; Informations de pressa et bulletin météorologique. : — io h. 30 : Dne heure do danses, par le lïylton's Baud. — Il h. 30 : Fin de ^l'émission.  RADIO AVEC le* MALLES CONGOLAISES I/Os paqqohot4 de la Compagnie Belge Maritime ’’ du Congo menliornés ci-de»soua, seront en commu- j nication par télégraphie sans fil, vendredi 29.août 1924, avec les s'tiit}q}»è ..côtières indiquée* entre k- parenthèses': « An'/evsViD.q » (Banana) -, .« Elisa- \ hethvilic » (arrivé h.'dcùtlnatidn) ; « Tbysville - (Dakar) NOUVEAU NOUVEAU ÉLIMINATEUR ELVÉ6É permet l'élimination compiète du poste de Brn- xelîes.Bn vente 90 fr. Aux Etablissements VAN C0ITSEHH0VEN, 17, ruo des Fripiers, Bruxcl. tjxa*»^ui*~«i*anora«uati,Tjs , '»g**roaJ»n««nQzwiii* i i nm—^ ô e* Mnau-ùi-à,' vous-trouverez las mcuieuros . <j. r • pièces iléiachées aux plus bas prix è RADIO - CENTRE, 38, RUE DU MIDI, 3RUXELLE8, “LES PIEDS ME BRULENT! COMME DU FEU ! *’ Que de fois n’en tend-on pas celte plainte! Fendant lus mois d’élü, plug que jamais les pieds sensibles et facilement échauffés causentde véritables (orlures. l’cnllurc rend les cors et durillons plus douloureux, et vous : vez souvent la sensation do marcher sur des charbons ardents. Vous pouvez facilement éviter ces souffrances en prenant de simples bains de pieds saltratés. Il suffit de dissoudre mié petite poignée de. t-aitralcs dans deux, trois litres d'eau chaude cl de tremper les pieds pendant une dizaine do.minu- les dans celle eau rendue médicinale et Jégè- I m rcment oxygénée ; tonte enflure et meurtris- 1 d sure, toute sensation de douleur et do brûlure | causées par la chaleur, la fatigue.et la pression i .de la chaussure disparaissent comme par onchantêment. Une .pais.I— -— -, — r — r.- ■ etc., a un.toi point qu ils peuvent être enlevés facilement i sans couteau ni rasoir, opération toujours dangereuse. Les .Salfrates remettent et cntreliennentles pieds en parfait état- D» préviennent la | formation de nouveaux cors et durillons et combattent efficacement l’irritation, la mauvaise odeur et autre* effets ijésagréables | /une transpiration excessive. NOTA, — Tous les pharmaciens tiennent dés Saltrates 1 offre des contrefaçons, refusez-les ; elles n’.ont pou** 1g plupart aucune valeur curative. Exigez qu’on voua donne les vâritables Saltrates.^ J LE BEAU RÊVE NO'ÜV E3X«X»3ES X :> H y r ■ ü. M. Faribol avait l'esprit didactique. Tout lui était prétexte à faire des conférences. Sa femme avait été longtemps sa victime, mais, depuis deux ou trois ans, son fils Jacques qui venait de faire sa première communion, était Je disciple qu'il avait choisi. Les repas, les promenades, la moindre conversation permettaient au père de transfuser ses connaissances à l’enfant; il employait aussi la méthode socratique pour contrôler la mémoire l’attention du petit garçon. Jacques n’avait aucun repos. Lesprit por- pétuellemént tendu, il regardait son père avec de pauvres yeux las: il aurait voulu lui crier: « Je t’en prie, Jaisse-moi manger tranquillement mon dessert! » mais il était timide et so résignait patiemment à son malheur. Non que M, Faribol fût un mauvais père, injuste, sévère ou dur. Au contraire, c’était un homme doux, qui avait fait sa carrière dr.ns l’odministration des finances et à qui eea loisirs avaient donné lo moyen de lire tous les livres et d’augmenter ses connaissances, La vie provinciale lui paraissait étroite, U n’allait ni au cerefle, ni au café, il lisait; la déjouner et le dîner n’étalent que l'oçca» »lon lo& ïnr de comkent^ ^ j^S^^ToUif \ V Jes prétextes lui étaient bon3. Si Mme Faribol disait: « Tu as vu ce tremblement de terre au Brésil? » aussitôt il se rotournait vers Jacques. — Où est le Brésil, mon garçon? — En Amérique. — Quelle est la capitale du Brésil?... Ah! ah! tu ne t’en souviens plus et pourtant... Je no t’ai jamais parlé de Rio de Janeiro? — Si, papa. — Quels sont les principaux produits du Brésil?... Décidément ce n’ost pas la peine qu’on s’applique à t’instruire... Tu es une tête sans cervèlle.,. Qu’est-ce qu’il y a dans une tasse? ■— Du café. ~ D’où vient-il? — De chez l'épicier. — Il vient du Brésil, mon enfant! ou du moins, il peut en venir. C’est comme les pneumatiques des automobiles; le caoutchouc est l’un des produits qui font la richesse de ce beau pays. Jacques baissait le nea, n'osait pas faire un mouvement ni un, geste, .tant il craignait de provoquer des questions ou des expdica- tious. C’était un enfant jilencieux et renfer- tête; il ne laissait rien voir de se3 projets ou de ses ambitions, il était obéissant et docile, mais tout au fond de lui-même il avait un singulier appétit de liberté. m * * — Pour le 14 juillet, Jacques, je te conduirai au Havre. Qu’est-ce que . c’est que le Havre ? — Une viUe dé Franco ! — Précise. — Y a la mer. — Et qu’est-ce qu’une ville où il y a la mer ? — Une plage... — Non... une plage est une étendue do sable ou de galets... Sur quoi va-t-on sur la mer ? — Sur des bateaux... —r Et où les bateaux abordent-ils ? — Dans lea ports. — Qu’est-ce donc que le Havre ? — Un port... — Ah ! *> e • Ce fut une grande journée. M. Faribol avait lu tout ce qu'on peut lire sur les immenses paquebots qui partent vera des terres lointaines; il abasourdit son enfant de récits merveilleux. — On considéra comme un fou le premier Audacieux qui assembla quelques planches pour affronter l’Océan. Regarde où nous «n sommes aujourd’hui ! Le petit bateau est devenu une vl{l8 flottante... ' Iliciisj .la longueur, la Ja^aur, !% luu||i«f de la coque, il indiqua le tonnage. Derrière Je matelot qui les accompagnait j’enfant trottait émerveillé. Mais le père corrigeait les renseignements de leur guide et entamait des discussions avec un Normand qui ne s’entêtait pas. Jacques respirait l’odeur do bois sec, de goudron et d’huüe chaude; il touchait les panneaux lisses, les cordages roulés, il paseait une main caressante sur les bastingages blancs, 8ur les cuivres étincelants. Lea couloirs étroits éclairés d’ampoules électriques lui semblèrent les plus beaux du monde : c’était là sa vie, il seraient marin. . — Vous partez pour où ? demanda M. Faribol au marin. — Lisbonne, le Cap Saint-Vincent, les Açores, Dakar. , * L’enfant suivait les escales; son imagination lui faisait voir des horizons immenses; de3 forêts pleines de lianes, deB. fleuves tumultueux, des animaux monstrueux qu’il attendait le soir à l’affût et qu’il abattait d’une balle infaillible... Là-bas, au delà des bassins, la pleine mer était sillonnée de voilas blanches, de cargos qui tordaient des panaches de fumée noirc.Des appels de sirènes déchiraient l’air. Un soleil faiseur de miracles dorait toutes choses et donnait au panorama une splendeur d’apothéose.  Partir l... partir I... . . A — Jacques, redis-moi la longueur dp bateau que nous avohs visité... , Co fut comme si on l’arrachait qu plus beau rive. ‘ . ; " Tout le chemin du retour fut gâché par des questions. Tandis que le front collé aux vitres du compartiment, l’enfant poursuivait ses projets, son père lui donnait une légère tape sur l’épaule. — Te rappelles-tu ce que je t’ai dit des Açores? * * # « Mes chers parents, < Je vous demande pardon du chagrin que je vais vous faire. Mais j’ai trop envie de partir. Je veux être marin. Quand vous trouverez cette lettre, je serai loin. Je vous embrasse comme je vous aime. Votre fils » JACQUES.* Il avait posé cette lettre sur sa table de nuit. Il avait préparé tout ce qu'il voulait emporter : un couteau suisse, un vieux revolver, un hamac. A minuit, il descendrait dou- cèment pieds nus, il se chausserait dans le jardin. Il prendrait à la gare lo train de 1 heure, il serait au Havre le lendemain matin, il s’engagerait comme mousse... La difficulté était d’attendre minuit. Sa mère était venue l’embrasser dans son lit : « Dors, mon coco! * Il avait fermé les yeux. II serrait, dans sa main le mouchoir dans lequel il avait mis toutes ses économies, deux cents francs avec lesquels il devait acheter nne bicyclette... une bicyclette alors qù’il allait faire le tour du monde! Il avait hâte que ses parente fussent couchés; il les entendit monter,' ppU U« •e déshabillèrent en bavardant dan* U cham bre voisine. Do temps en temps, la fatigue : l’engourdissait, mais il se réveillait brusqué': ment, et il entendait la voix de soq.père et de sa mère. Il lutta contre le sommeÜ, il s’assit sur le bord du lit, mais il eut froid, il se recouvrit, les yeux grand ouverts avec la volonté de ne pas les fermer. Mais qu’est la volonté d’un petit enfant? Lo lendemain, sa mère vint le réveiller. — Tu vas arriver en retard au lycée... — Au lycée... Ah! oui! Il était déjà si loin, si loin! Ainsi il s’était endormi; ainsi, fl n’était pas parti. Ainsi... Il eut l’impression d’uno irrémédiable catastrophe. Son destin dépondait de sa futta. Il ne pourrait jamais réorganiser son déport. Il déchira la lettre qu’il avait écrite, il desee»- dit dans la salle à manger pour manger *o» chocolat. ■ — Ah! dit M. Faribol... le chocolat est fait avec .quoi?... ~ Du cacao et du... du... II ne put pas dire du sucre. Il fondit en larmes, tandis que le père et la mère le regardaient ayee des yeux ronds de surprise ; — Mais qu’cst-ce qu’il a ? — Los nerfs!... Qu’est-co quo tu as, mon chéri? — Rien! rient... . L Rien! la première désillusion — et M a#* freuse! — de sa jeune existenea. *>b«*
