son logis qui donna'sur la rue'domeura fermée, et le londomainmatin des voisins, inquiets de ce silence, ayante pénétré par .'les derrières, à travers une brèche du mur du jardin, aperçurent la malheureuse baignant dans une mare de sang sur le sol de là *éuiàmë. Le parquet fut aussitôt- avisé par les soins'du maire. "" Dans l’après-midi, MM. Leydet, procureur de la République; Guenêe, juge d'instruction, se rendirent à Mêzièrcs, accompagnés par le docteur Molinier. , , . ’ . ; . L’autopsie dù cadavre et 1 examen des lieux ont établi que' la vieille; femme avait succombé à quatre coups violemment assénés sur la nuque et la partie postérieure du crâne, deux heures environ après son repas, alors qu'elle von ait do te mettre au lit. Elle a été frappée et renversée par le moutrier, pfpbablcmént aree les chenets et une polio h feu. ; . On a raison do penser que le vol a été le mobile du criinè. Cependant, rien n’était dérangé daus le logement. Les armoires et placards étaient intacts et il nè paraîtras qu’on ait dérobé quelque valeur ou do l’argent'. Le crime a été perpétré di- jnauchc soir,deSà 9 heures..Des voisins rentraient h ce moment. Peut être lo meurtrier aurait-il craint de se voir la retraite coupée et a-t-il fui, abandonnant son projst de vol.. Malgré uiie minutieuse enquête qui a duré jusqu'il 7 heures du soir, les magistrats instructeurs n’ont recueilli jusqu’alors aucun indice vraiment grave. Tout est mis en œuvre cependant pour, que cetorrible attentat, qui a jeté l’effroi dans la contrée, ne demeure pas impuni. — Un prikcb db Hbssb noté. — Uno^dêpêchc reçue par la Cour annonce quels prince Frédéric- Charles de Hesse, se trouvant sur le bateau qui- fait le trajet dei Batavia à Singapora, est tombé par dessus bord et a péri dans la mer, — Connais se z-vousMllo Alice ffi’Aresta? Non. Éh bien! cette gente personne vient do renouveler les exploits do MlleGhinassi, l'ancienne actrice 4a Théâtre' du!Paro, on-.entrant dans la cago aux lions de la iuènagorie Pezon, qui se trouve en oe moment h Saffitour. ’ > : : • Il paraît que cette jeune belluair'e est entrée dans la cage des fâuves.en .toilette do, soirée et, ea .pré' seneodo tous les officiers dp l’Ecolé, elle a,fait exécuter au cèîèbroiniêi.d àwrl. des sputs extraordinaires. . Tout le monde a été étonné de la crânorie de celte Mèlinito qui fait en ce momoht, par sa gaieté, lajois de l’Ecole. . . UNE AGENCE DE GUIDES FEMININS ; f. A LONDRES,., ■ > . , La. Pall Mail Gazelle signalé Information, proje- èe dans un but philanthropique par une dame anglaise, d’unë agence de guides féminins h l’usàgè do l’étranger,, à .Londres, institution : jugée. par. la promotrice aussi;avantageuse aux voyageurs qno profitablo à “la' 'nombreuse classe de femmes du inonde obligées de gagner lotir vie et trouvant diffi- eiloracnt âsè plaçcr.Brof, dit-cllo,unq agence Cook au grand pied,qui procurera travail et salaireà uncl classe nombreuse et intéressante du sexe faible. 1 r.o s’agit pas de créer une affaire ni do faire ceuvro de charité, mais bien d’ouvrir une voie aux aptitu- dcslateates et inemployées de3 femmes intelligentes; La fondtitrice explique ainsi & soii intsylocuiour lageiièse de son idée ’’ Une masse énorme d'étrangers,'lui dit-elle, voyageurs d'affaires ou touristes, ariluent chaque jour à Londres; tons désireux de connaître les lieux, voir les curiosités, parcourir les environs et s’initier h la Vie de la grande cité. Ils débarquent, s'installent dans un hôtel ou' une maison garnie, munis do livres, de guides, presque tous insuffisants. Us no trouvent.iei d’autres montors pour' diriger leurs courses et icur.signalér lés innombrables lieux et objets dignes do-.lçur attention, que. les guides de profession, dont la science se réduit à un bonïmént, machinalement appris pa.g.cœurct, la. plupart du temps, brçdpùillé dans un inintelligible cl insup- portablo"jargon. Il est curieux que hul n’ait enoore songé à'doter Londres d’uàoi-prgânjsàlipn propre h guider avec intelligence çt profit l’étranger dans la capitale et dans son rayon. J’espèro combler cette, làouno par mon « Association dp dames-guides n-(Ladij Guides Association).-; ; , Voici quel est .mon plan': inculquera un nombre suffisant de r feminéd; d-iiné tenue décente et do bon-' Tics manières, une parfaite connaissance des voies,- des sites, des institutions et des coutumes de Londres, des curiosités et do leur histoire;des liôicis et des fournisseurs recommandables; les dresser.à Feuilleton pu SOIR m 2b octgbrs 1888 2 LA «rassi iiicuu PAR A. LÊVJNCK — Ce qui veut dire...? “ Qu’on aurait pu lai demander d'y aller, l’en prier, au nom d’une personne connue... ~ Doutoriez-vous de la vertu d’Arabella?. s’é- cria Lorenzo, pâle d'émotion,.. . . ~ A Uieu no plaise! elle m’est trop sacrée. Mai* je sens un piège, et si je 119 ino prononce pas encore, c’est qu’une accusation de ce genre demande des preuves’irrécusables. ■ — Le docteur est auprès do la sigRorina, vint dire le domestique do Lorcnzo. Après avoir médité un instant, le prince dit au P?:*lro : ’ . — ÀUoï vers votre mère, et no la quittez que orsqu elle aura su d’Arabclla pour quelle raison elle est allée au salut ce soir. Je vous attend*. Lorcnzo s'éloigna. Un quart d’heure plus tard j| icvint, accompagnant le docteur qui, tne fois seul aveo les deux J0unr3 gens, déola-a qu’une méningite ou uno fiô- vfét^pîjoïdoétaierrlà redouter. Il partit,annonçant ta visite pour lo lendemain à la première heure. .épargner à l'étrangerconfié à leurs soins les tracas et inconvénients du voyage,. & lui fournir enfin toutes les indications sans-lesquelles ,un séjour h Londresest maussade otinfruetacnx. Et, dans cette organisation, il y aurait plaee pour toutes les boa* nés volontés disponibles). j , . : Le programme de l’agence, conçu en huit articles, spécifie les services multiples qu’elle est destinée h rendre : Indication dos sites, monuments, musées et toutes distractions possibles ; vente dé billots do chemins fdo fer et do théâtres, confé- rencesr spectacles de toute nature et autres amu? «monts (sic) ; soin, des emplettes et commissions, anspgçment^ do. domestiques, ehange de monnaie et consignation temporaire de valeurs ; renseignements détaillés sur les itinéraires de chemius de fer et d’omnibus, heure do départ, et d’arrivée, prix des places, haltes et buffets. Eüese chargo aussi de retenir des chambrcs d’hôtols, appartements meublés et maison* de maîtres ; do fait e accompagner les voyageurs au chemin de fer et do les on ramener, comme du transport, jàlans CS3 cas, des enfants ot bagages (sic) ; de la fourniture, aussi, « de dîners, soupers, décors,rsusiciens ot artistes, selon les goûts,à prix fixe» ; enfin, son personnel dovra prendre < tous lesserviccsen son pouvoir > requis parle voyageur. . On .n’attend pas .do chaque employée qu’elle loge ce capharnaüm.' de connaissances dans sa tôte. Ces guides qn jupons soront répartis par sections, çhaotmo.éflectuée à un sorvice spécial, ou h plusieurs' simultanément, siAses forces et'sos aptitudes s’y prêlont, et sa rétribution sera réglée sur la somme do sorviccs rendus. Un mois d'en- traînomont suffira, dans les prévisions de la fondatrice, au complet dressage des; candidats, qui, <• terme passé, soront soumis à un examen, pour vérifier leur capacité! ' r : ' "• ' ' La bonno damo ne compte pas avec le chômage de la morte-saison. Ello entend conserver son éffectif au complet et lo solder en tout temps, le nombre de* étrangers étant toute l’année considérable à Londres; elle compté d’ailleurs sur lai vogua de son institution pour acquérir une nombreuse elieatèlo de dames de la villo qui ne demanderont pas mieux que de recourir à ses services. L’emploi du porsonncl est strictement limité au service des femmes, des enfants et des ' soeiêtèl mixtes ; les « hommes seuls » n’ont rien à en attendre. Chaque guide choisira jlibrement sa toilette, pourvu qu’elle soit simple ét de : bob goût, ohacun- portant un insigne distjnc.tif sous forme de braoelet. CHRONIQUE JUDICIAIRE Lb drame db Margineli.e. — L’audienoo est reprise & 10 heures et demie; Plus de monde qu’hier encore; énormément de gens .du pay3 do Cbarleroi qui 11e peuvent môme parvenir jusqu’à salle d'audience. On commence par entondro trois médecins ayant soigné Céline Dessy, avant l’affaire. Le doctoùr.'Boons, ensuite déclare que l’accusée n’a pas joué la comédie, elle était sous l’inlluence d’obsessions. Elle eut tout essayé .pour échapper aux aux persécutions dont ello so cioyait l’objet. Déposition qui fait grand effet. Puisiuiie religieuse .attachée à la prison donne cbnnaissancède certaines révélations que lui aurait faites Célina Dissy. Le père Grignard est entendu à la roprise do l’audioncc, il s’explique .très difficilement müis finit enfin par donner des détails circonstanciés sur; la scène qui s'est passée chez iui : Célina avait: été hébergée par sa femme. Vers le miliou de la nuit, il entendit dii bruit, so leva et voulut aller voir si saferamc n’était pas isdisposèe, Célina voulut l’en empêcher; -très inquiet, il alla appeler sa famille et tous constatèrent que Mme Grignard avait le coup.coupé. Après des recliorches minutieuses on trouva un rasoir dans la cuisine. Célina avait disparu. Célina Dessy. prétend que son beau-père, était mauvais ma ri, et maltraitait fortement sa femme:. Une voisine assure qu’elle a entendu 1 entrer une personnecliéz les Dessy,la prévenue,l’accusée do faux témoignage,'parce que, dit elle, le témoin lvii on veut."Protestations du témoin, qui éclaté en pleurs. ■ \ ; Les autres dépositions sont ksignifianles, l'au- dionceest levée à cinq heures. Cour d'assises du Brabant. : Affairb Debray. — Vor. qualifié. — La cour d’assises a condamné liior à 5 années de réclusion — Avez-vous appris quelque chose ? demanda le prince à Lorenzë, dès qu'ils sa retrouvèrent seuls. — Voilà le billet qui est tombé de son corsàg'é, lorsque ma mère l'a.déshabilléo pour la mettre, au lit, répondit Lorcnzo. Lo prince lut. ; — Les misérables ! S'être servi do mon nom ! s’écria-t-il d’une voix qu’étranglait l’indignation. C’est an crime... Oh! cette femme, ccttq femme maudite ? Ce n’était paa uné hallucination ; e’ost sa voix que j’ai entendue, c’est son défi qui m’est arrivé dans la nuit pendant que j’emportais sa victime./. — Expliquez-vous davantage ! — Entre hommes les phrases sont inutiles, répondit le prince, s’efforçant en vain d’étre calmo. C’est la comtesse Micacla, qui, jalouso comme nna tigresse, a voulu sa venger. — Que supposait-elle donc î — Que j’aime Arabella I —■ Vous l'aimez! Mais la comlossc? r- Une inclination. — On dit partout que vous allez l’épouser. — Il y a loin de la coupe aux. Hyrcq. Je lui faisais la oour, ot, pour no pas la compromettre jo laissais croiro que jo soupirais pour le motif sérieux. Elle sait bion qucjo 110 lui ai jamais rion promis. — Et votre omour pour Arabelin ? . — l’eut s’avouer hautement, car il est le plus, saint de tous. *•» Vous ignorez qu’Arabclla est ui.ç enfant le nommé Siméon-Joscph Dobraÿ, hé à Archeiinéa; repris de justice, reconnu coupable d’avoir commis trois vol avec effraotions dans les environs de Louvain et do Nivelles. Entre autres, il avait dévalisé une chapoll8 située sur la roule dé Léuviin à llrlemont.- Les pillages dê 1886. — C’éstjeudi prochain, probablement, que commenceront devant la Cour d’appel de Bruxelles;‘les débats du procès intenté PÇi'M- B au doux Ma commune do Jumet on revendication d’indemnités pôur les dommages soufferts par lè doma.ndcur lors des grèves do 1886. On dit eue les plaidoiries occuperont dix ou douze audiences. MM. 'Giroul et Laurent plaident pour M. Baudoux, MM. Duvivier et Picard plaident pour la' commune.. Le DUEL\TnuiLLER-LEJEUNE.’;(.S'i<ile). — L’au- dionco d’hier a surtout son intérêt dans Tintorro- gatoire de M. le capitaine de Ileusch. On se souvient du rôle malheureux que l’on avait prêté à cet officier, rôle d’excitation et do lôgôiotè inadmissible. 11 on faut beaucoup rabatfro. M. do Hcusch se défend avec véhémence ot prétend avoir fait tout son possible pour amener la conciliation, il prit la direction do l'affaire ayant pour co-tè* moin M. Gilman et dit à celui-ci : < Jo suis l’aîhê, j’ai* un peu l’habitude de la choqe, laissoz-moi parlor. Vous n’interviendrez que quand vous jugoroz que je'vais trop loin. > L’interrogatoire de M. do Housch établit en tous cas la correction absolue de la roncontre. 11 So termine par cèa mots imposants : ■ * D.—Je remarque sur votr'o ‘ poitrine trois décorations, insignes de courage èt d’honneur. Vous considérez que vous n’avéz rien à vous rcpvo- ehcr dans cét affaire. R. — Absolu mont rien. > M. AVèry, témoin de la victime explique les circonstances du duel. Lorsqu’on lui demande: « Si vous aviez connu les motifs qui poussaient M. Lejeune à demander une réparation, qu’auviez- vous fait ? —• Il répond très nettemont : » J’aurais fait comme M. Lejeune. Et encore ceci: 1 M a Geerges Janssn. AVez-vous considéré la conduite de M. do Heusoh comme incorrecte? R. — Oui, au début do l'affaire. Mais je ne connaissais pas l'affaire datts ses détails, et aujourd’hui je dis : - « Sou attitude a été correcte. Circonstance qui atténuera bien dos responsabilités, si l’on en croit M. Poncin, second témoin do M. Thuillier, celui-ci aurait dit qu’en aucun cas, il n’y aurait rcctractation de sa part. Les plaidoiries commencent. AG Meslreit parle lo promior, pour la partie ci- • vile. Il admet la réalité des propos offonsants tenus par Thuillier contre Lejeune,’ mais ces propos n’ayant pas ôté formulés en.public n’avaient qu’une gravité relative. 11 critique les dispositions de la roncontre ot prétend que M.-Lejeune aurait dû tirer en l’air, que le terrain était mal choisi, bref qu’une grande part do responsabilité incombe à MM. do Housch ét Lejeune, tandis qno les autres prévenus ont droit à Tindôlgciicé. M* Paul Janson, qui défend MJ Lejeune, s’élève contre la sèvêrïté do l'accusation. Il plaide à peu près deux heures qui paraissent courtes, tant il met de bonne éloquence daus scs paroles. Il insisto surtout sur la responsabilité qui écraserait Thuillier s'il avait, survécu et conclut à l’applieation d’une peine minime. A demain le mot'de'la fin; 1 - Un jugoment qui.va remplir de joie le cœur de la Société protectrice des aoimaux. Le tribunal de Woohvich a condamné à vingt et un jours do travaux forcés. un garçon de ferme coupable d’avoir tué un chat. -Vliî! EITEE Lejeune ménagé nè sera pas très fortuné: lo général donne à sa fille 100,000 francs do dot, collo du capitaine Driant est un pou plus forte, do sorte que les deux dots réunies produiront ensemble uno dizaine de mille francs de rentes. RUSSIE* La visite du Czar Alexandre III, à Berlin, aura lieu vers la mi-novembre. ANGLETERRE Grève des mineurs Londres, 24 octbbrê. Une coiiférénce générale des délégués mineurs dé tous les points du royaume,aura liou à Derby, lundi prochain. Le procès Parncll a été remis à huilai ne. Londres, 24 octobre. La grève deviendra générale, demain, dans lo Yorrishire. Le3 mineurs du Dèrbyskire cessent lo travail. ITALIE Lo Pape et la croisade antieselavagisto. Paris, 24 octobre. On mande de Rome au Monde : « Lo pape viont d’adressor au cardinal Lavi- gerio uno lettre par laquelle le Souverain-Pontife dit à l’archovéquo d’Alger qu’il assigno 300,000 francs à l’œuvre de la rcdoniptïon des esclavos. » Le Vatican revendiqué comme monument national. La Tribuna publie une lettre particulière demandant que le Vatican soit déclaré monument rational et soit coraino tel assujetti à la surveillance do l’Etat. FRANGE Le mariage d’une ftile du général Boulanger. C’est samedi prochain que le général Boulanger marie la seconde de ses fillc3avco&I, Driaut, capitaine aux zouaves, U paraît que chaque matin arrivo, à l’hôtol de la rue Durnoiit-d’Urville, dé nombreux paniers do fleurs et des cadeaux. abandonnée), élevée par.de braves gens qui on ont fait leur enfant. ' — J’ignorais co détail, insignifiant pour moi d’ailleurs. Qu’importe sa naissance, si jo l’aime? -r I.a voilà peut-être défigurée pour le restant doscsjours. — Qu’importe! Ou plutôt, si, il importe. Si elle est défigurée, o’eet à cause do moi ; plug q uo jamais, je tiens à l’épousir; je dois l’ôpouïër à moins qu'elle no me refuse. ’ Lorenzo ne répondit pas et longtemps resta plongé dans de profondes réfioxions. Se redressant enfin comme quelquhin qui vient de proqdfa une grando résolution, il dit au princo avec plus de douceur quo précédemment i — D’ici à ce qu’cllo soit convalescente, il ne peutêtre question do tout cela, Co qu’U importe de faire avant tout, c’est:de la venger, Jo vais porter plainte à la questure et si s’est la comtesse qui est coupable, c'ost la comtcsso'qni sera châtiée, — Jo pense comme vous que la coiptosîo doit être châtiéo.mais je ne suis pae d’avl* de mettre la police et le public dans le «çrot do ce drame r scandale, remprisonnoment dé l'a Cômlessu nous soulageront en rien ; sîpIo la pureté d’Arv bellacn recevra i’/z êciaboiigsurcs. Ce drame faqillle doit êlçe jugé on famille, — La comtes*!» se moquera bion do notre ju KC . ment! * e — Elle ne «’on moquera nullement, sachant’ bien que si clic se dérobait à celui.l’autre le jugement publie, ralleindrait dans toutsa’ri gucur, — A quoi voulez-vous donc la condamner ? COURRIER DES SOCIÉTÉS. On annonce uno fête dé bienfaisance, organisée par le Cercle Littéraire et Musical d’Ixolles, au bénéfice do la Crêcho-Ecolo-Gardienno do cette commune. Cette fôto aura liou au Théâtre Royal du Parc, 1q joudi 15 novembre prochain. Le spectacle e st composé de : , 1» La Joie de la Maison, comédie on 3 actes dè MM.,Anicet Bourgeeis et A. Dûeoureellc. 2® Le Roi Candaule, comédie en 1 acte de MM. Meilhac et L. Ilalevy. Les demandes do billets peuvent ctre adressées chez M. Em. Duray, Président du Cerclo, 13, rue du Prince Royal. L’Union Musicale d’Ixelles organisa pour le vendredi 26 courant,au Théâtre Molière, une fôfe de bienfaisance au profit de3 pauvres do la commune d’Ixclles. Le programme du spcclaclo so composera do < Les Pourchambav.lt, » comédie interprétée par ia troupo du théâtre, d’uno partie musicale, par l’harmonio du Cercle et d’nn intermède avec lo ooncours do plusieurs artistes cl lauréats du Conservatoire.  Mlle J. Naclitshcim, cantatrice, 1 er prix du Conservatoire'de Bruxelles, prêtera sou concours à la représentation. I COURRIER DÉ3 THEATRES À la Monnaio, ce soir Lakmc pour les repré- sjntations do Mme Melba. Demain, la Juive pçur les représentations do Mme Caron. Un des attraits do cette soirée sera la priso en possession du rôle d’Eléazar par M. Chevallier. La troisième représentation dos Maures Chanteurs sera donnée lundi. Cette représentation annoncée pour vendredi a été reculée pour laisser quelque repos aux principaux interprètes. Théâtre Royal du Parc. — Aujourd’hui jeudi dernière représentation de Décoré. Avis aux retardataires qui n’ont point encore vuo Mllo Réjano e i-!K\ Dimidonnè dans cclto spirituelle cornèdie. Vendredi pour la dernière séçi e deg ropréscnia- — A quitter Florence pour n'y jamais revenir. Mmo Caraffa parut. — La pauvro potite s'endort, dit-ollo.mais ello a déjà uno grosso fièvre et lo docteur n’est pas rassuré. Je vais la veiller cette nuit, et demain nousàuroii8 uno sœur: en outre, je veux envoyer une dépêche h scs parents. Jo tiens à co quo sa mèro vi8nno et constate quo le possible sora fait. Faul-il que nou3 ayons du malheur pour que celle pauvre enfant ait été ainsi frappéooliez nons, sous notro" responsabilité ! C’ost à en perdre la raison, Ello, ai jollo, uno vraio madone! Comment sor- tira-l-ollo do là? ' ■ — Aimée, adorée et princosso d’Aseiglo, si elle le veut bien, répondit loyalement lo prince. — Que me dites-vous ! — Ce quo je ifenso. Voiro fils vous dira tout cela en détail, çar jo vais vous demander la permission d« me retirer, en me’chargeant d’envoyer .votre dépêche. III. Lo vendredi matin, à six heures et demie, une femme déjà âgée, que la soufiVanco ot la fatigue semblaient vieillir encore, fit retentir le heurtoir de bronze do la maison Caraffa. Quelques instants plus tard, lasignora Senzio, car e’é'ait clic, pénétrait dans la chambre d’Arabdla cl couvrait sa pauvre oufant de bahcrsoldc pleurs. La jeune fille no la r>connut pas: depuis la veille, elle était en proieàuu violent délire. Pondant liait jours ot huit nuits, les deux mères assistés* d’une religicuso vrillèrent à tQp.v de tions de Mllo'_Rèjane et M. Dioudonuê, Mme Lili, Lololle, Allô ! Allô ! et leslhcnni'tes femmes, Alcazar. — Toujours du monde dans la coquette salle de la’ruo d’Arcnberg. Cola tient à la variété du programme qui, chaque soir, offre un attrait nouveau. Il ne sera plus donné que quelques représentations du Grand bal du Grand coq à'Argent, qui obtient un immense succès do i'ou rire. Cette pièce devant faire place aux nouvelles surprises quo nous ménage la direction. Los Ali ot Béni sont surprenants daus leur travail à sousa- tioift Tu ratée dè la Renaissance. — Mardi cl mercredi, relâche pour les répétitions générales de Coco, opérette-vaudeville en 5 actes. La première est fixée irrévocablement à jeudi. ScaLa. — Laurvald n’a plus que doux représentations à donner à laScala. Le succès formidable qu’a obtenu cet élégant chanteur fait prévoir deux salles combles. Aussi engageons-nous vivement nos lecteurs à se rendre do bonne heure à la salle do la rue des Augustins, s’ils veulent avoir do la place. M. Candeilh, directeur du théâtre du Pare,vient de traiter à Paris pour les représentations de Jalousie a ce théâtre, C’est mercredi prochain, Svoe' les'Huguenots, (]U8 lô Grand 1 lientro do Marseille fera sa réou- vorturo, sous la direction nouvclllc de MM. Cata- brôsi et Stoumon. Un événement ât tistiquo qui produit uno certaine sensation à Paris : Mme Adcliua Patti effectuera sa rentrée à Paris sur la séène do l'Opéra, 1° 2 novembre prochain, dans Roméo et Juliette. Aille Darclay, qui devait chanter lo rôlo y ayant rononcè de sa propre volonté, un des directeurs de l’Opéra, M. Gaillard, est parti pour 1 Ecosse, où so trouve la Patti en ce moment et a onlcv? d’assaut le consentement de la diva. Mme Patti n’a jamais chanté en français le rôlo do Juliette. Gounod conduira 1’orchesfro aux trois premières représentations. CHOCOLAT DES GOURfilîETS de la maison TREBUCIEN, do Paris, qui jouit en France dune grande réputation sera bientôt lo seul que consommeront en Belgique, les amateurs délicats. Il est meilleur et meillour marché que tous les autres. M. H. Simon, 10, rue Vondel, à Bruxelles, est chargé do la vente pour toute la Bôlgiquo. , BAIR38 DU GHAWfâ HOTEL-ilT linge compris. Pédicure attaché à l’établissement! SPECTACLES DU 25 OCTOBRE Monuaio (7 1/2 h.) — Lahmê. Pa 5?,/ 7 R-. 3 / 4 '^ “ les représentai;^ a, Mlle BejaueetdoM. Dieudonné, Dèe-.i-A riL.À die on 3 actes L’Autographe, eomêiVieon’l aC (t Galenes (7 1/2 h.)— tous les soins, Le Tour d» monae.B actes et 15 tabl. Diw,Do! n m.w taclo,matinée à une heure mêl]ao SJ?5e ^ Alhambra 8 heures. La Tosea, drame en 5 aey e « Molière. — Dimanche, 21, à 1 1/2 h ' matinée do Le petit Jacques. * ’’ î " lôra .Bourse (8 h. concert.) - Les tableaux vivants Théâtre flamand (7 1/2 h.) : ^ MonteKffiri^ Eu on (o h.) — Spectacle varié. T “«îî S“Sïï; s (Sb ' : - -**»«► bouffé, U J co 2 “ argent, pièca Ga SZtt' li> 4 * ïao d91& Mon ^ a3 - - Spôctacle-Concert. M àS e ^fl UriGe C u St 1- û - (Genre Grêvîn do Paris.) Ma 0 mflquo collection de sujets et de groupes, a-mnianxs en cire. Attractions noovellca. Con- ce.ffi. Passage dn Nord. Ouvert do 0 h. du malira à 11 heures du soir. Entrée, 1 fr. Casino delà Bourse(8 h.) >-~Spectaéle-conc 3 ri. rôle au chevet de la jeune fille. Dieu seul sut et que rccitèronl dq Pater et d’Atv ces deux pieuse» faTlA^r , C, r namîûr,a ‘ SK,1(4 do ^piceÙ fant. La fièvre fut intense, lo délire fréquent ma.slaménmgito et la fièvre thyphoïde furou orgurées. Quant aux brûlures, on put constato que le cou, Pépaulo, l’orcilto et la jouq gauchi vcatoraient un peu marques, mais sans qu’il v eu à redouter, au visage surtout, ccr, grandes cic.a luces qui sont si terribles dans leurs effets. L, voBm J °" r ’ 10 dcctcur ( l°noa ontln d C8 nou vol es rassurantes : la malade allait entrer d aD la Période de l : , fconvalcsoonco> a vieille signora Senz-io sc précipita à «en r-c. «oax ot lui baisa les mains d.'ns sa naïy, « t a ente reconnaissance. à r^ ODlail î lac 9'«(es s o sera ici, dit loprinc, a Lorcnzo, lorsque colui-ci lui eut annoncé h onno jiouyellc.il n8 f aut pasqu’cllo foule cr.coroh pavé florentin lorsque notro chèro bicn-aimee fer- sa premièro sortie. ~ Soit, répondit laconiquement Lorenzo. Le lcndoniain oneffet, un peu avant quulro hei roi, lacomtevso Mieaoîa fut introduite dar.y j'at» • lier où les deux jeunes gens l'atlop.dawnt. KH salua silencieusement et atlondi( qu’on lui adre: sal la perolo. Elle était un. p C u pâle, un peu leuw, mais son regard, hautain u’ai.non 0tl it « rien lo repentir. — Veuille;.attendre un inslo.r.t, iui ',it Liranzv eu ui c^i^ntiul un cos vont vcn'j , A coni nt<cr %
