j2 aM ANNEE# —- N° 295. • • •’ * 16 Pages - 35 C mei Ctontl-Düchi i 40 contlmei. • Franco t 50 cenllmta • • • • ABONNEMENTS vin# <w $ Prorlnc» ( pour la province on s'abonne à 1a Poste Congo Belge Trois mois 26.0p Six mois 50.00 Un an 94.00 Un an 160.00 Six mots 90.00 Etranger 1 Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise 1 On peut s'abonner par mois 1 0 b. T Tt 1 i'" SOIR SAMEDI 22 OCTOBRE 1938. Edit. * * REDACTION I 11, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNER l PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES t AGENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 □ CHAQUE JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES BUREAUX ET FILS SPECIAUX I — — ; n PARIS l 10, RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES l 69, FLEET STREET, E. G 4 TELEPHONE BERLIN. GENEVE. PRAGUE, AMSTERDAM. ROME, ETC 5 ÉDITIONS * * * * à 14 h.. 09 * * * è 17 h. If * * & 18 h. If * • Edit, de Nu» * Dernière Edit, de Nu» Quelle que soit l'heure à laquelle 1 vous achetiez « LE SOIRdemandez au vendeur la dernière édition parue. TÉLÉPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Cb&quos postaux N" 5675 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus TRIBUNE LIBRE L'Europe de Benès et l'Europe d'Hitler ni LA PETITE ENTENTE J’ai rappelé dans mon dernier article les efforts de la Tchécoslovaquie démocratique pour faire vivre côte à côte, en paix et librement, des > populations très diverses par la langue et la formation spirituelle. J’ai constaté le degré très marqué de succès auquel elle était parvenue déjà au moment où commença le mouvement henleinien, forme en quelque sorte préparatoire de cette agression allemande qui allait bientôt devenir si brutale. C’est sur un autre aspect de l’expérience tchécoslovaque que je veux insister aujourd’hui. La République de Ma- saryk et de Benès est située dans une partie de l’Europe particulièrement dangereuse. Pirenne fait remarquer, dans sa balle histoire de l’Europe, que les guerres prennent, là-bas, ,,des formes particulièrement redoutables parce que les nationalismes s’y présentent sous leur aspect le plus âpre : l’aspect ethnologique — on dirait aujourd’hui « raciste » — et que, dès lors, c’est à la' destruction physique des populations vaincues que la guerre tend. Ailleurs, là où les nations trouvent plus aisément des frontières naturelles, l’Etat survit généralement à la défaite, et retrouve bientôt ses conditions normales d’existence. La Bohême jouissait de cet heureux avantage d’être enfermée dans des frontières tracées par la nature. On le lui a artificiellement enlevé, et déjà le monde peut en voir les conséquences désastreuses. Mais la Bohême était entourée de peuples moins favorablement situés, et dont des « nationaux » selon la conception courante vivaient chez elle. Cette circonstance l’exposait au danger commun et à des revendications dangereuses. Et il est peu de pays où il fut aussi évident, dès l’origine, que la paix et la liberté intérieures ne pouvaient être consolidées si la paix extérieure n’étalt pas assurée et la loi internationale affermie. Les problèmes de politique étrangère furent ainsi, dès le premier jour, d’une gravité particulière pour la République. Et cette circonstance explique, du reste, que Benès, second fondateur de l’Etat, dirigea, constamment - »r, activité diplomatique. . * * * La nécessité la plus pressante était de s’assurer les relations d’amitié et les collaborations nécessaires. Il importait d’autant plus de mener rapidement à bien cette affaire essentielle que l’Allemagne voisine, dont la puissance militaire était momentanément abattue, revendrait tôt ou tard une place de premier rang parmi les puissances, et qu’avec sa force ressusciteraient ses vieilles ambitions. Depuis toujours, l’Allemagne tend à s’étendre vers l’Orient, dont les accidents géographiques ne la séparent que très imparfaitement. Mais depuis toujours aussi, tout progrès considérable qu’elle achève dans cette voie l’oppose aux puissances occidentales. L’Europe ne peut pas plus tolérer aujourd’hui une Allemagne s’étendant, par son territoire ou ses influences, jusqu’à la mer Noire qu’elle ne tolérerait une France en possession de la frontière du Rhin. Car l’ÀUemagne, maîtresse des richesses orientales dominerait le monde, l’écraserait sous son hégémonie, comme ferait la France disposant d’une forteresse imprenable. Et l’Europe, aujourd'hui comme au temps de Napoléon, tient essentiellement à ses libertés nationales.  Le quadrilatère de Bohême constitue une position stratégique — partant une position politique, dans un monde qui ne s’est pas encore affranchi de la guerre — de tout premier ordre. Il est sur la première ligne de défense contre un dé bordement de l’Allemagne vers l’est Assurer une entente capable à la fois de pacifier les marches orientales et de fortifier, le cas échéant, la défense de ce rempart était donc une tâche d’une importance européenne égale à son importance tchèque. Mais que de difficultés elle offrait, qui paraissaient presque Insurmontables. Il a iallu un esprit bien ferme pour en concevoir l’idée, et beaucoup de persévérance avisée pour en assurer une réalisation, même partielle. * * * Dans l’entente qu'il s’agissait de réaliser, la Pologne aurait dû constituer un élément essentiel. Elle ne put être amenée à une collaboration durable. Je ne veux pas ici en rechercher les raisons. Je veux déplorer seulement la querelle inutile des deux républiques au sujet du territoire de Teschen, si gros de conséquences malgré son importance tellement secondaire! L’entente avec la Hongrie, tout animée d’un violent esprit de revanche, revendiquant des territoires contre tous ses voisins, était impossible. L’entente avec l’Autriche était difficile. A la lumière des faits, les hommes libres des deux nations se rendent sans doute compte aujourd’hui des services qu’ils auraient rendus à leurs peuples, et à la paix, si, malgré des rancunes si vives et si fraîches, ils avaient su s’élever assez haut pour s’entendre et collaborer. En somme, la Petite-Entente, qui eût pu être une Grande-Entente, se réduisit singulièrement. Les politiques informés savent que la faute n’en fut pas à Benès! Telle quelle, elle groupait encore une population égale à celle d’une puissance de premier rang et elle contribua durant de longues années à pacifier l’Europe. L’Entente était politique d’abord. De grands efforts furent tentés pour réaliser sous son égide une collaboration économique sérieuse. Grande et féconde conception! Des frontières douanières trop nombreuses, des régimes économiques et financiers trop différents ont créé dans les régions polonaises, danubiennes et balkaniques une désorganisation redoutable de l’industrie et de l'agriculture, une misère souvent affreuse. Et ce sont là des causes de trouble, de conflits et de guerre dont ü* Serait bien dangereux de méconnaître l’importance. La Petite-Entente a pratiquement vécu. Elle avait perdu graduellement de sa solidité depuis que le monde s’était engagé â nouveau sur la voie qui mène presque nécessairement à la guerre générale. Benès a eu le mérite singulier de retarder la décomposition de #ette formation politique, presque au delà de toute espérance. Mais les efforts d’un homme ne peuvent triompher indéfiniment des tendances majeures qui agissent dans le monde. Maintenant, le désordre oriental est arrivé à son comble. La voie de l’Est s’ouvre devant Hitler. Et la paix occidentale se trouve exposée à un danger nouveau. Certes, l’Angleterre cherche à s’entendre avec le FUhrer, sacrifiant généreusement pour cela la liberté des autres. Elle s’efforçait aussi de s’entendre avec Napoléon. Elle conclut même avec celui- ci cette paix d’Amiens, qui rappelle par plus d’un point la capitulation de Munich. Les concessions qu’elle fit alors à l’Empereur n’eurent d’autre résultat que de rendre la guerre générale encore plus inévitable, et infiniment plus cruelle. En livrant la Tchécoslovaquie au FUhrer, la puissance britannique a peut-être ouvert pour elle-même et pour l’Europe une période de massacres plus effroyables encore. Louis de BROUKÈRE. LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS 44» ANNÉE HUITIÈME LISTE M. J. Torres Bodet, chargé d’nf- faires du Mexique ... il. Louis Crespln, consul des Etats-Unis du Vénèzuéla Banque cto Paris et des Pays- Bas, Bruxelles, 500.00; M. Joseph Motso, 150.00; M. Louis BUqulu, 100 00 Collecte a la finale du Championnat do Jeu de balle du Groupement corporatif du Brabunt, sous le patronage du « Soir * Boo Anonyme Persil, Bruxollcs Pharmacie Grlpekoven, Bruxolles M. Pierre Jadot Manu, Jean-Pierre, Frédéric Christiane M. et Mme Emile Vandervelde ur Jules Bardot M. Raymond Bôn, avocat Docteur et Mme Dcwlnne Jean et Georges M. et Mme Philippe 'Wionor ... Mme Vve Charles Vanderborght- De Konlnk M. et Mme J, Do Portemont ... N. N Mme Vve J.-w., Ucclo CaUreliac' 1 a , nC 1 *,^',, ciné crosiÿ"No;;r;;;;;;;;;;;;;;;;" Maison Nay H amé et bonheur de mes entants et mes trois potlts-on- *»nts, M. a ! Mme Georges Pennlnckx leinuirorle La Bolglca, Haren- Nortl “• Frédéric de Lanoker iV p - é Forost Mine Henri Vies F," aouvenlr de maman î, et Mme René Poncelet ÎL Jl '«lueH Thowya, Ingénieur Tu dis i _ i)it En sou venir ' tie Mariée Jeanne "! ! jour lu guérison d’Alice * fuma VUnl1 dB UOa ohor8 fcW epLoit'is"";;;;;;;;;;:;:;;;;; 100.00 100.00 750.00 672.50 600.00 500.00 •200.00 200.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100,00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100 00 60.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 50.00 60.00 60.00 Anonyme, M. B. D En souvenir de notre ami Gaston Mertens, Ottlgnles En souvenir de notre beau voyage de Blankenberghe-Gand du 2 septembre, M. I M. et Mme Gustave Van Gelder, Schaerbeek Bonheur et santé d'Huguette ... Nelly Leclercq, reconnaissante du séjour à Wenduyne H. Lejeune Justel Les petits-enfants de Mme La- crolx-Brasseur Max Hef, collaborateur au Soir Adrlenne et Simonne Pierre Roussoau Pour le bonheur do petit Pierre Miohetto, André. Evolyne, Francine et Annie M. Gaston Hendrlckx En souvonlr de mes chers parents défunts, AUce Thlrlon, Wérts En mémoire de Robert, bonheur do Jacques En mémoire d'Emllla Martho, Arthur, Martha, 8egers- Tlts En souvenir de mes parents, R. Petit René du 152 et sa marraine E. et M Annie de Poucques En souvenir de mon cher Marcel PUouteko Prompt rétablissement de notre petit Alfred, P Jean Vertoneull, Nivelles Janine H. F„ 64 Monique Morlet 50.00 50.00 60.00 60.00 40.00 30.00 26.00 25.00 25.00 25.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 15.00 16.00 11.00 10.00 10.00 10.00 5.00 6.00 6.00 5.00 6.00 Total. .Fr. 5.878.50 Listes précédentes. , , 215.458.80 A ce Jour. . , 221,437.30 MERCI A TOUS * " ♦ Les dons sont reçus exclusivement au service Vente et abonnements du «Soir», place do Louvain. 33 et aux caisses de ‘l'Agence Russol, 133. rue Royale et 03, rue MurcUé-aux-Herbe* VOYAGE ROYAL EN ANGLETERRE A gauche, le Roi et la Princesse Marie-José se promènent sur le quai de la gare de Douvres, en attendant le départ du train de Londres. A ■] droite, le Roi quitte Victoria Station en voiture. PETITE GAZETTE LES HAUTS LIEUX Nous sommes à peine libérés du cauchemar tchécoslovaque — ce bruit de bottes sur le monde, ces armées Immobiles qui se contemplaient, derrière leurs terrifiants remparts — qu’une nouvelle humiliation est Imposée à nos rêves. On se bat à Jérusalem, La vieille ville est le décor d'une vaste opération de « nettoyage », comme on dit aujourd’hui. On se canarde derrière les coupoles et les murs des mosquées. La ville sainte est peuplée d’insurgés et de soldats. De laconiques communiqués énumèrent des noms que nous chérissons comme on aime nn site sacre r les portés de filon et de Jaffa, Tibériade, le temple de Salomon, là Mer Morte, devenus soudain des champs de bataille ou des bivouacs. Des paysages se lèvent devant nos songes, dominés par la robe blanche du Christ, et par son émouvant visage qu'éclaire l'auréole des Evangiles. Nous attendions, dans ces décors, une répétition des paraboles, l'envol merveilleux des oiseaux du ciel, et une éclosion magique de fleurs célestes. On nous répond par des soldats, des colonnes en marche, dés tanks et des mitrailleuses. Que sont devenus les hauts lieux où souffle l'esprit, les collines inspirées, où restent, parmi les rues de l’antique cité, le souvenir du fils de J’homme, et celui de ces foules chantantes qui agitaient des palmes sur son passage, et où. nos chères réminiscences pascales, et toutes ces phrases douces sorties des Evangiles pour nous pacifier ? On se bat à Jérusalem, Misère I Et nous sommes-là, déçus une fois de plus, le coeur serré, ployant sous l'atroce fardeau de deux mille ans de civilisation et d’espérance. l’ticlc. LE ROI EN ANGLETERRE Le Roi et la princesse de Piémont, accompagnés de deux amis, se sont rendus jeudi soir à l'Adelphi Theatre. Us n’ont été reconnus qu'à la fin de la représentation.  Sous la conduite de quelques délégués de la direction du théâtre, ils allaient gagner la sortie avant les autres spectateurs quand l'orchestro joua le God savo the King, Le Roi s’arrêta aussitôt, et, dès que l’hymne national eût été exécuté, 11 fut entouré par la foule des spectateurs. Ce n’est qu'après un quart d'heure d’efforts que le personnel du théâtre parvint à ouvrir un passage au Roi et à la princesse pour léur permettre d’atteindre une porte dérobée et d’échapper ainsi à la foule qui les attendait dans la rue. AU PARC DE BRUXELLES Les jardiniers communaux travaillent « en tandem », pour enlever les feuilles mortes dans les allées du Parc. La Conférence de M. Henri Jaspar Vendredi 21 octobre Nous avons annoncé que M. Henri Jaspar, ministre d’Etat, donnera une conférence en la salle Patria, sous les auspices du Cerclé VIL Sujet : . « Au tournant d'une civilisation. » . Précisons que ■aç$t’'x:cmférençe dura lieu aujourd'hui vMtrredi SI ohtobïo, à 30 h. 30. ENTRETIENS DIPLOMATIQUES M. Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, a eu successivement, vendredi matin, dea entretiens avec le baron de Cartier de Harchienne, ambassadeur de Belgique à Londres, et M. Bargeton, ambassadeur de France à Bruxelles. TCHÉCOSLOVAQUIE Le conseil des ministres à Prague ayant décidé de ne pas fêter cette année l'anniversaire de l’indépendance de la République tchécoslovaque, aucune réception n’aura lieu à la légation le 28 octobre. D’autre part, le ministre de Tchécoslovaquie est parti en congé pour quelques jours. M. Kabelka, conseiller de la lega; tion, le remplace en qualité de chargé d’affaires a. L LES TROUBLES EN PALESTINE Un fantassin du régiment des Royal West Kent conduit deux rebelles arabes prisonniers à la gare de Tulkarum. LA VIE EST UN COMBAT d’où le Morse Destrooper sort victorieux, grâco à ses créations toujours plus variées, toujours plus élégantes. 136 VOIES D’ACCÈS A STOCKEL Plusieurs lecteurs nous signalent que les voies d'accès à l’hippodrome de Stockai laissent à désirer. En effet, plusieurs accidents mécaniques, heureusement peu graves, se sont produits. Il est & souhaiter que les autorités communales de Woluwe-Salnt-Pierre prennent des dispositions pour que les artères conduisant au champ de courses soient mises en état. LES CONCENTRATIONS Au cours de sa dernière réunion, le comité directeur de la Ligue des Travailleurs chrétiens s’est prononcé contro le renouvellement des concentrations électorales.  Les rapporteurs ont fait observer quo partout où des listes concontratlonnlates avalent été déposées,- de nombreux catholiques ont remis des bulletins blancs. Les démocrates-chrétiens réclameront, au prochain congrès du Bloc, une attitude aussi nette vis-à-vis do Rex et de V. N. V. que celle dos socialistes à l'égard des communistes. TTTTYTTTTTTTTTITTTYTTTYïTnTT T T T TXTt ITTTfTTTT T XXI XXXXXXXXlXXXXXXXXXYXXXIXXXlXXlXXXXXlXXXTXXXXXt riTYTTT XXX Au service de la Reine Astrid Le succès de la publication du livre de souvenirs de M"° Eriksson est tel que beaucoup de lecteurs n’ont pas pu se procurer le numéro du « Soir Illustré » contenant la première partie du livre. Soucieux d’être agréable à ses lecteurs, le « Soir Illustré » a fait réimprimer cette première partie. Les acheteurs au numéro pourront la réclamer gratuitement à leur vendeur à partir de samedi après-midi et la joindre ainsi à la deuxième partie de « Au service de la Reine Astrid », qui paraît dans le numéro de cette semaine. Robert Wadlow, qui mesure 2 m. 40, va faire ses débuts dans un film à Hollywood. Le voici avec deux de ses jolies partenaires qui paraissent minuscules à ses côtés. Mme CLARA CLAIRBERT, MM. JANSON, ANDRIEN et COLONNE feront partie de la distribution de la .représentation exceptionnelle de Manon, jeudi. 147 LE « GREAT EVENT », l'événement de la saison théâtrale et musicale, sera la création du monodrame lyrique parlé Le Juré, d'E. Picard et H. Thiébaut, vendredi prochain, au Palais des Beaux-Arts, pour le grand gala de ln « Ligue Braille, Maison des Aveugles » 055 LE MONUMENT ALBERT I* r Le monument équestre élevé à la mémoire du roi Albert, à Paris, a été jugé très beau par l'unanimité de la presse et des témoins de la belle cérémonie franco- belge du 12 octobre. L’auteur du monument, le sculpteur Martial, directeur de l'Académie des beaux-arts, écrit au Soir pour le remercier et lui dit : « Je ne saurais dire assez la joie que je ressens d’avoir pu toucher le cœur de nos amis belges. L'honneur qui nous était fait aux architectes Gautruche et Camelot et à moi-même, de symboliser une des plus grandes figures de l'Histoire contemporaine était pour nous une charge écrasante. L'emplacement unique à Paris réservé à ce monument commandait le respect absolu de l'harmonie d'ensemble de cette place de la Concorde sans nuire à la grandeur du sujet. » Nous avons'travaillé avec foi, et notre récompense est d’avoir plu à la Belgique, heureux si notre but a ôté atteint. » AUX JEUNES MÈRES Assurez à vos enfants un organisme sain et vigoureux par l'Emulsion Gripekoven. Litre 23 fr. Marché aux Poulets, 37. 588 LES TARIES POSTAUX Rappelons qu'à partir du l ,r novembre prochain le tarif de certains envois pour l’Intérieur du pays, de môme qu'à destination du grand-duché de Luxembourg, sera majore de 5 centimes. Cl-dessous i un aperçu des nouvelles taxes ; Lottres ; 75 centimes par 60 grammes ou fraction de 50 grammes. Cartes postales simples : 40 centimes. Cartes Illustrées : 30 centimes lorsqu'elles ne portent d'autre mention manuscrite que le nom, l'adresse et la signature de l’expéditeur, la date de l'envol, 40 centimes avec toute espèce de mentions manuscritos, Papiers d'affaires ; 10 centimes par 50 grammes ou fraction de 50 grammes, avec minimum de 75 centimes, Les tarifs prévus cl-dessus pour les lettres et les cartes postales (75 centimes et 40 centimes) seront également applicables, à partir du l ,r novembre, aux envols de l'espèce à destination des localités d'Allemagne, de France et les Pays- Bas, situées dans un rayon frontière de 30 kilomètres. LA SUISSE EST LOIN... mais vous pouvez apprendre à skier sur la merveilleuse piste artificielle du cco, rue Neuve, 04-60. 06 HUMOUR ANGLAIS Au Zoo : La visiteuse (posant sa dixième question) ; Et 11 n’y a aucun danger que ce boa mordo ? Le gardlon. — Aucun, madame, Il avale sa victime tout entière 1 L’Empire britannique et les revendications coloniales du Reich L'Union sud-africaine, ses réalisations, ses ambitions et ses droits. — Le rêve de Cecil Rhodes repris par les Boërs» Conséquences éventuelles d'un nouveau partage de TAfriqué. A peine délivré de son cauchemar, le monde retrouve au premier plan de l’actualité, les revendications coloniales du Reich. Au lendemain des accords de Munich, déjà, la déclaration Hitler-Chamberlain y faisait allusion. La menace s’est précisée lors des explications données par M. Nevllle Chamberlain aux Communes. Depuis lors. Il ne se passe guère de jours sans que la question soit discutée dans la presse. Mais, c’est surtout la réaction énergique qui s’est manifestée au Tanganyika et en Afrique du Sud qui a retenu l’attention. Et, coïncidence qui vaut d’être mise en lumière — quand le Japon déclencha sans crier gare son offensive contre Canton — étendant son activité agressive dans la Chine du Sud en partant de la baie de Blas — c’est l’Australie qui s'empressa de câbler à Londres ses graves appréhensions. Cette coïncidence peut conduire à une triple constatation : 1° Que les deux faits présentent un seul et même aspect des prétentions des «puissances de proie»; 2° Que l'offensive entreprise par les dites puissances n'est qu’une forme nouvelle des efforts qu’elles poursuivent pour disloquer l’empire britannique; 3“ Que l’Angleterre qui conserve les mains libres, du moins en apparence, dans sa politique européenne est, en dehors de celle-ci, liée toujours davantage par les exigences beaucoup plus étendues de sa politique impériale, de la politique dù Commonwealth des nations britanniques.  On joue gros jeu en ce moment sur l’échiquier du monde, et il n’est plus possible d’envisager sous un jour exclusivement européen les revendications coloniales de M. Hitler. Ne considérons aujourd’hui que l’éventualité d'un nouveau partage de l'Afrique, et la seule position de l'Union sud- africaine devant une telle éventualité. Ceux qui n’ont pas suivi l’évolution de l’empire britannique vers sa forme actuelle de grand Commonwealth risqueraient de voir la question sous un faux jour. Il ne faut pas perdre de vue, que lorsque vers la fin du XVIII* siècle, l'Angleterre • a perdu ses colonies américaines, par son intransigeance de v métropole, teintée de mercantilisme, elle a su tirer, la leçon des événements.-'3on administra»:- tion coloniale est devenue .de. plus eEHriug tolérante — cependant que s’émancipaient graduellement les collectivités nouvelles soumises à sa loi. Aujourd’hui, les Dominions jouissent d’une autonomie de fait; ils ont des droits égaux à ceux de la Métropole. La. conférence Impériale de 1926 n’a eu qu’à reconnaître officiellement ces droits. Comme l’a fait remarquer M. Jacques Bardoux, s’il plaisait au souverain britannique d’aller s’établir, par exemple, au Canada, rien dans les statuts du Commonwealth ne s’oppose à ce que l’Angleterre soit présidée par un gouverneur général,.. Le statut de Westminster, qui date de 1931, a définitivement consacré cette égalité entre Métropole et Dominions. S’il n’accorde pas explicitement le droit de sécession — réclamé précisément par l’Union sud-africaine — il n’en reconnaît pas moins qu’un bout de loi pourrait suffire pour libérer le Dominion de son serment de fidélité à la Couronne. Cela ne signifie nullement'qu’aucun des Dominions, ayant acquis ce droit, songe à l’exercer. Précisément, en ce qui concerne l’Afrique du Sud, cela fut souligné très opportunément par M. J. Stoye (1), rappelant ce passage d’un discours du général Hertzog : « Personne ne doit craindre à l'avenir que l'Afrique du Sud ne se retire de l’Empire. Après les résolutions prises par la conférence Impériale, l'ancien Empire n’existe plus, cet Empire qui était une organisation autoritaire à laquelle devaient se soumettre l’Afrique du Sud et les autres Dominions. Il n’y a plus désormais qu’une union librement consentie, de l’Angleterre et des six Dominions, qui coopèrent amicalement et forment pour ainsi dire leur propre société des nations. La volonté qui les fait adhérer à cette union est leur propre volonté: Si demain, ils voulaient se retirer de l'Empire, ils pourraient le faire. Mais l’Angleterre ne doit pas avoir d'inquiétudes à ce sujet : nous ne dirons pas adieu à l’Empire; ne serait-ce que parce que tel n'est pas notre intérêt. » Une déclaration pareille, fort rassurante en apparence, n’en place pas moins l’Angleterre devant une redoutable éventualité : celle où, par exemple, demain, l’état d’esprit de la majorité se modifierait au parlement du Cap. (1) J. Btoyo, — L’Angleterre doue le monde. (Payot Edit.) Si l’on veut réfléchir un moment A cette hypothèse, on comprend' que l'Angleterre se montre très attentive aux protestations qui lui parviennent du Cap, de Prétorla ou de.Bloemfontijn, et qu|un éventuel nouveau partage de l'Afrique a cessé d'être une question exclusivement européenne» Reste à voir maintenant si l'Union sud- afrloaine. est réellement une... union, ou bien une collectivité d’expatriêa et de gens d'aventure qui n’auraient, entre eux, aucune affinité ? Il ne faut pas songer à résumer en quelques mots les luttes politiques qui ont eu pour théâtre les territoires do 1'AJfrlque du Sud/ Il suffit de retenir qu’il en est sorti un nationalisme nouveau qui, malgré les crises économiques aiguës, malgré des problèmes quasi Insolubles comme celui des Hindous, ou même tragiques, comme celui des «blancs pauvres », non seulement se maintient, mais s'affermit davantage chaque Jour. • Ce nationalisme-là, Boens et Anglais l’ont en commun. Depuis près de trente ans. la politique sud-africaine est conduite par des Boers : Botha, Smuts ©t Hertzog. Mais ce nationalisme, qui s'appuie sur l’intérêt, n'est pas sans laisser, de temps en temps, percer un grand amour pour une sorte de doctrine de Monroe. • En 1915, sous la conduite du général Botha, les forces sud-africaines ont pris, par leurs propres moyens et' sans coup férir, le sud-ouest africain qui appartenait à l’Allemagne. Sous la conduite du général Smuts, elles ent aidé à chasser les Allemands de l'actuel Tanganyika Territory. Ces heures d’histoire veoues en commun ont estompé le souvenir de la guerre du Transvaal et des entreprises impérialistes de Ceell Rhodes. Une communauté d’idées s'est établie avec les deux Rhodésles. J'ai signalé, dans ma récente' étude consacrée au Congo Belge, que cette Influence s'infiltrait jusque dans notre Ka» tanga. Rassemblez maintenant le tout : lutte victorieuse pour l'Indépendance, uniflca» tion nationale, conquêtes, pénétration pacifique... Ne croirait-on pas assister à la naissance d’un Nouveau-Monde africain? L'un' ou l’autre général boër pourrait fort , bien être demain le Washington de sa patrie reconquise — avec l’asseatittgnt-'. et l’appui des résidents.anglais. ' Nous avons évoqué le nom - de Cecil Rhodes. Est-Il possible de le faire sans penser aussitôt & son rêve, aujourd’hui réalisé grâce au mandat sur le Tanganyl- ka Territory : frayer à la Grande-Bretagne, en Afrique, une voie allant du Cap au Caire ? Or, — (et cela aussi je l’ai signalé, dans mon étude sur le Katanga) — l’Union. Sud-Africaine pourrait un jour reprendre pour son compte le rêve de 3lr Cecil Rhodes. . C’est le général Smuts qui, le premier, a parlé en public d’une « forte poussée de la politique d’occupation des terres élevées de l’Est Africain, qui s’étendent en une ceinture, sans solution de continuité, sur plusieurs centaines de kilomètres de largeur, du Kenya au sud do l’Afrique » dans le but « d’établir au cœur, du continent africain une autre puissance blanche comme boulevard de sa future civilisation »? Si l’Union sud-afrlca^ne ne veut pa3 que cette puissance b’anche soit allemande en tout ou en partie — et elle le fait entendre assez clairement — l’Angleterre, déjà tenue par ses propres intérêts, y regardera à deux fols avant de contrarier un Dominion libre qui exerce une Influence Indiscutable dans les'colonies britanniques d’alentour, et qui peut, par le simple vote d’un article de loi, se séparer d’elle. Alors ? Telle est la première question qui se pose quand on tente d’approfondir le problème d’une redistribution éventuelle des territoires d’Afrique. Elle ne concerne que le partage. Une deuxième considération, plus importante encore et plus vaste, car elle rejoint le plan de la politique mondiale, vient ensuite à l’esprit: si l’Angleterre s’exposait, à perdre ses possessions ou son Influence en Afrique du Sud, la stabilité de tout l’Empire ne s’en trouverait-elle pas ébranlée, et la cohésion du Commonwealth gravement compromise ? Les revendications coloniales du Reich ne sont donc, au fond des choses, qu’une nouvelle offensive, savamment camouflée, pour affaiblir la puissance de l’Angleterre dans le monde. C’est une nouvelle « partie de poker * qui s’engage. Et tout fait prévoir que le jeu sera serré, Henri BAYET. AU BOIS DE LA CAMBRE A coups de pierres et de bâtons, les jeunes Bruxellois abattent les dernières châtaignes aux bords du lac.
