i H M S ic &| , l .V lü* 55, S y J &4 «U* r «f U» «fc* «J| **! nia I »s' >t li I <* tu,! 5J *».i C*t 'alla. ». i ', IL JBf(, EOia» I te» ■«. si ixŸe im teli feri iw dor- 'au Vu par ■œé HH, sla- itè LU «*• :«t» IM rfc MU MIT y* *\ i m m m sat m ’* ru eu ttf «*! i i <* <iu> »■ MU » U d» 4f «f rU •i* r* U H» S S U * ù m * •i maigre tous I® s pressentiments, le nouvelle ht» ^ hY^a vinlAntA /'omme H iit partout uhe violente commotion, comme ' i bombes saisies ou qu’on espérait saisir à J ,f rs venaient faire explosion au palais de tf 1 '*. j ns tar\ au palais de Buckingham ou au " l,,s , Exoharige et qu'lié'-bruit eut été répercuté -tous les Quartiers déLondres. ''pétais à ce moment même dans les bureaux de J rail ,V«M Gatette. Otvy connaissait déjà toutes 1* ,,'pct itions et les déclarations de l'inspecteur Melville, de Scotland Yard. b 1 siège des dynamitards, au point de vue de "f bricnt'ion. est à Anvers, dit 1 inspecteur Mal ftt le chef du complot est évidemment ! i ck J. Tynan. le célèbre fenian arrêté à Bou- et plus connu sous le nom de number l* » Edward Boit. arrêté à Glasgow.était porteur i 400 livres sterling environ, sans parler de plu* nord-américaines de crédit. •• [ ie'irs lettres - - 1 Plus tard seulement, , - , -avait déjà long sur ce complot, bien qu’elle ir ftt presque rien communiqué à la presse, la 'hea de Glasgow, dis-je, annonçait que les dyna- .. r ds arrêtés étaient affiliés aux nihilistes t se proposaient d’assassiner le Tsar à Leilli, où ! «nercur et l'impératrice de Russie doivent 'embarquer pour Cherbourg. Lee pérégrinations de Tynan depuis 1882 Notre correspondant londonnien nous commu- liflue quelques nouveaux détails sur l’arresta- o« de Tynan. Le fameux conspirateur était resté à Dublin iiclque temps après 1@6 meurtres de Phœtiix- ark. Quand des révélations furent sur le point *tré faites, il se bâta de quitter l’Angleterre, ^suivit sa trace jusqu’à Liverpool et à Paris, yaprès un journaliste de cette ville, il se rendit 1 yla capit 3 ^ française à Cannes. C’était en 1883. jî assista au carnaval, et à Nice regarda iaer le cortège sous le balcon où se trouvait Gladstone. Après 1883, Tynan se rendit, lit-on» dans différentes villes d’Amérique. On interviewa à plusieurs reprises à New-York. ■ était raêmesi bien connu qu’il n’attirait sur lui icune attention particulière. Pqjaûèy qui fournit la preuve de l’identité mtre les ligueurs, les fenians et les invincibles, décrit.comme un homme qui « se promenait jüiours avec des lunettes. Il était toujours Jéguisé. Je ne l’ai jamais vu deux fois revêtu es mêmes habits ». Tynan rasta en Amérique jusque dans ces |ernier6 temps. Depuis l’époque où la somme î’cniq raillé livres sterling fut offerte pour sbn •restation, Tynan fut, dit-on, mêlé à la fabri- ition des bombes dé dynamite destinées à être iployées en Angleterre. Le roéis dernier, il quitta les Etats-Unis pour Europe. Il débarqua à Gènes, où il se rencontra Ivec divers compagnons affiliés à la cause tniane. Dès son arrivée en Europe, ses mouvements furent épiés par les « détectives » de r otland Yard. A Paris; il se trouvait dans la compagnie d’un omme connu sous le nom de Bell et on s’atten- ait à ce que les deux hommes traversassent le étroit. Tynan parait avoir* hésité à s’aventurer ans un voyage* aussi dangeréux.On sait ce qu’il dvint à Bell, qui persista dans sa résolution. L’arrestation de Bell Lorsque Bell eut été arrêté à l'hôtel Victoria, Glasgow, dans la nuit de samedi, et transféré la Cour centrale de police, il protesta contre on arrestation et se donna comme touriste amé* Écain. ■ • » On lui deniandà’de’montper son billet de tou- iste, mais il ne*put naturellement le produire. Des documents compromettants qui établissent de façon certaine ses relations avec 'yuan-ayant été -trouvés dans ses bagages, inculpé déclara les avoir trouvés dans un water- losét.- • Pariai ces documents se trouvaient également f eux sommes de 300 à 400 livres sterling, insique des lettres de crédit américaines. L’émotion à Londres (De notre correspondant particulier) (par voie télégraphique) Londres, 15 septembre, lOh. matin. L’émotion causée à Londres ne fait que s’ac- roltre. UPallMaU Gazette, Y Echo etle£37oiepublient es éditions spéciales. On craint que les bombes «parues des « ateliers » d’Anvers n’aient passé t nier. On attribue aussi l’explosion qui s’est roduite il y a huit jours aux environs de West- liMter à la bande internationale que l’on vient «•découvrir. Dans certains milieux on croit que c’était coke la reine Victoria et non contre le Tsar |ue le complot avait été ourdi. Vendus par des mouchards • Londres, 15 septembre, midi. I Malgré les terribles exécutions des dénon- , k'urs les fenians auraient trouvé un nouveau W parmi eux. Dana les milieux anarchistes on affirme qu’il Jiràteura ^ us * eui 3 rriouc bards parmi les conseil sait que ce n’est que comme souricières Hi.k 6 8 &UVei ’nement anglais tolérait certains sum anarchistes. Ce serait par la filière de ces jv“:M ue les; policiers, jouant le rôle d’anar- paient parvenus jusqu’à Tynan et | «raient filé heure par heure. la ns. un livre paru en 1892, John Henry 7 avait révélé les procédés de la police i ionienne sur ce point. Bêhfc a .- Sc l°tland-Yard que les renseigne- K,V un i* par ^inspecteur Melville amène* ju- ûrr ®stntiou d’une quinzaine d’anarchistes ur le continent. ~ Manœuvres anglaises dltphone. —• Ue notre correspondant parisien) K Paria r* x- 1 Paris * 15 Se P t ** 1 b * ( ■«s a’ iV élïl0 * I ? n es ^ moins grande qu’à Lon- ■âis la faut en î u S ei ’ P ar I e ton des journaux, «Puis n.. 8l î rpm ® a été eït réme. On s’attend |o Ur h ll { u i !l<ï i ,es Jours à des manoeuvres ayant '«ria-eir ‘t^ourner le Tsar de son voyage à ci te du l 0n n ! est pa ? lQ i n de voir ^ ans ,a décou- ■ntativoa mp ot tenian-nihiliste une première On np de - Ce genre - oiitre ici en fif énéra t a un complot vüui,, f ; QIa f, IL °n suppose que l’Angleterre * feniun- Ue ® une Pierre deux coups : terrasser ii.re anT Sme . eii se * ais£| nt livrer Tynan loire à n» relati ons franco-russes en un-complot international. et laissant Q dans le voyage du Tsar Mesures préventives De* nm .„ ,, Paris, 15 septembre, 1 h, ' 3 ^niellés sont parvenues au ' "s 160 n es t changé • dans lesdisposi- 'ïiaijte rf-? ya ^ e -^ u T * âr ‘ -S’il y a manœuvre (W d . n8 ? découverte du complot;- elle r s «fes n^ VOrt ^ est décidé à prendre des ' fauf P w V t enllVe3 excessives, de r f..i ^tendre à une razzia de tout ce qui p es ou de loin au monde anarchie té* ; On renouvellerait le coup de main deConstans la [ veille du i* r mai. La presse anglaise Londres, 15septenib: Le Mcrning Post dit que la bonne volonté qu’a montrée l’Ang’eterre dans 1? participation aux recherches faites après l’assassinat du président Carnot appelle la bienveillance de la France et que celle-ci lui livrera Tynan. •• Il est possible pourtant, ajoute le Morninq Post, que si le complot était réellement dirigé contre le Tsar, la France préfère garder Tynan et le traiter avec toute la rigueur de ses lois. » Le Daily Telegrapk dit que l’arrestation de Tynan fournira peut-être l'occasion de découvrir l’organisation de ces dangereux malfaiteurs qui déshonorent l’Irlande. “ (l’est pour notre île sœur la plus grande boute que de pareils individus puissent se dire ses chefs et ses enfants. >• Le Daily News dit qu’il est possible que la France ait déjà refusé de livrer Tynan et Byen, mais il n’en est pas moins vrai que, plus que tout autre pays, elle a eu à souffrir des agissements des criminels de cette sorte. James Kearney t L’un des deux individus arretés à Rotterdam n’est autre que James Kearney, un Américain, qui pi it part à l’attentat de Glasgow, en 1883. Le prisonnier de Boulogne ne serait pas Tynan Le correspondant du Standard à New-York dit que la fille de Tynan déclare que l’homme arrêté à Boulogne n'est pas son père, car ce dernier a écrit à sa femme, il y a moins d’une semaine, une lettre datée de Rochester, dans l’Etat de New-York. L’opinion des nationalistes irlandais d'Amérique New-York, 15 sept., 10 h. Grosse émotion dans la colonie irlandaise. Les chefs « nationalistes » interviewés refusent absolument de croire à l’existence d’un complot feman-nihiliste. L'instruction à. Anvers (par téléphone) j (De notre correspondant spécial.) Anvers, 15 septembre, 1 heure. Ce matin, en présence du juge d’instruction Marie et du commissaire de police de Berchem, il a été procédé à l’enlèvement des dalles de la cave de la maison de la rue des Champs, à Berchem. On n’y a rien trouvé. Des rechorcbes ont été faites également dans le jardin, dont toute la terre a été remuée. Nulle trace de bombe ni d’engin. Pendant ce temps M. Druyts, sur l’ordre du parquet, a fait l’expertise des matières trouvées dans la maison et a examiné longuement les places où ces matières ont été conservées. L’expert a relevé en plusieurs endx’oits des traces patentes d’acide nitrique et d’acide sulfurique dont on a dû manipuler de grandes quantités dans la maison. * M. le procureur du Roi Berré, qui était absent ces jours derniers, rentre ce soir pour diriger l’instruction. A 11 1/2 heures, le rapport sur les perquisi- tionsTaites aujourd'hui a été transmis télégraphiquement à Bruxelles au procureur général. A son retour de Berchem, M. le juge d’instruction a trouvé dans son cabinet la cabaretière de la rue du Brésil, belle-sœur d’un des individus arrêtés à Rotterdam. Après interrogatoire, la femme a été.laisséé de nouveau en liberté. Il semble résulter des déclarations de cette cabaretière qu’elle a loué la maison de la rue des Champs, ignorant complètement à quel usage elle devait servir. Le parquet a fait photographier ce matin la maison de Berchem, Une foule considérable stationne rue des Champs. Une arrestation Anvers, 5 1/2 heures. Il résulte des derniers renseignements arrivés de Rotterdam que les bombes trouvées en possession des deux individus arrêtés contiennent les mêmes matières que celles découvertes dans la maison de Berchem. Les bombes de Rotterdam ont été analysées par des officiers de l’Ecole pyrotechnique hol- landaiso. Les conclusions de leur rapport confirment les faits ci dessus. Le détective O’Bricn, qui avait loué une maison rue Braedl, à Anvers, a déclaré dans une conversation privée qu’il a la conviction qu’il existe des relations suivies entre les fenians irlandais et un groupe anarchiste connu et que leur intention était d'aller en Ecosse commettre un attentat contre le prince de Galles, puis d’en commettre un second contre le Tsar. L’agent spécial Collart Bovie, d’Anvers, a découvert aujourd’hui une personne dont on cache le nom et qui aurait eu des relations avec les deux dynamitards arrêtés à Rotterdam. Cette personne a été arrêtée et interrogée. On ne sait encore si elle sera maintenue en état d’arrestation. Le procureur général de Bruxelles a donné ordre de déposer dans un bâtiment spécial, près des remparts, les matières explosibles trouvées à Berchem. Il faut que ces matières soient bien dangereuses, car ni au greffe du palais de justice,ni au commissariat de police de Berchem, ni à l’école pyrotechnique on n’a voulu leur donner l’hospitalité.  Parmi les objets saisis rue des Champs, on a trouvé un grand nombre de numéros de journaux anglais et spécialement du Daily News. Ces journaux portent des lignes faites au crayon bleu indiquant des articles où il est question des anarchistes. La police recherche un individu de haute taille, vêtu en gentleman, qui,il y a trois semaines, est arrivé en voiture rue de la Station, à Berchem. Cet individu — un étranger — eBt descendu devant la demeure de Mme V... où il a demandé le chemin conduisant à la rue des Champs. L’étranger parlait anglais. Il remonta en voiture et se fit conduire à la rue indiquée. Mme V... a remarqué que l’Anglais faisait des efforts visibles pour cacher son visage. Mardi après-midi. (PAR TELEPHONE) (.De notre correspondant particulier) V Paris, 5 heures. Complet fenian A Paris on dit tenir de bonne source que le complot ne concerne pas le Tsar. La personnalité seule des dynamitards arrêtés suffirait pour démontrer de la façon la plus évidente qu'il s’agit d’un complot fenian dirigé i’Angieterre et contre l'Angleterre seule. Les déclarations de Tynan Bouk'giiü-sur-mer, 15 septembre. L’attitude de Tyn;.n, depuis sou arrestation, est des plus crime. Il reconnaît être un conspirateur, mais nie absolument avoir ete l'auteur ou le co-auteur de l’attentat de Pi.eoaix-Kât-k en 1832. D’après lui, les quatre individus pendus à cette époque étaient les seuls coupables. Tynan, se disant journaliste, s’est fait le défenseur de ses concitoyens on primés par l’Angleterre. I! a écrit et écrira toujours en leur faveur. Il proteste contre son arrestation qu’il qualifie d’illégale. >• i.'inculpé politique, dit-il, est inviolable partout. .1 ai souvent été arrêté en Amérique, mais j’ai toujours été relâché. ■>ün ne me tient pas encore, a-t-il ajouté. Quelqu’un me défendra victorieusement, ». On a trouvé 1,400 francs sur Tynan au moment où il a été arrêté. Lo fenian a demandé au détective pourquoi il ne l’avait pas arrêté plus tôt, puisqu'il le filait depuis plusieurs jours. S il avait été arreté sur le paquebot anglais, a-t-il déclaré, c’était certainement la pendaison pour lui. Il a pleine confiance dans la décision que prendra le procureur de la République. A la prison de Rotterdam Rotterdam, 15 septembre. Un journaliste accompagné du commissaire de police a visité Wallace dans sa prison. Le prisonnier a l’air maladif *et a une main paralj sée. De même que son complice Haynes, il refuse de répondre aux questions du commissaire. La police a trouvé une note d’un pharmacien anvorsois datée du lOseptembre, accusant l’achat d'une grande quantité de produits chimiques pour machines infernales. La police possède également une lettre datée de Boulogne, le 12 septembre, adressée à Wallace, et dont voici une partie : ■< Si tu n’oses pas aller en Ecosse, viens donc à Boulogne, nous causerons : la lâcheté ne peut pas être tolérée entre frères. » Cette lettre explique le but des complices qui comptaient partir, comme nous l’avons dit, pour Boulogne à bord du steamer Spaarndcon, L’extradition de Tynan Londres, 6 heures. Une fiévreuse animation règne à Scotland- Yard et au Foreign-Office. La police recherche deux complices à Londres. De nouvelles arrestations sont imminentes. Les gens de loi pensent que l’extradition do Tynan sera difficile, sinon impossible, vu la non rétroactivité des lois sur l’extradition. vr » * * Association internationale. — Le complot contre le Tsar La police, celle de Londres comme celle du continent, possède a l’heure actuelle des preuves qui no laissent aucun doute sur l’entente qui s’est établie entre les fenians, les nihilistes et les anarchistes. Et s’il est vrai que les fenians « travaillaient »» dans le but de terroriser l’Angleterre, les nihilistes visaient le Tsar. Voici d’ailleurs les dépêches qui nous arrivent de divers points et qui semblent ne laisser aucun doute sur les projets des dynamitards : , 7 Rotterdam, 15 septembre, 10 heures,, Les lettres déchirées qui ont été saisies dans la chambre de l’hôtel où ont été arrêtés Haynes etWallaceontétéreconstituées.Elles ont démontré que les individus arrêtés préparaient un attentat contre « une tête couronnée qui allait rendre visite à la reine d’Angleterre ». Il s’agit sans doute du Tsar. Paris, 15 septembre, 10 heures. En ce qui concerne le complot contre le Tsar, la police estime qu’il a été préparé avec l’approbation des anarchistes du continent et qu’il a été proposé par les nihilistes russes et adopté par les fenians, Anvers. 15 septembre, midi. M. O’Brien, l’habile détective anglais qui a surveillé les anarchistes irlandais à Anvers, a déclaré que, quoique les autorités anglaises n avouent pas formellement qu’on se trouve en présence d’un complot contre le Tsar, les instructions et les nouvelles qui lui arrivent de Londres sont de nature à confirmer cetts manière de voir. Contre le Tsar et la reine Victoria Londres, 1 h. 1/2. Le Times, le Standard, le Daily Chronicle reproduisent les nouvelles du Soir sur la découverte d’Anvers et sur le complot. Les journaux londonniens disent que le complot est indéniable, mais qu’il était dirigé à la fois contre la reine Victoria et-le Tsar que l’on devait faire sauter pendant la visite de ce dernier en Ecosse. Une autre version circule aussi. Selon cette dernière le Tsar seul était visé et l’attentat devait se perpétrer en France. Kao.,; normale «lesArls du aossm ne Saint-josse ten-Xoode. La reprise des cours aura lieu le lundi 5 octobre ISOb. à 7 heures du soir, au local, rue Potagère, 52. où les inscriptions seront reçues tou les jours non fériés, de 7 à 0 heures du soir, a partir du *2S septembre. Les élevas doivent être âgés de douze ans au moins et pioduire un extrait de leur acte de naissance et un certificat de vaccination. Les amis et connaissances qui,paroubli, n’aurs pas reçu de lettre de faire part, sont priés de 001*112438.“heure Par téléphone. —- L)e nuire correspondant spécial Paris, J5 septembre, 5 h. 1/2. Aux Etats-Unis. — Election républicaine Des élections an poste de gouverneur de l'Etat du Maine ont eu lieu lundi. M. Powere, candidatrêpublicain, a été élu à une majorité de 50,000 voix. Ce résultat est regardé dans tous les cercles politiques comme très significatif. L’élection de M. Mac Kinkey à la présidence devient de plus en plus probable. Hollande. — Discours du trône A l’occasion de l’ouverture des Etats-Généraux de Hollande, la Reine-Régente a prononcé aujourd’hui un discours du trône dans lequel elle a relevé les succès des armes hollandaises aux Indes et les bonnes relations de la Hollande aveclespuissances étrangères. Sa Majesté a annoncé qu'une loi relative à l’assurance obligatoire des ouvriers contre les accidents sera prochainement déposée. Monnaie.— Demain mercredi, Manon ; jeudi, Faust ; vendredi, Sanisc-u et Dali ta ; samedi, Carmen, Parc. — Mercredi IG. et jeudi 17, -2 représentations supplémentaires de Madame la Maréchale. On commencera pa.- un Do orce a l'curiialde. Samedi, réouverture de la sfison théâtrale : Froufrou t»Ai.KiiiKS. — l.es éditeurs parisiens des Cloches de Co' in'vil/e «nu venus assister à l’nne des représentations de la charmante opérette de blanquette. Le ballet des tantômes, avec sa mise en scène si ingénieusement troublante. les a émerveillés. Scai.a. — Pour rappel, débuts d’une troupe entièrement nouvelle: Mme .Nancy, une étoile desconcers de Paris; LabaUar et Orner, des acrobates d’une force incomparable, qui sont en même temps amusants au possible; Mathews et ses chèvres, une al tract ion qui va faire courir tout ltruxelles. Alhambrà. — Le Bossu a t'ait dimanche la'pins forte recette qui ait étéenregistrée dans ce théâtre depuis que M. Oaraud en a la direction. Toute la salle était bondée*et plusieurs centaines de personnes ont assisté au spectacle, debout, au promenoir. L’ours chrétien Un incident comique a eu lieu dernièrement dans un théâtre de Liège où on jouait l’Owrs et le Pacha. f Au cours de la représentation un violent orage s’étant déclaré, on vit le personnage qui remplissait le rôle de l’ours donner des signes de vive inquiétude et d’extrême nervosité. Tout à coup, un formidable coup de tonnerre ébranle l’édifice et jette la peur parmi les assistants. Alors l’ours — un excellent chrétien,cela n’est pas douteux — fait gravement le signe de la croix. L’hilarité provoquée par cet acte fut telle que toute crainte disparut sur-le-champ. Moyen d’avoir une subvention Rotterdam a beau avoir prèsde 200,000 habitants et avoir donné le jour à Erasme, elle ne se pique pas de générosité quand il s’agit de théâtre et de musique, et elle a supprimé la subvention de son Opéra. Le directeur de l’Opéra néerlandais, en homme avisé, a trouvé une solution fort simple et que nous signalons à ceux de ses collègues qui sont, comme lui, dans la nécessité de pourvoir à leurs propres ressources. Il a formé un comité, et ce comité a émis 25,000 billets de loterie à un florin chaque. Il y a 100 lots représentant 100 titres d’abonnement à la saison d Opéra. Les billets ont été placés très rapidement, et l’Opéra néerlandais est d’ores et déjà assuré d’une subvention qui dépasse 50,000 francs. raient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Mort de M. Victor Henri Le» funérailles de notre regretté confrère Victor Henri seront célébrées jeudi, à 10 heures du matin. en l’église paroissiale de St-Servais, à Schaer- beek. ûn se réunira à la maison mortuaire, 52, rue des Ailes, â 9 h. 1/2. L'inhumation aura lieu le meme jour, au cimetière de l’abbaye de Parek-loz-Louvain. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudnle. coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE p; P' k Après quelques semaines de villégiature à la mer ou à la campagne, il faut bien se décider à regagner ses pénates et à penser à, la rentrée des classes et à la toilette de ses enfants. En s’adressant aux maisons du COIN DE RUE. galerie de la Reine, 2, rue de 1 Ecuyer, 34, et place de la Monnaie, 1 et G, à Bruxelles, les petits garçons seront vite équipés et vous n'aurez que l’embarras du choix : parmi les costumes d’enfants et de jeunes gens, parmi les pardessus habillés, les pardessus à capuchon, les capotes à pèlerine et les cabans. Le tout y étant coté fort bas, vous achèterez le bel article au prix de la camelotte et vous aurez la satisfaction d’être traités comme chez le meilleur tailleur. OBJETS PERDUS \ erdu samedi soir, eniic |ç Craml-Hôte! et r. Bi l-mrc, bague avec un gros britia Forte récompense à qei rapp.a l’Ag.Hossei. iS46 erdu. Vers 7 h. 1-2 Ou soir, lundi, sur ou prés ia Craml’Place, parapluie dame a manche d’ivoire et d'argent. S’adress. Hôtel de belle Vue, Miller, rêCotnp. 20 !r. 21GG P erdu dimanche rue Vander- kituiere. entre r. iiruxeJlos et av^brugnian,épingle crav's 36,r.Châtelain.Kec.jnip 2143 êrdu lundi soir, du theàtre de la Monnaie a la rue du Marais, épingle cravate form. oiseau en diamants. Rapport contre 10 fr. de récoeip. 19 r. Je la Chancellerie. 2! 12 P’ ENSEIGNEMENT^ C ours franç. p r etrang r «, 10 fr. par mois, 10 a 12 h. Kéouv. 1« r oet.l2,r.du Bailli. J 1734 lie anglaise dés.pension en échange quelq. leç.anglais. M.L., 26,r.de Vienne. 2021 O n dem. professeur de franç. connais. aüemand.Ec. coud. A.S.,70, r. Je l’Aurore. 2020 D BEC ORION 47, boulevard Anspach, Bruxelles, est le meilleur et le moins cher, lumière magnifique J ll * n T O P bijoutier. 16, galerie du Roi. .nam UU Achète bijoux or, argentaries, diamants. SPECTACLES DU 16 SEPTEMBRE Monnaie. —Mardi Lohengrin. Mercredi Manon. Galeries S h. — Les Cloches de Corneville. Vaudeville 8 h, — Autour d’une citrouille. Les Jocrisses de l’amour. Parc. 8 h. 1/4. — Madame la Maréchale. Alhambra, 7 h. 3/4. — Le Bossu, pièce à grand spectacle. Alcazar (8 h.) — Les 28 jours de Clairette. LE MONDE FINANCIER Mardi 15 septembre. — La spéculation devient de plus en plus méfiante; on ne fait absolument rien au marché à terme. Un seul cours en Rente extérieure à 64 5/16. La*Saragosse très calme finit à 469 3/4. Le 1 urc est plus faible encore qu’hier: après avoir ouvert à 19.30 il finit à 19.42; le Lot sans alV- res cote 98 1/2. Le BrésH qui s’était amélioré à 72 1/4 clôture faible à 74 7/8. Les autres valeurs traitées à terme n’arrivent même pas à ia cote. Le comptant n’est pas très bon ; les affaires sont calmes et les cours très discutés. ■ • Les rentes sont stationnaires, Anvers 408.75; Bruxelles ex-tirage 407.75; lots de Gand recherchés. Actions sidérurgiques plus faibles: Cockeriil tombe à 4,830. Charbonnages calmes. Valeurs étrangères très négligées sur des avis peu favorables de Londres et de Paris, Bonrse de Paris.» Cours de clôture, 45 septembre. Rente Française 3 p.c. 102.75.Rente Brésilienne 4 p.c. 72.30; Rente Espagnole 4 p. c . 64 49/32; Chemin de fer Nord de l’Espagne 4 l4.00;Chemin defer Saragosse 469.00; Rente ltalienne5 p. c. 88.42; Rente Portugaise 3p. c. 27 0/0; Rente Turque 19.47; Lot Turcs 99.00; Banque ottomane 537.50; Chemins de fer Autrichiens 787,00 ; Lombards.000.00. MARIAGES. MEUBLES pour chambres à coucher, salles, à manger, salons MaisnPATRIS. 3123, raePletinckx.21-23 Spl.ch.à couch.LouisXVI,noy.frisé.glac.bis.,fr. 400.00 Chambre àcoucher acajou ou noyeretchêne, * 275.00 Riche sac arabe, 7 pièces t 200.00 Salle ù manger, chêne massif. .... * 460.00 Belle garniture de salon Louis XVI. . . » 450.00 Grand choix de glaces,garnitures de cheminées,etc.,e'.c, Fabrication garantie. — Maison de confiance. L eçons franç. angl.p r m$fil u franç.<hpl.,m.réf.,pr. mod. F.- t. a n.p.i3 jAg Rüs i i 930 COORS SUPÉRIEURS D’ÉDUCATION donnés par Mme René Gange, suivant le système de H.Spencer, dans les institutions de jeunes filles et citez elle.Littérature, philosophie de l’his- toire.hygiène, biologie,économie domestique,etc.82,rue de la Longue-Haie. Réouverture le 6 octobre. 2184 O n dés.connaître agence de placement p- r institutrices. Ec. R.A.47, A g. Rossel. 2225 O n dés. plac r 2 fillettes aTT7 11 a.,en ‘/s pens.d s pension* ali.,h* ville. A.E.o.av.Louise. 2444 Ville de Bruxelles Emprunt de 4886. — Tirage du 18 septembre 4896 Série 59,306 n. -16, remboursable par fr. 40,000 feï 93,168 n. 22, » , 2,S00 » 47,454 n,42, » » ÎOOO » 46,389 n. 8; série 67,570 n° 3 » 500 S. 40093 n. 6 S. 60037 n° 8 S. 90143 n» 23 S. 44405 n° 8 S. 62749 n° 9 S. smot m» 12 S. 292)8 n« 24 S. 64143 n<> 20 S. 403433 n» J) S. 32042 n° 44 S. 68755 n° 49 S. iuô.mû ir 8 S. 32690 n° 3 S. 72131 n° 20 S. 403366 n° 23 S. 32690 n° 6 S. 86120 n® 41 S. 109367 n° 3 S. 39921 n° 42 S. 88736 n» 7 remboursables par -150 francs chacune. Les séries suivantes sont remboursables par 410 francs • 1587 17451 39921 62719 83236 99107 fi'83 20680 40910 63123 86105 100226 • : 257 25249 44048 63926 86120 101441 6419 28469 46799 64113 86749 402820 6)70 292)8 48788 65289 8S73G 403133 9409 29284 48867 C7570 90143 408366 40093 32042 50062 68755 90834 405774 10255 32690 51240 72431 93168 407052 42548 35026 593ÛG 72482 95180 409367 14)05 37413 59701 73407 90125 410752 46389 38603 60037 73505 97394 443028 16801 39070 60984 77265 97499 113768 3 et 3 9 HUE DE L’ESCALIER BRUXELLES JEUDI 17 SEPTEMBRE EXPOSITION Ifs Mue MAISONS* O n dés.ach. maison d 5 nouv. quart.,préf.40 à 12000 fr. Ecr.Z.2,Ag.Rossel. 4096 O n désire louer ou achet. de suite maison rentier 42 à 15,000 fr.,permet, const.pet. écur.,enl.ch. Louvain, boul d * eich.d’Alse;nberg.Ec,V.37Ag. Itossel. 1406 A louer maison à porte cocli. ou partie de maison, eau et gaz partout, magasin avec étage, convenant à t 1 comm. 47,rue Brogniez.Midi. 4SI V. Anpart.a louer, 1*» ét., 3 pi..m-tim..gren.etcave, au bos.euiS.,ëa:; *•: gaz, lliilS. !c; , iui'-é.58.r.t'.su: u-<-i. 4994 wilAm D(!Li:iealauer 15, r.iîî Apôtres. 498y rl ‘ rhsirtbre-garnie av.ou ^ pension .pet. quart .garni. 2. a\ e :a iit-jn,-,(/!.l.:etits. 2012 dem.apnart.4 p!., avec I ;.ar''-',t'uuèt. ,05 a 401., ei.v.Xord.bc. V. 15, Ag. Rossel. 4 921 louer 35.rue Jofiy,apparie- A 3 dîürboii c m: meftt -je élagé,4 plaC., CaV® provisions.497A uns cnianls dem®® appartc üK-nt 0 piuresuu l 4 cave cl inan>u!ne, eut3 au premier et 3 au fécond, en v:ile A 900 fr. Ecr. 4934 -- ci Anime* : it 'crue. I 9, 1915 n cl tr.o.e. (centré) ioyc-r g M-V.53, Centre. A louer plusi-.-u garnies. _-i la j. rue Van Arttw 1 er cliamb. ii. g; iCMiv.p.piéd-a-; Bhilomcne.Jarii.Roiun. 10..-5 D I le si*, b. fa m., a î,s. i. I a jo u r n ’ dem.app'- 2 p!.,Cen!.ri-,m wl l'erm.,conv.0.1*.M.Ag.Rc.-se!. hambres et mansarde gnm. à louer, p* i ou 2 p:rs., ent. part. 32, r. L)uq uesncy i Ù-:5 J ne honi.d&rn.cn.auiii.é! pe- env. g. Nord,!>eiiaerb.li:<L prix,M.T.3, Ag. Uossel. 224$ Q uartier garni à !«■, piéti-u- terre ou autre.74,boufi du Nord. S’ad. au I er . 2307 A 1 er 2 chambres garn. p ; seuls.46-20 fr.,mais. ti-;m<j, 30,r. Rempart Moines. 2306 O n dem.à 1 er rez-chaussée p* estaminet convenable. Ecr. A.D.6. poste Nord. 2320 1i quartier à louer au 2* pour 4 ou 2 personne*. Ibis, rue Dupont. 22g# D? Iranq. dem. chamb.gara. .N'euve-IriNord, 20-25 fr., préf.mais.f. L.S.,Nord. 2Î9T ne hom.tranq.,dem.de suite p r piefl-â-t. .chamb. b.g.,ret- cb e ou l er .Ec.LG.9,Ag.Rosset 2277 Belle chambre garnie à louer au rez-de-chaussée. 26,r.la Commune,St-J. 2256 AAfr- Belle chambre garnie JL Uavec ou s 5 déjeuner,mais, fermée.60, r.Gillon. 3219 A ppartement à louer au 4«, av.balcon 6 pi., eau à rôt., maison fermée, 40 fr. 21, rue Morétus,porte AnderR. 2203 our 1 ou 2 dames très honT . grand app.5 pl.,w.c.,eaux louer centre de la ville,15, B* 2 an l ei ' élage,900 fr. 25,1 P Ar.de Bavière, mais.rentier,” | Bhiloraène, non affiché. 2462 conv.p r médccin.avocat.répr 1 comm.,négoc. A l« r magas. et | ZUferm.,bne tabTe, ch. fam. caves.47,r.de Bavière. 4893 | franç. 44,r.Gillon (Jard.Vot.j Â louerg^mais.à porlccoc., g d janlin I sit.except.S’ad.3, place Communale,Forestl839 C hambre garn. et pet. quart. garni à louer <h s mais, fer., 29,r.Godefroid Bouillon.2133 H 1 er beau quart, rich. garni, Rubans, Fe- Tissus pour Soieries, Velours, luches, Astrakans, robes, Dentelles, Plumes, Passementeries, Boutons. Les magasins seront fermés jeudi 17 septembre Mise en venls 1 partir fiu vendredi 18 8930 J olie maison derr.,4 places, donnant rue Masui. S’ad. &ruit 228,chaussée d'Anvers. 4852 A maig.f.tres prop., 46, r.dé [jelle maison de rentier avec | l’Angle, près b J Anv*. 2088 Dgrand jardin, à vendre ou «n cherc.pr le G octob.apn. a louer. o4, rue de Venise. 113 ou 4 pl.n.garn.pr. 30 fr. Visible de 43 à.4 h.4/2. 8924 | l.D.,77,Ag.Rossel. V 2163 A louer maison 2 étages, loy. F R ez-da-ch e à louer, richera. : ' B00 fr.30,r.Turquie, Saint-1 R meublé, près Bourse,conv. Gilles,arrèt tram, 4976 I pied-à-terre.Vis. de 40 à 4 h. nn dem.achet. s r boulev 11 ou I S^d._Agence Rossel. 2091 vaven.Louise,mais.prix20 à 22,000 fr.ou I* r 4 2 à 4500 f. Ecr. J.C.JI., p»e b d Waterloo. 4896 iel app.3 pl. 4 er ét.av.bale. >p r M r ou Dame seule,pr.65f. 132, rue du Nord. 2407 A I 61 b.app.garn.au 4* r , pr ^ . - - - O n dem. à louer pour le 1 er ] A raaîs.ferm.,jard., s 1 îôc.6(b oct.p.maîs.Ix„Elt..St-Gil., I r.Jourdan.Qf-L^.N.aff. 2445 St-J te , loy. 4 à 500 fr., pay. | ~v -, . , v * 1 Appartement à louer Vente publique et volontaire d'un TRES BEAU MOBILIER Vendredi 18 septembre 1896, à 40 h. 4/2 du matin, il sera vendu par huissier. 41, rue de Spa (Quartier Léopold) à Bruxelles: Salle à manger complète eu chêne sculpté, bibliothèques, bureau-ministre, glaces, piano, foyers, rideaux, suspensions et appareils à gaz, salon Louis XVI, sac arabe, garnitures de cheminées, lustre doré, tableaux, coffres-forts, chambres à coucher en noyer frisé, acajou, litenes.chaisedongue, tapis d’escalier. 574(3 ÉCHOS Mlle M..., qui est une des vertus du foyer de la danse, disait l’autre soir à un abonné qui la complimentait sur ses petits pieds : — C’est avec cela, monsieur,que je nourris mon pere et ma mère. L’abonné, respectueusement : — Des pattes alimentaires, alors! Arts, Sciences et Lettres. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — La rentrée des cours est fixée au lundi 5 octobre, à 8 h. 1/2 du matin pour les «ours du jour et à 7 heures du soir pour les cours du soir. La gratuité des cours est accordée aux élèves méritants habitant le Brabant et peu favorisés de la fortunw MARCHES Marché d’Anderlecht. — 45 septembre—Porcs. Arrivés, 1335; exposé*, 1269; le kilog.: 60 à 70 centimes Abattoir de Bruxelles. — Marché aux porcs du 15 sept. — Nombre exposé 536. Prix par kilog. sur pied 0.60 à 0.70. Hasselt.'43septemb. — Froment,les 100k.,fr. 14,50 seigle, 11.00; avoine, 17.00; orge, 14.00 ; nommesde terre, 6.00; beurre, le kil, 2.70. Waremme, 15 septembre.— Froment, 1 r «qualité les 400 kil., (r. 13.50; 2»qual., 43,00; seigle, 9.30; avoine 13.50: orge, 12.50; pommes de terre coquettes, 0.C0. Termonde, 14 sept. — Huile de lin, par 400 kilog., fr. 39.00, id. de chanvre, CO.00; id de colza, 54.50; id. épurée, 59.00; id. de ravison, 39.00. — Tourteaux de lin, fabrication du pays, par 100 kit., fr. 13.50; id. fabrication étrangère, 00.00; id.deeolza, 40.75; id. de navette, 9.75; id. de ravison, 6.00; de Jamba, 0.00. — Graines de lin de la mer d’Azoff, fr, 00.00; id. de Bombay, 21.00; id. de la Baltique, 00.00; id. d’Amérique, 18.25: id. de chanvre indigène, 00.00; de colza indigène, 24.75; id. de navette du Danube, 00.00, id. de ravison,10.75. Froment, les 100 kilos, fr. 14.50;seig!e indigène, 40.00; avoine, 44.75; orge, 45.00. Vente forcée par huissier D’UN BEAU ET BON MOBILIER Le mercredi 16 septembre 1896, à 2 heures de relevée, il sera vendu publiquement en l’hôtel de ventes H. Leysen, 30, chaussée de Wavre Ixelles, une grande quantité de meubles consistant en : garnitures de salon, garde-robes, lavabos, tables de nuit, chaises, cuisinières, bicyclettes, glaces, tableaux lits et literies. Avance de fonds sur toutes marchandises. La prise des meubles destinés à la vente se fait gratuitement. 8929 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme Philips, née Antoinette Stynen, décédée le 15 septembre. L’absoute aura lieu jeudi 17 cour 1 à 3 heures. Réunion à la mortuaire, 3, rue St-Josse, à 2 h. 4/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Ca- roline-Wilhelmine Bocrs, décédée à Bruxelles, lue de la Loi, 30.. Commune de St-Gilles lez-Bruxelles Vendredi 2 octobre prochain, a 3 4/2 heures de relevée, à la Maison communale, adjudication publique, en trois lots et pour un terme de cinq années, des droits de place et de pesage sur les différents marchés de la commune. Cautionnement : 4« lot, 1,200 fr.; 2« et 3° lots, 400 fr. chacun. Pour renseignements et cahier des charges, s’adresser au bureau n° 13, les jours non fériés, de 40 heures du matin à 2 heures de relevée. 8720 Vente publique par huissier D’UN RICHE MOBILIER piano, coifres-forts. tableaux et objets d’art Vendredi 18 septembre 1896, à 40 4/2 heures du matin, il sera vendu rue des Charbonniers, 12, Bruxelles-Nord : meubles de salon soie brochée, salle à manger vieux chêne sculpté panneaux Teniers, chambres à coucher, lit double face, lustre, suspensions, appareil à gaz, glaces, pendules, lapis, foyers, porcelaines, faiences, cristaux, bureau-ministre chêne scupté, meubles de cuisine et chambres de sujets, etc.,etc. Visible le jour de la vente.2008 Le notaire JBnglebert, à Bruxelles, rue Royale, 426 vendra publiquement en la salle des notaires, en vertu de l’art. 90 de la loi du 15 août 185 ) : BEL ET GRAND HOTEL situé rue des Palais, u° 92, aboutissant à la rue Verte, à Schaerheek, contenant 7 ares 80 centiares. Loué 3,600 fr. l’an. 8717 Séances ; adjudication préparatoire 7 octobre 1896. » » ... definitive 13 octobre 4896, **• jWk" mens, ou rez-de-ch. et s.s. p r com.Ec. Breban. 7, r.Thiéfry, Sch. 2272 O n dés. 1 er mais, renl., haut Ixelles, pet. jardin. 850 fr. Ec.J.H.55, Ag.Rossel. S240 louer avant.grande maison, rue de la Vanne, 47, pouv. servir de pensionnat. 2106 O n dés. louer p r 15 octobre petite maison ou appart. 4 places et cave, env. 5t-J !B ou Ixell. Ec.A.G. 30, r.la Limite. 2047 A O n désire louer mais, rent. moderne 1,200 à 1,500 fr. à 10 minutes porte Louvain. Ee. G. H.13,Ag.Rossel. 2136 APPABTEaiKNTS QUARTMRS O n dem. p r 2 pers., quart. 2 ou 3 p!.,à Ixel.ou Sl-J.Ee. 1 A.B.32, Luxembourg. 1897 A louer rez-de-chatts.garni ou non, avec écurie et remise. 216,cliaus.de Wavre. 4855 B elles chamb.garnies à louer d s maison lion iG.r.Jmpé- riale.Schaerb.Noi: aff. 4850 1 1 ( ' r 4° pied-à-terre, au 4", 2° pet. chamb. bien garnie, 34,r.d’Arenberg. S’ad.au 4« r , 4832 escalier^Ju fond prix 25 fr., seul locataire, 248,rue de la Victoire. 2146 LOCATIONS “ j ut VENTES divefug O n dés. 1 er place sur la cour, près la Bourse ou g n Midi p r dép.march. 58,r.Midi.203i O n dés. 1 er p r 4897, soit ua vieux château.une ferme ou une camp.,env. 20 kilomèt.da Brux., préf. d s région wallon. Ecr.A.C, 82,Ag.Rossel. 4876 A louer bel atelier b 11 éclairé avec habitation, rus Mo- j retus, 2 (Forte d’Anû 1 ). 2247 B eau terrain à vend, rue Ga ehard à quelq.pas de l’aven. Louise,cont. 2 a.40 c..» 2.70 lepied,S’ad.r .de la Presse,3f. 2135 UfFRES O KMPJLO SM PAPIERS On demande placiers sérieux. Ecrire inii.S.J.,Centre. 822 n dem. loule l re corsagere, capable de diriger atelier. Ecr.M.V.SO.Ag.Bo.-scl. 4397 S erveuses et filles deeompt. p r cafés ville et prov. 46, 4733 0 louer quart, garni, au 4« r , P r pied-à-t.ou autre, s 1 loc. 407,r.Van Àrtevelde. 4388 T nfr.Bel appart. au 4", a v» I Ula Reine, près r. Progrès, Spl. pl.-p d ,mans.,cave,gren., eau, cabin.à l’étage, ent.part Clef au 47i.Son.eleclr. ame dem.quart.bien garni, 50 à 60 fr., serv. compris, avec 4/2 pens.,mais.hon.Ecr. N.A.S.Ag.Rossel. 1863 r. Etuve,' chez Jean. Magasin de la Filature 37, place Ste-Catherine, 37 On dem.DUe très au c‘. 4658 DRAPERIES* ! Maison de Verviers cherche p* la partie wallonne du pays, Brabant.Namur.Liége et Lux. 1617 lé'°>’ a c f à la conim.ay.clientôlé Réf.exig. Ec. S.J.E.NM9, Ag. Rossel. 4193 BUREAU On demande pour le burent et le magasin, une’jeune fil:e O n dem.de suite appart.3 ou 4 pl.,p r ménage s* enfants, I eau el étage, 3<j ou 40 fr*. (capable, bonne écriture, a y* ^r U . 3 - r i'^ r . dû P*”<ifér.Ec. I(expériencedes affaires, par- M.\.29,Ag.Rossel. Ilant français, Ilam-indet an glais. S’adr.M.D.27, Hae.'tert. 8775 PP-É-.4 er et rez-ch 8 , ruis.el ; imans d M2,r.Gendel.ien,tr m ' près rue Progrès.Nord. 2ü3l ppartement à. louer,3 ) A places, sans enfants. ..... 162, av* la Heine. 1954 , 8;boul d Baudouiû Costumes garçonnets On dem. aide coupeur sach» métier tai il. et ouvriers ta il!, i. -. -8325 •V -
