DIMANCHE 8 NOVEMBRE -1Ô53 I l KAKC LE SOIR nNMSTITÏ COWiWi Un pont entre l’Est et l’Ouest L'un des côtés les plus cmbar- en paiement de marchandises ex- rassunts du problème que pose le développement des relations commerciales entre le monde commu niste et non-communiste, est l'éta blissemcnt d’un mécanisme de payements adapté à l'accroissement de ce commerce et à sa complexité de plus en plus grande. Le monde non communiste a son propre système de clearing dons la zone sterling, l’Union Européenne des Paiements et le bloc du dollar sont parties intégrantes. A mesure qu’il s’oriente, lentement mais inexorablement, vers une plus grande convertibilité, ce système devient de plus en plus étroitement uni, de mieux en mieux adapté, au type d'un commerce réellement multilatéral. . , , , Dans les pays communistes également, certains progrès ont été laits récemment vers la création d’un système multilatéral de clearing et de paiements. Le bloc rouble prend {orme. Les soldes en roubles détenus par les pays satellites auprès de la Banque d’Etat de l’U.R.S.S. sont utilisés par les satellites eux-mêmes pour effectuer des paiements entre eux, par exemple entre la Bulgarie et la Roumanie, ou la Tchécoslovaquie ou la Chine. Ce changement est relativement récent. Jusqu’en 1951, l'usage était encore de facturer en dollars américains les opérations commerciales entre pays communistes. Cette monnaie n'était pas employée comme moyen effectif de paiement, mais comme étalon de valeur. Actuellement la comptabilité aussi bien que la procédure effective de clearing se font en roubles.  La question qui semble devoir surgir dans un avenir assez proche est la possibilité de jeter un pont, d'une façon ou d'une autre, entre les deux systèmes — bien qu’ils soient fort dissemblables, à part le fait que chaque offre, au sein de son propre groupe, quelque forme de clearing multilatéral. A présent, la plus grande partie du commerce qui se traite par-délà le rideau de Fer s'exécute en vertu d'arrangements bilatéraux et les transactions se font invariablement en monnaie du pays non communiste. Les affaires traitées entre la Grande-Bretagne et la Russie, par exemple, sont facturées en sterling, les. Russes s'arrangeant à cette fin pour avoir toujours à Londres un solde mobilisable suffisant pour faire face nent à échéance. Signalons en pas sant que jusqu’à présent celles-ci ont été honorées avec une remarquable promptitude. Tant que ce sont les pays communistes qui maintiennent des soldes en monnaies étrangères, c’est à eux à fournir le modeste crédit nécessaire pour faciliter commerce et paiement entre les deux groupes. Jusque maintenant, le seul pont jeté entre les deux systèmes, a été le fait que quelques pays communistes — et parmi eux la Russie soviétique et la Tchécoslovaquie — figurent dans le groupe des < comptes tranférables en sterling ,. Les pays de ce groupe ont la liberté d'utiliser tous montants en sterling qu'il acquièrent grâce à des transactions commerciales courantes, pour payer leurs importations provenant de toutes parties de la zone sterling ou de tout autre pays à . compte transférable », c'est-à- dire de l’Allemagne occidentale ou des pays Scandinaves. Jusqu'ici cependant, il a été très peu fait usage de ces facilités par les pays communistes, probablement parce que les livres sterling qu’ils ont gagnées ont suffi à peine à faire face à leurs nécessités immédiates, sans laisser quoi que ce soit pour des paiements en sterling à des tiers. Maintenant toutefois des tentatives intéressantes sont faites pour jeter encore un autre pont entre les deux systèmes et il est intéressant de noter que l’initiative semble venir des Russes. Le pays choisi pour jouer ce rôle est la Finlande. Il s'ensuit que le pont doit être de structure assez mince; le fait n’en est pas moins significatif. La Finlande est un pays qui convient particulièrement bien pour ce rôle parce que, bien qu’elle se trouve en dehors du cercle des satellites communistes, son économie dépend de .son commerce avec les deux mondes. Ces derniers mois cepen- portées par la Finlande. Cette sug* gestion ne rencontra aucune faveur, bien que les Finlandais aient adouci leur offre en proposant une garantie de change sur les roubles qu’ils transféreraient. Si la Grande-Bretagne et les autres pays occidentaux étaient disposés à détenir des roubles, le pont entre les deux systèmes serait déjà établi. La mince structure jetée par la Finlande, sur le fossé qui les sépare, pourrait devenir un lien beaucoup plus solide. Mais pour le moment l’Occident refuse d’accepter cette solution, et Cela, pour la très bonne raison qu’il n’a pas confiance dans la capacité de la Russie et des autres pays du bloc communiste à accroître leurs exportations suffisamment pour compenser ces soldes en roubles. La politique économique soviétique est actuellement orientée complètement en sens opposé : il est enfin satisfait pleinement aux besoins du consommateur; loin d’exporter des pVo- duits alimentaires de base, la Russie a acheté des biens de consommation, tels que du beurre et des graisses. Il se peut que, pour un temps, les pays communistes enregistrent des déficits appréciables dans leur balance de paiements courants avec le reste du monde. La pénurie de monnaies étrangères qu’ils ressentent a été illustrée récemment par d’anormales ventes russes de métaux précieux, argpnt et platine notamment, au monde occidental. Si ces craintes sont sans fondement et si la Russie et les autres pays communistes sont capables, non seulement de maintenir, mais même d’accroître leurs exportations vers le monde non communiste, il ne devrait y avoir aucune difficulté à ériger les ponts nécessaires pour effectuer des paiements entre l’Est et l’Ouest. Le système sterling se tient prêt à remplir une tâche dont il a amplement l’expérience;’ La Russie est bien établie à la bordure de ce système, comme étant l’un des pays à compte sterling transférable. Elle peut accepter des livres sterling pour ses exportations vers une grande partie du monde. Réciproquement elle peut payer en sterling ses importations en provenance d’une aussi grande partie du monde, y compris la Finlande. Si la Russie est disposée à utiliser les livres sterling de cette façon, on aura trouvé la clef qui ouvre la porte au commerce multilatéral entre l’Ouest et l’Est. Il ne sera pas LA SEMAINE ECONOMIQUE Autriche VERS UN ASSOUPLISSEMENT DU REGIME DES DEVISES Ln Chambre fédérale autrichienne a transmis à la Banque Nationale d’Autriche un projet comportant une décentralisation des devises et la faculté d’ouverture de comptes libres en devises étrangères pour une durée de six mois. Le projet prévoit aussi l’adhésion de l’Autriche au système d’arbitrage multilatéral en devises des pays de l’O. E. C. E„ l’établissement d’un marché de devises à terme et l’admission de l’ouverture de comptes schillings transférables en faveur d’étrangers. INDEMNISATION AUX ACTIONNAIRES D’UNE SOCIETE NATIONALISEE L’administration du Vorarlberg offre aux anciens actionnaires des Vorarlberg Kraftwerke A. G. nationalisées, une indemnité correspondant à 4 1/2 fois la valeur nominale des actions. Cette indemnité peut être remplacée par des obligations 5 % à raison de six fois la valeur nominale. Ces obligations seront indexées sur le prix du courant électrique. Canada ativ traitpe à mpctiro nn’pllPQ vîpn 11 e 1 '-'UVki. tfl i je*i. Ai ne beid pdù non! ^éch'éance^^^ianalons^en^as- . ne , cess ?i re d'instaurer un nouveau mécanisme. Mais le bloc communiste doit fournir l’afflux d’exportations, à des prix compétitifs, qui créera le fonds de livres sterling nécessaire. Tous les problèmes de paiements se trouvent au cœur des problèmes commerciaux. Quelque ingéniosité que l'on mette à élaborer des systèmes de clearing triangulaires ou multilatéraux, on ne peut diminuer le fait que l’obstacle fondamental au développement du commerce entre l'Est et l'Ouest, réside aujourd’hui dans l’absence d’un courant suffisant d’exportations du monde communiste vers le monde non communiste. LYNCEUS. (Droits réserves < Le Soir » et « The Economise »!. Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles Soutenu au début de la semaine, le marché, bien que modérément actif, s'est progressivement raffermi pour terminer, à la veille de la liquidation de quinzaine, en nette reprise. Au nombre des titres qui ont le plus retenu l’attention figurent la Royal Dutch, l'Union Minière, la Part de Réserve de la So- Nombre d'actions . 85.150. 52.090. 53.031. 51.554. ciété Générale de Belgique et lAr- bed. Soulignons également lès meilleures dispositions manifestées par le groupe des plantations caoutchoutlè* res. Au comptant, où l’on a constaté un peu plus d'ordres d'achat, les banques, entreprises d’éclairage, verreries et papeteries réalisèrent des progrès parfois sensibles. NOUVELLE NAPPE DE PETROLE Du pétrole a été découvert au Canada dans la région de Virden, dans la province de Manitoba. Cette découverte a été annoncée par la British American Oil C". Indonésie ENVOI EN CHINE D’UNE MISSION COMMERCIALE Le ministre indonésien de l’Agriculture a déclaré que son pays enverra en Chine une mission commerciale chargée de mettre sur pied un projet de vente de caoutchouc. En outre, le ministre a ajouté qu'il n’est plus question de la création d'un stock de battement de caoutchouc par l’Indonésie. Syrie EXPANSION ECONOMIQUE YOUGOSLAVE L'adjudication de la première tranche du projet du Ghab, en Syrie, a été enlevée par la société yougoslave Trudenik, pour la somme de 3,270,000 livres syriennes. Il s'agit d’un approfondissement du lit de l'Oronte sur une distance de 5 kilomètres. Les travaux doivent être terminés dans un délai de 22 mois. En outre, la société yougoslave Invest-Import a soumis au gouvernement syrien une offre pour la construction d'un réseau ferré Lat- taquieh-Alep. Ce réseau doit avoir une longueur de 196 kilomètres. PETROFINA La Société rappelle à ses nombreux actionnaires que les carburants, les combustibles liquides et les lubrifiants du Groupe PETRO- FINA sont raffinés en Belgique et vendus uniquement sous la marque « PURFINA ». 91649 BULLETIN INDUSTRIEL Rien ne sert d'épilogtier en ce moment. La situation industrielle, sans être foncièrement mauvaise, puisque les statistiques de l'activité et des exportations restent plus favorables qu'elles ne l'étaient avant le boom coréen, n'est pas bonne depuis quelques mois. Les raisons de cette régression seraient bien difficiles à déterminer. Une seule peut être invoquée avec une certitude à peu près incontestable ; c'est la fin de la guerre de Corée ayant amené un changement marqué du climat politique et des projets américains. Dans les charbonnages, une mise en stock d’environ 150,000 tonnes a encore été constatée en octobre, malgré la continuation d'une bonne demande en qualités pour foyers domestiques et à l'exportation. Les ordres en catégories industrielles ont été relativement suivis de la part datu sa dépendance économique à £ es industries diverses, surtout si ! Ion considéré que 1 activité est ré duite dans certains secteurs. Mais l’égard de la Russie a été en aug- nvntant. Cette situation paradoxale est due au fait que la Finlande a maintenant achevé de payer les importants frais de réparation qu’elle iiivait aux Russes. Ces paiements, qui s'élevaient au total à la somme relativement considérable de 300 nuü.ons de dollars, ont été faits en na.iire — et en catégories de marchandises minutieusement spécifiées pa. les Russes. Afin de fabriquer ces marchandises — bateaux et produits mécaniques de toutes sortes — les Finlandais ont dû fonder de nouvelles industries. Ce sont inévitablement des industries à prix de revient élevé, dont la production ne peut trouver de débouchés dans les Pays occidentaux, mais doit être exportée vers la Russie. La Russie les prend à haut prix et, en etour, vend à la Finlande, à des prix tout aussi élevés, des grains et dos produits oléagineux. Mais ce commerce bilatéral est loin de s'équilibrer et les Finlandais ont accumulé à la Banque d’Etat à Moscou d'importants soldes en roubles. Quand eurept lieu à Moscou, fin septembre dernier, les négociations relatives à un renouvellement de l'accord commercial russo-finlandais, les Russes suggérèrent de chercher dans un commerce triangulaire avec l’Europe occidentale et notamment avec la Grande-Bretagne, le moyen de réduire ces soldes. Pes délégués finlandais partirent immédiatement pour Londres et Pour Paris afin de discuter la possibilité do conclure de tels arrangements.  La formule la plus simple, telle Rue l'envisageaient les Finlandais, mirait été d'inciter la Grande-Bretagne et les autres pays d’Europe les Cokeries et les Centrales électriques continuent soit à importer des charbons étrangers, soit à brûler des combustibles de qualité tout à fait inférieurs récupérés d’anciens terrils ». Et comme ces deux consommateurs sont de beaucoup les plus importants et emploient des charbons spéciaux qu'on ne peut vendre ailleurs, on comprend que les stocks restent si énormes. Et cela d’autant plus facilement qtie la production s’est maintenue à un niveau élevé en octobre, soit 2,633,923 tonnes (moyenne journalière 101,3051 contre 2,495,633 tonnes en septembre, pour le même nombre de journées de travail. Pendant la semaine du 26 au 31 octobre, la production a été sensiblement réduite à la suite de 2 sérieux accidents de travail ayant en- douillé les bassins du Borinage et de Liège. La production globale a été, pendant cette semaine, de 533,917 tonnes contre 620,823 au cours de la semaine précédente. Il en est résulté une légère diminution des stocks s'élevant, au 31 octobre, à 3,093,033 T. contre 3,113,562 le 24 de ce mois. Il n'y a guère de changement à signaler au marché des cokes, sauf une petite contraction des ventes à l'exportation attribuée à la tempé rature plutôt douce pour la saison. En métallurgie, la position de nos usines ne s'améliore pas ; elle devient de plus en plus difficile au fur et à mesure que les carnets de commandes s’épuisent. Les intéressés continuent à discuter la question de la baisse des prix et celle de la diminution de la production. Il faudra bien se décider à adopter l'un des termes de cette alternative, si aucun changement n'intervient à bref délai. Pendant le mois d'octobre, il n'y a plus eu de changement dans la production de base. Selon des renseignements officieux, il y aurait en ce moment 42 hauts fourneaux en activité. Il y en avait 51 en juin dernier. Il importe de remarquer que ces chiffres ne peuvent être comparés avec ceux de la production, car, depuis lors, on a remplacé certains appareils par d’autres de plus grande capacité. Le marché des mitrailles reste toujours aussi indécis. Malgré une demande un peu plus importante et le peu de disponible dans le pays, les prix sont plutôt en tendance baissière en raison de l’inactivité régnant au marché des produits finis. Aux Etats-Unis, le mouvement de hausse se confine et s'amplifie. En verreries à vitres, la demande est satisfaisante, sans plus, tandis qu'en bouteillcries la morte saison réduit les affaires. ET SURTOUT N'OUBLIEZ PAS l'émission des UONS UE CAISSE au porteur de 10-000 fr, il 6 % de In Soc. Conp. ACREDIFINA, Soc financière. Etnbl. de crédit, agréé par A. R. du 3-0-11)52, 64, Bd 11. Spcecq, Mulmes Notice, annexe «Moniteur n u 61114 du 17-4-1053 Prospectus avec notice com .. . . piete sur demondo. — On souscrit au occidentale à accepter des roubles Blène, et chez les agents de change. 68B70 Cours des matières premières à New-York (Prix exprimés en dollars) Froment (dur, n° 2) ... boisseau Mais (jaune, u“ 2) » Avoine (blanc, n° 21... » Soiglo iWestern, n“ 2).. » Cncao (Accra) Ib. Sucre (granulâ) » Ciilô iSantos, n» 4) •••• » Coton Imld. up.) » Acier tonne Fonte (phlla, n“ 2) » Plomb idlsponlhlo) 1b. Cuivre » Einlu (Stralts) > Mercure 76 Ibl Zinc (E St- L.) Ib. Argent once Caoutchouc (feutl.fum.) 1b. INDEX GENERAL MÛQDV 30 oct. 1053 2,681/8 1 7 37/H .9 S 1/8 1.701/4 .4 1 7/8 .0888 8 73/4 336 62 00 6119 .1 31/2 1/2— .201/2- 30 a t 1 84 00 1 O .881/4 ■ 205/8 394 8 6 nov. 1053 2.6 23/8 1.7 13/8 .981/4 1.6 73/8 441/2 .0878 .8 71/2 3348 6 200 6118 I 31/2 291/2-30 82Ü2 1 84,00 • 1 O , .881/4 •205/8 393 8 6 nov. 1052 2-7 65/8 1.8 63/4 1.1 01/8 2361/4 3 1 5/8 088 .8 33/8 366 89 OO 60 69 1 4 .241/2 1 2 1 1/2 1 9200, . 1 ?. 1/2 .831/4 ■281/4 410 8 INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le « Bulletin de la Banque de Bruxel- les > public l'index de la Bourse à la date du 6 novembre. Ces indices sont calculés pur rapport au cours du 31 dé- cembrc 11)30 lurlOOi avec mention des indices au 31 décembre 1052 et 30 octo- bre 1953. 1952 1953 1953 31-12 30-10 6-11 Rentes directes et Indirectes 118.7 121.1 121.2 Banques - Sociétés à portefeuille ... 416.7 438.8 440.5 Immobilières 139.7 138.7 138.1 Chem, de fer et Transp. par eau . 273.1 299.1 287.4 Tramways 172.2 177.6 179.9 Trusts 248.9 289.6 280.8 Electricité 302.8 352.8 357.4 Distribution d'eau . 67.0 82.7 83.4 Métallurgie 272.2 236.2 235.3 Zincs, plombs et mines 788.7 783.0 777.5 Prod. chimiques ... 272.5 246.4 251.4 Charbonnages 274.7 230.1 240.4 Glncuric* 157.5 170.2 170.7 Verreries 172.6 219.1 225.0 Construction 440 4 500.4 502.4 Textiles 382.4 315.4 321.8 Coloniales 714.7 760.8 768.0 Plantations 184.5 136.1 134.6 Alimentation 178.4 170.7 181.5 lirussories 112.3 100.6 102.4 Sucreries 214.2 248.2 250.1 Diverses 865.1 622.7 624.0 776.7 819.2 820.0 Gels magasins 524.4 585.5 604.2 Indice général 381.3 387.3 390.3 Indice général des actions 3911.1 3US.1 390.2 VALEURS BELGES TRAITEES A LA BOURSE DE PARIS 29-10 5-11 Société Générale ... 05.400 87.000 Coflnlndus 10.000 16.100 Tr. Buonos-Ayres ... 850 350 A. C. E. C 9600 0.480 Ongréo-Murlhnye ... 21.450 21.350 Cockeriil 17.500 17.800 Provldunco 35.200 Ressnlx 33500 33.500 Asturienne 10.000 10300 VlelUo-Montngne .... 38.400 Belge 1ml. Chlmlq. . .. 340 370 Tublre prlv .. 8)0 Katanga 155.600 Union Minière .. 218.000 221.200 Géamines 15.090 16.450 Mllacs lOo enp 7.250 7.600 Congo Gr. I.ncs 12.000 13.300 fin. Caautch 3.350 3400 Pétrofina .. 23.500 24-150 Wagons-Lits prlv. .. 715 605 SEANCE DU Vendredi 30 octobre .... Mardi 3 novembre Mercredi 4 novembre . Jeudi 5 novembre Vendredi 6 novembre ... — A la lumière des statistiques qui viennent d'être publiées, la situation économique des Etats-Unis apparaît remarquablement prospère. L'indice de la production industrielle américaine (base 1935-1939=100) qui était en juillet 1952 à 194 se retrouve, en effet, à 235 en juillet 1953. soit une augmentation de plus de 20 % en un an. Certes, toutes les branches n'ont pas développé leur production dans la même proportion. Mais, si nous prenons par exemple la métallurgie — fer et acier — nous constatons que son indice de production, qui était à 139 en juillet 1952, a atteint 279 en juillet 1953, c’est-à- dire plus du double. Les revenus des personnes que l'on connaît maintenant chaque mois, sont passés de 266 milliards de dollars en juillet 1952 à 288 milliards en juillet 1953. Sans doute, les revenus agricoles ont-ils diminué dans cette période, mais comme les revenus monétaires des fermiers représentent une fraction minime au revenu national, cette diminution n’a presque aucune signification économique. En comparant les sept premiers mois de 1953 avec la période correspondante de 1952 (janvier-juillet), on remarque que les bordereaux de salaires, dans l’ensemble de l'industrie américaine de transformation, accusent 'une majoration de 16 %, sans que le coût de la vie ait augmenté. Cela est dû à l’augmentation de l'emploi, à la hausse des salaires horaires — 1,75 dollar en moyenne contre 1,64 dollar l'année dernière — et, dans une mesure modeste à l'augmentation de la durée du travail hebdomadaire : 40,8’ heures au lieu de 40,4 heures. Quant aux chiffres d’affaires du commerce de détail, voici quelques indications fournies par le Department of Commerce. Pour faciliter les comparaisons les chiffres mensuels sont ramenés à la « base annuelle » (en milliards de dollars) : juin. 1051 1952 1953 Autom. et accès. ... 28,2 28,3 34,1 Vêtements 103,7 108,8 112,1 Alimentation 37,6 39,8 41,2 11 est facile de voir que, dans tous les cas, chaque période considérée a battu le record de la période précédente et, fait à, souligner, l’augmentation du chiffre d’affaires n’est pas due à la hausse des prix. Dira- t-on que des signes précurseurs de crise se manifestent du côté des producteurs. Ceux-ci réduisent-ils leurs investissements ? Une enquête sur les intentions de dépenses des businessmen, effectuée en août 1953 par le département du commerce en conjonction avec la Securities and Exchange Commission et dont les résultats viennent de paraître, de- montre exactement le contraire. Les programmes de développement ^le l’outillage représentent un total qui atteindra 27.8 milliards de dollars à la fin de l’année, soit 5 % de plus qu'en 1952. Pour l’industrie de transformation, les dépenses d’investissement seront de 6 % supérieures a celles de 1952, dans les « publics utilities » l'augmentation sera de 15 ’o, dans les chemins de fer, au contraire, il y aura une diminution de 7 °‘e. Assurément les augmentations d'investissements — équipement et nouvelles installations — sont moins fortes de 1952 à 1953 qu'elles n'avaient été de 1950 à 1951. mais il ne faut pas oublier que les dépenses en valeur réelle sont supérieures au double des chiffres de 1939, soit 5 milliards de dollars. MARCHE A TERME Les valeurs canadiennes se montrèrent hésitantes, notamment la Canadian Pacific. Pour le mois de septembre 1953, les recettes d’exploitation ont atteint $ 39.326.680 contre $39.073.033 en septembre 1952. Le revenu net se chiffre à $ 2 millions 783.471 contre $3.106.750. On sait que la Commission des transferts d'Ottawa, a décidé, au début d'octobre, une augmentation du fret ferroviaire de 10 r 'o pour les provinces de l'Ontario et de Québec, et une diminution de 5 % du fret pour les provinces de l’Ouest. Cette décision doit entrer en vigueur le 15 novembre 1953. A l'époque ou elle fut prise, le porte-parole de la Canadian précisait qu'elle diminuerait les recettes de la Compagnie d'environ cinq millions de dollars par an. Pour les neuf premiers mois de l'année en cours, le revenu net s'établit à $17.871.302 contre $18 millions 805.277 pour la période correspondante de 1952. C'est sans doute sur ces données que se fondait dernièrement l'hebdomadaire financier canadien « Financial Post » pour envisager une légère régression du bénéfice net en 1953. D’abord indécis, les titres de plantations se sont ensuite mieux comportés. La nouvelle annonçant que le gouvernement indonésien avait décidé de vendre du caoutchouc a la Chine communiste, a provoque une hausse de la gomme à Singapour. Cette hausse se maintiendra-t- elle ? Dans l’affirmative, une reprise modérée des valeurs caoutchou- tières serait dans l’ordre des proba- lités. Pour l’instant, les chiffres de septembre portent le montant de la production mondiale pour les neuf premiers mois de 1953 à 1.265.000 tonnes, et la consommation à 1 million 170.000 tonnes. Les chiffres élevés de septembre estiment l’importation do 100 tonnes en Russie et de 9.250 tonnes en Chine. Pour cette période de neuf mois, on estime que les Russes ont pris 41.450 tonnes de caoutchouc naturel et la Chine 44 mille 500 tonnes. Quant au caoutchouc synthétique, le chiffre do production pour les trois premiers trimestres s f est élevé à 737.500 tonnes, tandis que la consommation s'est établie à 685.000 tonnes. Les sidérurgiques témoignèrent d’un meilleur soutien. Nous avons signalé déjà que le marché de l'acier était en vole d'assainissement. En ce nul concerne les prix, on est aujourd’hui à un palier et les producteurs sqnt généralement d’avis de les maintenir au niveau actuel. Cockeriil s'est redressée à 2.310 contre 2.260, il y a huit jours, de même Métallurgique du Halnaut a 2,350 contre 2.205; Ougrée est mieux orlentéo également h 2.730. Vivo reprise de l’Arbed à 12,500 contre 12.050. Conformément aux dispositions légales, l’augmentation du capital à 3 milliards de francs et les autres modifications statutaires, décidées par l’assembléo extraordinaire de l'Arbed le II septembre dernier, devaient encore faire l’objet d'une approbation, par arrête grand-ducal. Celui-ci, portant la date du 28 octobre 1953, vient d’être publié au « Mémorial » du 31 octobre. Il est donc à prévoir que l'Arbed procédera sous pou a la répartition des 50.QQQ parts sociales gratuites nouvelles, a raison de 1 part sociale nouvelle pour 5 parts sociales anciennes, Montnnt des cap. 74.227.700 71.930.116 69.221.150 68.436.870 Indice 310 311,2 311,1 311 312 La hausse de la Royal Dutch a été l’un des faits marquants de la semaine. Dans le cadre de la conversion en cours des obligations 3 % p. c., "la Royal Dutch a émis mercredi sa millionième action de 1.000 florins. C'est la première fois que le capital-action émis par une société néerlandaise atteint le chiffre de un milliard de florins. La fin de l’émission des actions Canadian Pétrofina a été saluée par une reprise de la Pétrofina, qui passe de 2.925 à 2.990. Un gisement important de gaz a été découvert dans la région de Gordondale par la Canadian Fina Oil, en association avec la Royalite Oil C”. Six sondes productives ont mis à jour de vastes réserves, qui pourront être commercialisées dès la mise en service du pipeline projeté par la Westcoast Transmission. La Canadian Fina Oil la plus-value des titres cotés représente environ 20 millions. La société doit toujours disposer d’une large trésorerie. Les placements sont donc faits de façon à pouvoir disposer rapidement de fonds. Quant à la question d'une usine atomique en Belgique, le président déclare qu'il ne s’agit, pour l’instant, que d’un centre scientifique expérimental. La société est administrateur dans ce centre et suit l’affaire. Il a encore été signalé que la marche de l’entreprise au cinquième mois de l'exercice était satisfaisante. Les approvisionnements sont assurés, dans plusieurs divisions, jusqu’au mois do juin. L'irrégularité fut la note dominante aux charbonnages. On ne relève pratiquement aucune tendance du côté des stocks, les réserves sur le carreau des mines se maintiennent aux environs de 3,100,000 tonnes; Alseau-Presles se tràite à 20,500, Beeringen à 5,000 (4,910), Pe- tit-Try à 16,100 (16,000), Fours Le- cocq. 1,700 (1,670). Bonne orientation des Glaceries et verreries : Glaces de Charleroi, 3,010, Saint-Roch, 1,390, div. Gilty, 415, Mutuelle de l'Industrie Verrière, 320. Les valeurs de construction se sont effritées : Carrières Unies de Porphyre, 3,540, Cimenteries et Briqueteries Réunies, 1,680, Ciments Liégeois, 1,325, Pieux Franki, 2,150 (2,185). Quelques avances ont été enregistrées aux textiles : Tapis Ax- minster, 1,035 (900), Linière La Lys, 20,225, Viscore, 1,025 (1,000), ordin. Les industries du Hainaut et le port d’Anvers Il importe que soient continués activement les travaux de modernisation du canal de Charleroi à Bruxelles Report : 9 novembre. Clôture Liquidation : 13 novembre. COURS EXTREMES Clôture VALEURS du 30 oct. du 3 au 6 novembre plus haut' plus bas du 6 nov. A. C. E. C 1.150 1.170 1.155 1.170 André Dumont 1.915 1.950 1.927% 1.927% Arbed 12.050 12.500 12.025 12.500 Asahan 92% 92 87% 92 Asturienne des Mines 1.270 1.282% 1.270 1.272% Belge de l’Azote 535 535 520 527% Brazilian Traction ... 540 542% 525 525 Brufina (1) 1.270 1.200 1.185 1.200 Canadian Pacific 1.292% 1.315 1.305 1.305 Cockeriil 2.260 2.310 2.245 2.310 Cofinindus 2.080 2.080 2.052% 2.052% Electrobel 3.245 3.295 3.230 3.295 Fin. Ai. (ex-Crégéco) 1.215 1.220 1.210 1.210 Financ. Caoutch 432% 433% 422% 432% Banco 670 672% 662% 665 Ford Motor 2.540 2.540 2.525 2.540 Géomines 2.060 2.090 2.040 2.075 cap. Ind. Chimiq 48 48 45% 48 p.s. Inter, belg. Elect. 1.425 1.485 1.435 1.485 p.b. Kasaï 525 547 % 530 530 p.s. Katanga 19.150 19.500 19.075 19.350 p.b. Kilo-Moto 273 ! ’i 270 265 266% fond. Milacs 567% 585 562% 585 Nord Sumatra 91 92% 88 91 % Ougrée-Marihaye Pétrofina 2.700 2.730 2.680 2.730 2.925 2.990 2.935 2.990 Phénix Works 1.640 1.670 1.640 1.670 Photo Gevaert 4.550 4.650 4.550 4.650 Royal Dutch (100 fl.) 4.600 4.810 4.625 4.780 Securities 268% 270 262% 207% Se'nnqh 70 70% 67 70% Sidro 401% 407% 398% 401% p.r. Soc. Gén. Belgiq. 10.850 11.150 10.825 11.100 Soengei-Lipoet 422% 422% 410 422% Tanganyika 10” priv. Tubize 492% 492% 485 487% 114 120 113 120 Union Chimique Union Minière 645 670 650 650 27.100 27.800 27.150 27.725 Métall. Hainaut 2.205 2.350 2.200 2.350 10” Vieille-Montagne . 4.850 4.870 4.810 4.860 ord. Wagons-Lits (J) Ex-coupon de 75 francs, 87 86 85 86 Il y a quelques jours, le Roi, accompagne de M. le ministre Beho- gne et de hauts fonctionnaires du ministère des Travaux publics; se rendait à Damprèmy et longeait avec eux, jusqu’à Clabecq, le canal de Charleroi à Bruxelles. Le Roi désirait se rendre compte, sur place, de l'importance et de l’utilité des travaux entrepris en ce secteur. Les renseignements que lui donna M. Santilman, inspecteur général des Ponts et Chaussées, indépendamment des détails techniques dont nous avons déjà entretenu nos lecteurs, ont été exposés dans une notice dont voici les passages essentiels.  La liaison par eau entre Anvers et les bassins industriels de Charleroi et du Centre est assurée normalement par le canal de Charleroi à Bruxelles. Cette voie navigable est une des plus anciennes du réseau des voies navigables intérieures artificielles belges. Le premier canal a, en effet, été aménagé entre les années 1827 et 1833. Il est du type à bief de partage et il fut prévu pour le passage de bateaux de 70 tonnes. Le canal fut, par la suite, calibré pour y permettre le passage de bateaux de 300 tonnes et les travaux de modernisation ramenèrent le nombre d’écluses de 57 à 37. Les industries des régions de Charleroi et du Centre ne cessèrent pas de faire valoir l’intérêt que présentait pour elles la mise au même gabarit de 1.350 tonnes dë la section Charleroi-Clabecq qui n’est calibrée que pour les bateaux de 300 tonnes. Ces travaux sont prévus dans l’aménagement .général du réseau des voies navigables belges, programme qui a été admis par l'administration des Ponts et Chaussées pour l’aménagement du réseau des voies navigables. Le plan des travaux Cy est une filiale de Pétrofina, qui détient 100 p. c. de son capital. L pn annonce des achats de plomb, (âh Europe, pour le compte; de l'Union soviétique. La fermeté persistante des* prix du zinc et du plomb a fini par influencer les valeurs intéressées à la production de ces deux métaux. Asturienne des Mines a évolué entye 1.282 % et 1.272 %, Vieille-Montagne termine soutenue à 4.860. Le marché du cuivre a fait preuve de résistance. A New-York, la demande se maintient pour le métal livrant en novembre. Les milieux commerciaux attendent avec intérêt l'évolution des négociations avec le Chili. L'Union Minière s'est de nouveau mise en vedette. La valeur a réalisé des progrès appréciables à 27.725 contre 27.100. Il convient de noter à ce propos les ressources, de plus en plus importantes que doit représenter, pour les affaires minières congolaises, la mise en valeur des métaux rares ; palladium, cobalt, cadmium, uranium, germanium, métaux auxquels on ne s'intéressait pour ainsi dire pas avant la guerre et qui, dans l'état moderne des connaissances techniques, trouvent des applications de plus en plus étendues. Signalons la bonne tenue de Géomines et de l'ord. Tanganyika. Des accords viennent d’être conclus pour importer 50.000 tonnes de charbon en provenance de l’Afrique du Sud, destiné aux besoins des mines de cuivre de la Rhodésie du Nord. Ce charbon doit être acheminé en partie par le Benguela Railways, dont les recettes sont ainsi appelées à s’accroître. Or. on sait que la Tanganyika détient 90 p. c. du capital actions du Benguela Railways. Les cours de ln minière des Grands Lacs se sont également améliorés : si l’extraction de l’or laisse à désirer, au point de vue bénéficiaire, les prix do l’étain tendent à se stabiliser. D'autre part, on sait que la compagnie possède dans ses concessions du columbo-tantalit, du tungstène et du niobium, tous métaux précieux qui sont à i’heure actuelle vivement recherchés. MARCHE AU COMPTANT On a constaté une légère augmentation de l'activité au parquet qui. jusqu'à présent, avait été délaissé au profit du terme. Les fonds nationaux restent favorablement disposés. C’est le cas pour la Dette Unifiée, le 4 p. c. Libération, les Dommages de Guerre et l’Emprunt à lots 1941. Aux assurancese et banques, l’action Assurances Générales s’établit à* 12,750 contre 12,700, Banque de Bruxelles, soutenue à 1,750 contre 1,710, Banque de la Société Généra le, 2,500 12,445). Parmi les immobi Hères, le Crédit Mutuel Hypothé câlre et la capit. Madrid-Palace bé néficiôrenl de quelques demandes. Fermeté des litres de transports Cie Maritime Belge, 4,060 (3,050) Ufimar, 4,140 contre 4,040, ex-coii' E on de 270 fr. Ces valeurs ont été ien impressionnées par ln nouvelle conférence de frets do l’Atlantique Nord qui aura un effet non négligeable sur les conditions actuelles de la concurrence aiguë à laquelle se livrent les compagnies de navigation intéressées. Peu de variations aux trusts, mais les entreprises d’éclairage manifestèrent du soutien : Chemins de Fer et Entreprises, 1,095 (1,070), Sofinn. 3,020 (3,660), Centrale Sarnbre et Meuse, 3,690 (3,630), fond. Littoral, 2,300, Gazclec, 1,490. De l'irrégularité subsiste aux métallurgiques : Ateliers du Thiriuu, 1,365 (1,480), div. C&blories du Hainaut, 15,350, Armes do Guerre, 2,400, Sambvo • Moselle, 1,255, Hobokcn, 7,920 (7,850). L’assemblée do cette dernière société a appvouvé les comptes de l'exorcice écoulé, Répondant à diverses questions, le président a déclaré que dans le portefeuille-titres de 215 millions, les affaires nouvelles Interviennent pour environ 50 millions. Cos entreprises ne donnont pas encore de dividendes. Le rendement moyen du porte- feuille est de 5 p. c. Il est difficile de chiffrer la valeur actuelle du portefeuille, la plus grande partie comprenant des titres non cotés en bourse, Ou peut toutefois dire que Morel et Verbeke, 2,360 (2,290). Dans l’industrie du lin, on observe un léger mieux en filature, tandis que le tissage a inscrit quelques ordres importants. Parmi les textiles artificiels, l’activité est relativement bonne en fibranne et en rayonne. Par contre, la situation des utilisateurs demeure peu satisfaisante. Les Coloniales ont été de nouveau l’objet de l’attention et améliorent leurs positions. Nous mentionnerons dans cet ordre d’idées : Brasseries du Katanga 5.080 contre (5.030); Ciments du Katanga 27.250 (26.300)-; Pétroles au Congo 3.700 (3.390); cap. Somuki 1.030 « Acheteur » (935); Synkin 3.060 (3.010). Transactions suivies sur les titres de Papeteries: Delcroix 1.795 (1.745); cap. Pont de Warche 4.000; Catala 897 %. Aux Etrangères, l’ordinaire Charbonnages Dahlbusch est demandée à 6.900 contre 6.480; la part Aciéries de Rodange se traite à 1.020 (950); De Beers se négocie à 492 %, ex-coupon. La Rand Sélection, traitée à la Bourse d’Anvers, cote 230. Le recul de cette valeur a été sensible ces derniers mois, non seulement à Anvers mais aussi à Paris et à Londres. Sur cette dernière place, on cotait encore, au début de l’année, 37 sh. 6. Le cours actuellement pratiqué est do 30 sh. La baisse subie par les mines d'or sud-africaines n'a pas épargné, comme on voit, les trusts sud-africains. Rappelons qu’étroitement associée à l’An- glo-American Corporation, la Rand Sélection possède des participations importantes dans la De Beers et autres valeurs diamantifères ainsi que dans les sociétés cuprifères de la Rhodésie du Nord. Avec l’Anglo- American Corporation, elle contrôle un groupe de mines d'or sud-africaines dont les plus importantes sont : Daggafontein, Bly vooruitzicht, West-Driefontein, Western Reefs, Western Holdings, Welkom President Brand et Free States Geduld Les travaux de la modernisation de la section Charleroi-Clabecq furent entamés en 1947 suivant un programme qui comportait dans ses grandes lignes l’utilisation, moyennant aménagement nécessaire, du lit du canal actuel, où ce lit ne présentait pas de sujétions trop grandes, tant pour l’exécution que pour la navigation. Dans les autres sections le canal est creusé en site nouveau. Des raisons de sécurité commandèrent d’entamer les travaux, d’une part, dans la région de Charleroi là où les écluses existantes sont soumises aux affaissements miniers résultant du déhouillement du sous- sol et, d’autre part, dans la région de Seneffe où le tunnel par lequel le canal franchit la crêté de partage ne présente pas les garanties de sécurité suffisantes. Ce tunnel. sera remplacé par une tranchée à ciel ouvert. Les travaux ont ainsi été entamés dans la région de Charleroi pour l’aménagement du nouveau débouché en Sarnbre, lequel’ comporte outre l’aménagement du débouché proprement dit à la jonction du canal avec la Sarnbre canalisée, la construction d’une écluse devant remplacer les quatre premières écluses de la montée vers le bief de partage, ces quatre écluses étant seules influencées par les affaissements miniers. Et, dans la région de Seneffe ou les travaux de creusement de la crête de partage sont en cours pour remplacer le tunnel de Godarville par une tranchée à ciel ouvert. Du point de vue économique, la région de Charleroi subit un déséquilibre qui se marque de plusieurs manières et spécialement par l’inégalité des frets eti par le freinage du trafic. La province du Hainaut est la principale province industrielle de la Belgique et l’industrie sidérurgique y est prépondérante. La liaison du bassin de Charleroi et du Centre vers la mer est assurée par le canal de Charleroi à Bruxelles qui se continue par le canal maritime de Bruxelles au Rupel pour atteindre Anvers par l’Escaut mari time. La longueur réelle de ce parcours comporte un développement de 119,003 km. Sur la longueur actuelle de la liaison Charleroi-Anvers, on compte 40 écluses qui portent la longueur virtuelle du parcours à 319.003 km. La longueur virtuelle qui relie la région industrielle de Liège aux bassins d’Anvers comporte actuellement par la création du canal Albert une longueur de 159,577 km. se divisant en une longueur réelle de 129.577 km. à laquelle il y a lieu d’ajouter l’influence des 'six éclqses qui jalonnent la liaison donnant ainsi la longueur virtuelle de 159.577 km. La longueur supplémentaire du parcours entre Anvers et le bassin La fabrication de papier en Belgique transformation du Papier et du Carton i,7Ml 301701069S 11.071 10.036 3.5/6 7.614 ■ embùi mon Mm cm peic. a/l/ctes autres I pâjj/er cerf on cmm rnpreg ameubl TOTAL'256,978 Production du Papier et du Carton ./!<•**- non** Oi cm J/ O/.K t 65.654 52205 40505 26.366 papier Ajournai emoall. carton écriture * ' feutre, impress, padie, r gris. 24504 14.345 12975 1024 mer autres parchem. autres W papiers cartons Les chiffres du graphique s'expriment eu tonnes. Ils ont trait & la production de l'aimée 1052. de Charleroi est donc de 159,426 km/ en plus qüe la longueur virtuelle du parcours entre Anvers et Liège, alors que la distance réelle entre Anvers et Charleroi n’est que, de 119,003 km. contre 129,577 km. pour Liège. ■ Et c'ést dans cette différence anormale que gît le déséquiUbre économique. Ce déséquilibre se manifeste par; les frets et frais de transports suivants ' : ... Produits sidérurgiques finis et minerais Le fret entre Liège et Anvers a évolué en 1952 aux environs de 39,40 fr. la tonne. Entre Charleroi et, Anvers, pour une distance réelle de 119,003 km. et une distance virtuelle de 319,003 kln. ce fret a évolué pendant la même ! année aux environs de 63,50 fr. Le prix du transport par fer entre Charleroi et Anvers ayant lui-même, évolué pendant la même année au^ environs de 153 “francs la tonne. ... L’industrie belge s’alimente de plus en plus par , mer des minerais nécessaires à ses besoins. Les frets pour transport de minerais ont évolué pendant l'année 1952 entre Anvers et Liège aux environs de 41.20 fr. la tonne alors qu’ils évoluaient -aux environs de 65,50 fr. la tonne pour le transport Anvers-Charleroi. Les frais de transport par fer entre Anvers et Charleroi ayant été de 53 francs la tonne pendant la même année. On a pu calculer que pour la seule année 1952, l’industrie sidérurgique du Hainaut a payé pour l’acheminement de ses, minerais d’Anvers à Charleroi et vice-versa des produits finis entre Charleroi et Anvers, une somme de 90.000.000 de francs qui représente une partie de la priorité acquise par la région liégeoise sur la région caroloré- giènne du fait que la première dispose actuellement d’une voie de transport par eau moderne à l’opposé de la seconde qui ne dispose que d’une voie d’eau non modernisée.  Et c’est une des raisons qui militent au plus haut point dans la poursuite rapide des travaux de la modernisation du canal de Charleroi à Bruxelles sur la section non encore modernisée de Charleroi. a Clabecq. . Mais où l’avantage de la modernisation se fera sentir, c’est dans la réduction de la longueur virtuelle de la liaison jouant simultanément avec le caractère moderne des ouvrages qui équiperont la voie. Les projets étudiés à ce jour pour le rachat des chutes tant sur. le versant Sarnbre que sur le versant Senne comportent soit la construction d’écluses sur toute la longueur de la voie, soit la construction simultanée d’écluses et d’ascenseurs pour le rachat de la chute la plus importante de Ronquières sur le versant Senne. . .. Suivant que l’on adoptera le, dispositif ne comportant que des éblu- ses, la vole serait jalonnée ‘entre Charleroi et Anvers de 18 écluses, ce qui porterait la longueur vu'- tuelle du canal à 204,453 km. et une. durée du parcours de trois., jours contre cinq jours actuellement dans les conditions les plus favorables et ; huit jours normalement. Cette longueur virtuelle serait ra- ; menée à 190.503 Km., et une duree ; maximum du parcours de 2,5 jours ; dans les cas respectivement d un ascenseur ou de deux ascenseurs pour racheter la chute de Ronquières.  Les possibilités extérieures La mise en application de la com-, muanuté charbon-acier avec les nouvelles conjonctures qu’elle crée pour l’approvisionnement en ma-' tières premières, en combustibles et en minerais, d’une part, et ses nouvelles règles pour la vente des produits finis dans un marché commun s’étendant à un bloc de six pays, d’autre part, aura pour conse-. quence d’étendre les possibilités commerciales des entreprises sidérurgiques surtout en fonction de leurs voies d’acheminement par . les grandes voies fluviales. Et, dans un très proche avenir, leur importance augmentera considérablement toute la valeur que l'on doit déjà accorder maintenant à l’emploi du canal modernisé. Il est dès à présent avéré que pour exercer complètement sa capacité concurrentielle, une usine belge si-, tuée sur un canal modernisé pour bateaux de 1.350 tonnes sera seule à même de voir ses produits se diviser sur un plus large espace du marché commun. Et, pour atteindre la Hollande, l'Allemagne du Nord et du Sud, voire même toute la zone côtière, de la France, la voie ferrée, sans vouloir en diminuer les qualités, les possiblités et les mérites, ne sera jamais à même d’assurer cette expansion dans un régime de libre concurrence tel que prévu par le plan Schuman. . Pour rattraper le temps perdu, il importe que les travaux de la modernisation du canal de Charleroi à Bruxelles soient poussés avec une activité sans cesse croissante et que les crédits nécessaires à l’exécution des travaux soient accordés. u :-4 .-•u C/l U • n ‘n -U tO : W .u * » ■•J A s) ■T\ M “k* ■n L’S Informations financières HAUSSE DU PRIX DU CQBALT AUX ETATS-UNIS. — Le prix du cobalt a été majoré de 20 cents la 1b, et porté à $ 2.00 la lb, ex-qunl ou magasin à New-York ou chutes du Niagara, au choix du vendeur. C’ost la première fols depuis la l«r octobre 1051 que le prix de ce métal a été modifié, l^es vendeurs ont motivé cette hausse par' une demande persistante en provonanco des utilisateurs. LES ELECTIONS A LA HOURSE DE LIEOK. — Les élections destinées à pourvoir aux mandats laissés vacants, au sein de la Commission de la Bpurse de Liège, le i«r Janvier prochain, en raison du départ do MM. G. Massart et L. Arets, ont eu lieu le 3 novombre. Le scrutin a désigné MM. A. Mtngelbier et J. Dumoulin. , CULTURE DE KALITENGAII. — Pour l’exercice 1052, le bénéfice ressort à 10.000 florins Le report à nouveau de cette somme sera proposé è l’assemblée du 20 novembre. CULTURE DE PACONDA. — Les comptes do l’exercice 1052 se’soldent per une perte de 40.582 florins, que le Conseil proposera d’amortir par prélèvement-sur te report à nouveau, DIVIDENDES ANNONCES Consolidated Ooldflelds of South Africa. — 3 sh. par action, taxes à déduire, Inchangé Standard Motor, —; Dividende de 12 ‘,4, Inchangé, COUPONS A DETACHER LB » NOVEMllRE su. Ateliers de Construction do la Hasser Sarnbre, — Act. de capital, fr. 85, coupon 4, action de dividende, fr. 130, coupon' 4 Sté Ole Métallurgique de Hobokeq. — Part; sociale, fr. 450, coupon 4- , Bolref (SU Belge des Produits RéfrM- titres), — Action, fr, 70, coupon I.
