- •-*; — La traversée de l'Atlantique dans une: tbarquc. Halifax (Nouvelle-Ecosse), 11 juillet : ï Le capitaine Blackburn, qui était parti du j-Massachusols pour se rendre en France èn •traversant l'Atlantique dans une embarcation pon pontée, est arrivé à Luisburg dans un i>tat •âe grand épuisement. Son bateau a cha- '» iré et le capitaine a failli se noyer. Il a exprimé l’intention d'abandonner son voyage. • — Demandez partout le Timbre Soleil. Visitez l’exposition 122, boulev d du Nord. — Pianos, musique et instruments divers, Mahillon et O®, 117, rue Nouvc, Bruxellos, — Inondations. Vienne, 11 juillet : ■) A la suite des pluies torrentielles qui tombent depuis quelques jours, des inondations sont signajées en Basse-Autriche, en Ilaute- iAulriche, èn Moravie et en Silésie. Dans de nombreuses localités inondées en Silésie, des maisons se sont écroulées et des ponts ont été emportés. Les déafcï* * aont considérables. Une partie de la ville de Troppau est inondée. ■Aujourd’hui le temps.devient plus sûr. Le niveau des eaux du Danube, à Vienne, et des fleuves de la Basse et de la Haute-Aulvichc diminue. D'autre part, on signale de Cracovie en date du 11 juillet : Plusieurs localités situées sur les rives de la Vistulc ont été inondées. A Cracovie plusieurs rues sont envahies par les eaux. — On parie beaucoup on ce moment do la chicorée * dos Trappistes -» do la fabrique Vincart, de Silly, qui, parait il, fait du café extra. — Le crime de Bologne. On écrit de celle ville au Petit Parisien : « Nos lecteurs so rappellent la tragédie de Bologne qui leur fut contée il y a un an environ : l’assassinat horrible d’un membre de 'l’aristocratie bolonaise, le comte Bonmartini, par le frère de sa femme, Tullio Murri, de complicité avec la comtesse Bonmartini et d’autres personnes. » Ce drame mit en émoi l’Italie entière, car les personnalités qui s’y trouvaient môlées étaient connues de tous. i> L'instruction fut longue, difficile. Il fallut d’abord établir, chose difficile, la scélératesse profonde de celte comtesse Bonmartini, nuis établir les motifs, d’ordre plutôt particulier, qui avaient - poussé Tullio Murri à aider sa sœur à reconquérir sa liberté. Après ce frère si zélé, on arrêta un complice présumé, puis deux. Et le procès en assises était annoncé. » Pour faire la lumière, les magistrats comptaient beaucoup sur la déposition du professeur Cervcsato, ami de l’assassiné. 11 mourut malheureusement pendant l’instruction. v Et voici qu’on annonce que Cervcsato, le témoin tant redouté par les accusés et leurs amis, n’est pas mort naturellement, mais qu’il a été assassiné ! Le juge d’instruction en a la certitude. »Le professeur Dante Cervcsato était très lié avec le comte Bonmartini : ils ne se quittaient presque pas. Quand le cadavre du comte a été découvert, il fut le premier à déclarer qu'il s’agissait d’un drame de famille. Il fut aussi la première personne interrogée par le juge d’instruction, et c’est après cet interrogatoire que des arrestations furent opérées. C’était un homme en bonne santé, lorsque subitement il y a six mois il tomba malade, et deux jours après il expirait. C’était ,«n témoin très gênant pour la comtesse et son frère. C’est lui qui a contribué à réconcilier plusieurs fois Je comte avec sa femme. Il pouvait révéler beaucoup de choses. » Tout de même, on pense généralement ,qu’il faut suivre ce procès avec beaucoup de circonspection, Darce que, tout autour, sagi- tent les âpres passions des partis. »'Le professeur Murri, le malheureux père des deux principaux accusés, est une des personnalités les plus en vue du parti libéral. Il est l’ami intime de M. Zanardelli, et tous tes ennemis du gouvernement s’en donnent à eœur-joic. » Quoi qu’il en soit, le procès qui viendra bien un jour nous promet d’ajouter un chapitre très curieux et peu édifiant à l’histoire des mœurs d’une certaine couche sociale. • . » La comtesse Bonmartini fait pâlir les criminels célèbres par la complexité de sa perversion. » — Plaques et enseignes garanties inaltérables, gravées et dorées sous glace. Ad. Do Koninck-Wante, ruo de la Victoire, 118. BALANCES-BASCULES, — L'expédition anglaise au pôle Sud. Londres, 11 juillet : Le gouvernement -anglais a décidé d'envoyer une expédition spéciale au secours de la Disco- very, le navire à bord duquel se trouve l’expédition anglaise au pôle Sud. s;-. L’Amirauté a affrété la baleinière Terra- ttuova, le plus grand navire de ce genre. Elle est partie hier de Sainit-Jean-de-Terre-Neuve, et .■arrivera la semaine prochaine à l’embouchure ide la Tay. Les travaux d’appareiüage prendront environ 3 mots. ü La Disçovery a pénétré à 100 milles plus au 'Sud qu'aucun autre explorateur. V- Le navire Moming, précédemment envoyé au ;secours de la Dlscovery, a quitté celle-ci le « mars. Elle n’avait plus de charbon que pour Atteindre le mots de janvier prochain. Il n’y a donc pas de temps à perdre pour la ravitailler. > Le fakirisme dévoilé. Décidément, notre époque est rebelle au miracle. b Encyclopédie du SOIR - juillet 1003 L’OKAPI - il n’arrive pas fréquemment, à l’époaue ac- SSirtAnnnf 1 * 11 tropve quel( ï ue animal vivant appartenant à une espèce nouvelle. Il en est P a J le _ de P UJ s longtemps sans que nul soit arrivé à Axer la découverte : par exemple rrJr 0 m M X n S f P ?, r ) t dô , mer (Iui - s>iI faut en proire M. Racovitza, n est pas orne fable, et les antilopes au pelage inconnu que des voya- geurs prétendent avoir entrevues dans les parcs fermés de 1 empereur de Chine. L’Okapi, lui, dont personne n’avait parlé.surgit, en coup de est le ,plus rCcent d€S animaux KT nt ' onnus - el 11 m <5rlte bien une pe- me mention dans l’Encyclopédie du Soir. L’Okapi est CiJA célèbre : les revues et les magazi- |s Ant publié son-Tmage. et, dans un article IsUa Revue de l Université de Bruxelles, M. A, •Le proverbe :« Abcaumentir qui vient -do loin » ne sera môme plus favorable à l’occultisme, et l’Inde, cetlc mère des prodiges, entre en suspicion. M. Jules Bois, qui est un' psychologue scrupuleux, ot- débine le truc r> des fakirs, dans une étude substantielle qui paraît en feuilleton dans ta Revue. Ainsi la- croissànoe soudaine du manguier ? Prestidigitation. Les roupies qui dansent, illusion. L’enfant qui apparaît et disparaît dans une valise, fantasmagorie. Mais M. Jules Bois sépare le bon grain de l’ivraie, il nous analyse ce qu’il y a de vrai ou d’exagéré dans rentcvrcmenl du fakir vivant, et nous montre dans leurs cavernes, près ac Calcutta, ces acrobates pieux et ces marmottes humaines que sont les ascètes hindous. La science du simple et une extraordinaire hygiène, ainsi que la puissance très efficace de la volonté et de la foi expliqueraient les quelques prodiges qui demeurent réels. M. Jules Bois les classe dans les trais domaines déjà explorés par nos savants : -l’hystérie, 'l'hypnotisme et la -suggestion. Ce doit être 'la vérité qui sort du... bois. — Cognac Hennessy Trois Etoiles. — Une « Cour des Miracles » en Russie. Depuis quelque temps ou 'remarquait dans les principales rues de Saint-Pétersbourg une quantité d’estropiés, pour la plupart des enfants de 10 à 15 ans, qui imploraient la pitié des passants, en leur faisant'lc récit émouvant de leurs infortunes. Ils racontaient qu’originaires de Bulgarie ils étaient de malheureuses victimes de l’insurrection macédonienne : leurs parents avaient été massacrés par les Turcs, -eux-mêmes avaient été l’objet d’afsveuses mutilations, et ils avaient été amenés à Saint-Pétersbourg, aux frais des consuls de Russie, pour solliciter les secours de leurs grands frères Slaves. Naturellement les Pétersbourgeois s'attendrissaient et prodiguaient les aumônes à ccs malheureux. Cependant, la police, prise de méfiance, fit une enquête, laquelle établit que tous ce.- estropiés étaient des Grecs, amenés cp Russie par douze de leurs compatriotes, pour recevoir les leçons d’un certain Bmitri Sara- S onidès, expert dans l’art de former des mentants, établi à Saint-Pétersbourg, sous la garantie d’un faux -passepo’rl. Cet individu enseignait à l’un la manière de dissimuler si adroitement sa tangue qu’elle semblait avoir été arrachée; à un autre, la façon de tourner sa main pour faire croire à une paralysie ; à un troisième, le procédé à employer pour faire provisoirement d’un pied normal un pied-bot, etc. Il assurait à chacun de ses élèves la nourriture, le logement el l’habillement, ainsi qu'une somme de 50 francs par mois; mais il exigeait le versement intégral des recettes faites. Les Novosli de Saint-Pétersbourg, qui donnent cos détails, ajoutent que tous ccs enfants ont été enrôlés dans le district grec de Naupacle, où, paraît-il, il y a une multitude de mendiants. Dmitri Saragonidès a été arrêté, ainsi que les douze racoleurs qui lui avaient amené à Saint-Pétersbourg tous ocs malheureux enfants.. Ils seront déférés aux tribunaux.Quanl aux jeunes Grec;, objet de cette honteuse exploitation, ils vont être enfermés dans des maisons de correction. — Le rapport sur le voyage du t Gauss n. Berlin, 11 juillet : La Gazelle impériale publie cette après- midi le rapport officiel du professeur Dry- galski sur l'expédition antarctique allemande. Ce document commence par le départ de Kerguelen, qui eut Heu le 3L janvier 1902. Le navire arriva le 3 février aux Iles Heard, d’où il se dirigea vers le -Sud-Est. Après un dur voyage, il rencontra le 13 février, à ta latitude 61°58 sud et la longitude 90® ouest, les premières glaces flottantes. Le 22 février, après qu'on eut fait tous les efforts pour pousser vers le Sud, le Gauss fut immobilisé dans ta banquise et dut passer ainsi l'hiver. Le professeur Drygalski nomma la baie où séjourna le Gauss la baie Posadowski. Le volcan au Sud 1 du Gauss reçut Je nom de Gauss- berg. Le 8 février 1903, le navire put so dégager et suivit au Nord la ligne de la banquise située à l’Ouest, qui fut perdue de vue le 19 février par 65°32 latitude sud et 87°40 longitude est. Puis, le Gauss s’approcha de nouveau de la banquise, où il demeura pris du 6 au 14 mars. En regagnant la mer, le Gauss poussa jusqu’à 61®5i latitude sud et 80®14 longitude est. Ensuite, toute marche en avant devint pénible, en <raison de la prolongation toujours croissante des nuits. Le 8 avril, à 64°58 latitude sud et 79°33 longitude est, il fut décidé de repartir pour le Nord. Le 8 avril on passa au large de Kerguelen, et Je 9 juin lc9 explorateurs arrivaient sains et saufs à Simonslown. — Le Pape cl le peintre. Léon XIII fut —> on s’en doute aisément — journellement sollicité par des quantités innombrables d’artistes-peintres, sculpteurs ou photographes, qui briguaient l'honneur insigne de fixer ses traits sur la toile, ou par le marbre, ou par le collodion. Léon XIII, d’ailleurs, était facilement accessible.  Il y a quelque temps, un peintre italien se mit en ligne, lui aussi, et demanda au Pape l’autorisation de faire son portrait. '■'MiESOIR 13 JUILLET Biiwwujuuaiui Lameere a réuni tous le9 documents que l’on possédait à son sujet, il y a quelques mois. Cependant, l'arrivée d’un nouvel exemplaire au Musée de Tervueren donne la démonstration objective des conclusions par lesquelles M. Lameere termine son article, et il sera peut-être Intéressant pour les promeneurs qui poussent jusqu’à Tervueren, de connaître l’histoire de cet animal, dont ils peuvent voir les dépouilles dans les vitrines du Musée du Congo. A la séance du 20 novembre 1900 de la Société zoologique de Londres, le secrétaire de la Société lisait une lettre du gouverneur général de l’Ouganda, sir Harry Johnston, où celui-ci racontait avoir fait une excursion qui l’avait amené à pénétrer dans la grande forêt congolaise, et à recueillir des renseignements 6ur une nouvelle espèce de zèbre : « Feuilletant l’ouvrage de Stanley : Darhcsl Afrlka, Je notai qu’il mentionne que ces Pygmées ont une dénomination pour le cheval ou pour l’âne, et qu’ils assurent que de pareils animaux se trouvent dans leurs forêts. Comme le type ordinaire du zèbre évite prudemment l’épaisseur des forêts, cette donnée me parut curieuse. * Entretenant depuis des .mots la bande de Pygmées qui avaient été capturés par un flibustier allemand (et leur rapatriement était l’un des motifs pour lesquels je me rendais sur le lérrltoire de l’Etat Indépendant du Congo), je les questionnai à ce sujet, et ils furent très explicites ; 41s me dirent qu’ils appelaient l’animal Okapi. Ils le décrivaient comme étant bal ou d’un gyls foncé sur toutes les parties supérieures du corps, aveç des bandes sur la croupe et sur les jambes. Dès que j’arrivai au poste belge de iM'béni, je commençai, à questionner -mon hôte qui, immédiatement, reconnut Texlstencè. dé cet "animal, et promit de m'envoyer ià;pù je pourrais en tirer un. On’assurait, qu’il fréquentait les parties les plus pro- Lc Saint-Père la lui accorda comme aux’aur | très. I Lorsque l’artiste eut achevé son ouvrage, i'ï pria le Souverain-Pontife de vouloir bien met tre au bas de l’image une citation de l’Evangile et sa signature. L’œuvre était médiocre, la figure point ressemblante et nullement flattée. Embarrassé .par la prière -du peintre,- le Pape réfléchissait. Mais, voyant ta mine déconfite de l’artiste, il se laissa aller à sa naturelle-bienveillance et céda à la demande du peintre. , Et, -finement railleur, accommodant à la circonstance le verset 29 du chapitre 14 de l’Evangile selon saint Mathieu, qui rapporte les paro'lcs de Jésus apparaissant à l’impro- visle à scs apôtres pendant un grand orage sur .le lac de Galilée, le Pape écrivit au bas du tableau : « Vatican, 29-4-01, 5 h. du soir. j> Ne vous étonnez pas, c’est moi. s Et il signa : Léon XIII. — Incendie d'une jetée. New-York, 11 : La jetée de Thingvailla a été détruite par un -incendie. Les dommages s’élèvent à 500,000 dollars, y compris les 'bagages -et les marchandises. Aucun navire ne se trouvait dans les bassins. Il y a eu trois explosions. Tout l’avant de l’apponlement s’est effondré dans la rivière. Cent cinquante personnes, voyant leur retraite coupée du côté de la terre, se sont échappées par la rivière. ... — Carnets (le 100 reçus, bo.<" impler, 1 fr. 75 la demi-douzaine, 3 fr.la douzaine.Envoi franco en province contre 2 fr. 25 et 3 fr. 50 en mandat ou timbre-poste. Papeterie Rossel, 2, rue de l'Enseignement. — Le centre de la Terre. M. John Milne publie dans Scienlific american quelques faits i-nlércssants sur l’écorce terrestre el l’intérieur du- globe. A présent on peut croire que l’écorce terrestre a été formée par les stratifications des matières rejcléc-s par los volcans. Nous ignorons quelle est son épaisseur ; mais comme il-est établi que les tremblements de terre se transmettent au travers de la masse par un mouvement ondulatoire, il est possible de reconnaître le milieu qu’ils ont traversé selon leur qualité et Jour ‘rapidité. Selon M. Milne, -plus -le milieu -est dense, plus ta vitesse est grande ; elle varie de 3 ù 9 Kilomètres 3 par seconde, -eu augmentant au fur et à mesure que les o-ndes se rapprochent du centre. La Terre ayant une densité 5 fois 1/2 plus grande qu’un volume d’eau égal, il conclut qu'une croûte de 320 kilomètres d’épaisseur et un milieu (liquide ayant 5 fois 1/2 la densité de l’eau sont des conditions suffisantes pour la production des phénomènes sismologiques.  A celle.partie centrale, un peu plus légère que le fer, M. Milne a donné le «nom de gcile ; il explique que les observations sismologiques uious laissent supposer que sous une écorce ‘relativement légère, il existe un milieu magnétique d'une densité plus grande, qui -passe insensiblement à l’état de a geite ». Peut-être sera-t-il possible de connaître, plus tard, la composition chimique et physique -de ta masse en fusion du centre de ia Terre, comme nous connaissons à présent la composition des différents corps du système solaire. — La chaleur à New-York. On mande de celle ville, en date du il courant : La grande chaleur continue. II y a eu hier 38 décès causés par la chaleur. — Une nouvelle fièvre. On connaît ia <r fièvre do. l’or » qui a légcndaircmoiiL sévi en Californie et dans l’Alaska : tant -mieux, ou tant pis, poùr ceux qui en ont été, ou qui en sont atteints. 11 y a une autre forme de fièvre métallique, si l’on peut s’exprimer ainsi, récemment observée, et qui est plus immédiatement utile à observer : c’est la fièvre de la fonte. On avait déjà parlé des microbes spéciaux rongeant les métaux ; voici qu’ils ont des -fièvres ; quelle complication 1 Toujours est-il, pour réduire la chose à ses exactes proportions, que la maladie bizarre dont nous parlons .atteint les ouvriers* employés à la -fonte du laiton ; elle se traduit, lorsque la fusion est finie, par une lassitude générale, des douleurs cl des frissons; tous ces accidents -disparaissent rapidement, d’ailleurs, sans laisser de traces appréciables ; mais encore est-il bon de tenir compte de ces indications. Il semble probable que les accidents en question sont dus à la présence, à l'absorption, à l’inhalation, de gaz et de vapeurs nocives véhiculant ccs gaz, cl l’on y a remédié, paraît-il, en augmentant le volume et en accélérant 1a ventilation des locaux. Il y a là quelque chose qui doit vraisemblablement attirer l’attention des industriels. — Empoisonnement d'un millionnaire américain. New-York, 10 juillet : Une vive sensation a été produite ici par des révélations ayant pour objet d-c prouver que le colonel William Best, un millionnaire new-yorkais, est ir.orl empoisonné. Celui-ci se faisait soigner depuis longtemps par un ami, le soi-disant.D r Woods, ex-pasteur méthodiste, qui, paraît-il, pratiquait la médecine illégalement et qui avait attribuéTa mort à une apoplexie cérébrale. -■ • fondes do la forêt, qu’il allait ordinairement par couples, qu'il était d'un gris, de fer sur la partie supérieure du corps, et qu'il avait des bandes brunâtres sur la croupe et sur les ja-mr bes. Les Belges assuraient que la tête était très longue et très effilée. Un homme déclara que le museau était particulièrement effilé. On commença par m’allécher, en déclarant qu'il y avait quelque part Une peau que je pourrais avoir; mais on trouva que la peau avait été découpée par les soldats indigènes pour en faire des ceintures et des bandoulières. Deux de ccs fragments furent trouvés et on me les donna. Quel que puisse être l’animal auquel ces morceaux appartiennent, ce n’est aucun des zèbres ou des ânes sauvages connus; les morceaux de peau, malheureusement, montrent principalement les (bandes de la croupe ot des jambes. Ces bandes sont très irrégulières, avec une bordure marron, et elles paraissent se détacher d’un fond'bai ou gris-foncé uniforme. Malheureusement, nous ne réussîmes .pas à avoir un spécimen, de cet animal dans la forêt,-durant.notre court séjour; mais un des agents de l’Etat Indépendant du Congo a promis de -m'envoyer une peau et un. crâne complets. »' Mis en .possession de ces fragments de peau dont parlait sir Ilarry Johnston, M. Sclater, le président de la Société zoologique de Londres concluait à la présence, dans la.grande forêt équatoriale, d’un animal nouveau, différent des espèces de zèbres connues,et appartenant, sans doute,,au genre Equus. Mais, plus tardi ta commandant .du. ; poste dé Mbéni faisait parvenir à sir' I-Iarry. Johnston, une peau et deux crânes de l’animal désigné par tas indigènes sous le nom d’Okapi. Dès lors, le naturaliste anglais'pouvait, constater que l’Okapi n’appartenait.pas au genre .EpüuS', il avait le -pied fourchu; c’était donc >un,'ruminant, et il appartenait' à la’ famille.'dbflt.La girafe était .le «.cul représentaiit;vlvahti;Cènê-cI De fortes sommes d’argent et des actions de -mines pouir .une. très grande valeur ayant dis-parudu domicile du colonel William Best,, ses héritiers ont .conçu des soupçons, JLe, corps de M. 'Bcstà été exhumé, et un examen' a démontré que le cerveau, était -entièrement sain, tandis que les -organes digestifs et les poumons avaient été enlevés par une main inconnue ; on a découvert alors des traces d'empoisonnement par l’aconit. Un mandat d’arrêt a été immédiatement lancé contre le faux médecin- Woods et sa femme, qui ont disparu. Cognacs Ja* Hennessy & C°. Le plus grand stock du monde GUÉRISON GARANTIE DES HÉMORROÏDES L'ONGUENT PAZO guérit toutes espèces do démangeaisons, ainsi que les hômorrhoïdes internes, saignantes ou externes, quollo que soit leur ancienneté. L’argent est remboursé en cas do non réussite. Los cas ordinaires sont guéris en six jours. C’est uno nouvelle découverte, et le seul remède vendu garantissant positivement la guérison des hénior- rlioidcs. Prix ; 3 francs, chez F. Vcrgauwcn, pharmacien, ICO, boulevard Anspaïh, Bruxelles. Envoi franco contro bon postai do 3 francs. —g»~ LA MALADIE DU PAPE L état du Pape.—Le bulletin de samedi matin' (De notre correspondant particulier) x t.,,,, ft. Rome ' 11 Juillet. (Le bulletin officiel communiqué dans la matinée constate que la situation reste stationnaire.  Toutefois, le gonflement des pieds et des mains, qui jusqu’à .présent était presque insignifiant, s'accentue. (Les docteurs ont constaté la présence d’une grande quantité d'albumine dans l’urine du malade. -Les phénomènes d'urémie sont plus fréquenta. Aujourd'hui, jour du tirage de la loterie, boaucoiip de gens du peupta ont joué les trois numéros suivants : 13, 42 et 48, signifiant la mort du Pape. Déclarations pessimistes du docteur Lapponi. La mitre de St-Janvier Rome, 11 juillet. Los personnes qui sortent du Vatican et qui ont eu dans la matinée -l’occasion de parler à des cardinaux disent que le docteur Lapponi a exprimé des opinions très pessimistes. (L’esprit du -Pape est toujours lucide ; l'œil est vif, mais la faiblesse persiste. Le Pape a dit qu’il avait dû produire sur les cardinaux qui lui rendirent visite hier l’impression de sa grande faiblesse. « Nous étions si fatigué ! » a-t-il dit. Un délégué des prélats napolitains est arrivé de Naiples et a apporté au Vatican la mitre miraculeuse de saint Janvier. -Le cardinal Rampolla a reçu les délégués et a porté la mitre dans la chambre du Pape. Bulletin de samedi soir Bulletin publié ù 7 heures du soir : ^ “ « La journée s'est passée assez tranquillement. Les conditions générales se maintenant et dénotant un soulagement, on a pu faire un nouvel examen physique du thorax.- » Le niveau de la petite quantité de liquide qui resta après la thoracentôse faite hier est stationnaire. Dans la région supérieure à ce niveau on entend de légers frottements pleurétiques avec des râles peu abondants. » -Le pouls est moins petit et moins faible. » Pulsations, 86; respiration, 28; température, 3619. » (Le moral de l’auguste malade est plus soulagé. ' k (à.) ROSSONI, -MAZ7.ONT, LAPPONI. * Des dernières réceptions Rome, 12 juillet. Après 1 la consultation d’hier soir, le Pape a reçu quatre cardinaux. Les réceptions se font dans l’ordre de préséance. Les cardinaux Mo- cenni, Ferrata, Cretoni et Segna ont été introduits, dans la chambre de -Léon XIII et lui ont parlé pendant cinq minutes. •Le cardinal Ferrata lui a dit qu’en France on m’intéresse beaucoup à sa santé, et qu’on priait pour -lui. Avant de se retirer, les cardinaux se sont -approchés du lit de l’auguste vieillard, qui leur serra 1a main et les bénit. Les cardinaux ont trouvé le Pape assis. : Le Pape veut savoir la vérité ' • Rome, 12 juillet. Nous avons rapporté le pieux mensonge commis par les personnes-de l'entourage du Pontife, lesquelles avaient fait tirer des numéros spéciaux de la T’oce délia Vcri}a ét de l’Osseri'a- lorc Jtojnano, contenant des articles optimistes sur la santé du Pape. • Mais Léon XIII s’est -aperçu, paraît-il, de la supercherie, et, s'adressant hier au cardinal Rampolla, 11 lui a dit, en souriant : « Faites donc, je vous prie, surveiller ces bons amis qi(i cherchent ù me tromper en me transmettant, des journaux arrangés pour ia circonstance. » Lo bulletin de ce matin. — Amôlioratiou 1 sensible I (Rome, 12 juillet, 11 heures. Le Pape a passé une nuit calme. ne se trouvait plus isolée parmi les mammifères, ot l’on retrouvait un lien, «l’anneau perdu » des transformistes, entre elle et les ruminants tertiaires. La girafe -rentre, dans l’ordre des -boïdiens, où l’on a réuni les bêtes à cornes et leurs parents directs dans la -généalogie animale.. Les boïdiens ne possédaient point de cornes à l’origine, maïs,'chez le -mâle, les canines supérieures étaient développées comme chez le sanglier. I^e musc est ta seul -représentant actuel de ce stade antérieur. Il est apparenté à des espèces éteintes, telles que ta Dremothe- rium, que l'on -rencontre dans ta miocène de l’Ailier' et celui de Sansan (Gers), et qui était encore dépourvu -de cornes. L’évolu-tion réduisit les- canines supérieures chez le mâle et, par un phénomène d-e compensation oii de balancement qui n’est pas rare, .et qui est fort intéressant, développa les cornes. On assiste à une-répartition différente du capital , organique. C’est ainsi que chez le ■muntjac de l’Indo, on trçuve encore d’assez grandes -, canines supérieures et de petites cornes ; le -mâle du cerï et -du chevreuil n’oiït plus que dés icaninès supérieures^ petites ou huiles, tandis, qh’ils ont,'au contraire, des cornes -très déveiopiiéés. Chez le rennè, - lès cornes apparaissent aussi chez là femelle. . La structure des cornes s’établit aussi dans des sens différents. Chez là girafe, les cornes sont formées, d'un corriillon. iproéminencé crânienne' qui sè’rt de support au reste'.de là coi’: ilé), ,d;un bois (d’origine dermique) permanent èf .sipiple, d’une, thèque (c’est, la phau qui .'coiffe le fyôis), perrnahehte aussi ; chez ta cerf, lé teUis tombe chaque' année et s’àccrbît d’un \ah- douilléivTa peau ég’alenïeiit tombe e.t:se reforme chaque annéeï’Chez.le bœuf,..le b’ois est réduit,"et .ne âè'-.ŸbUrqué pliez reinbfyonï Là thô- qüè ëst’perm’ànehteï èflè est .forniêç;.’, d'un, épi; dérmë épàtssti; qui’: ’se",4r a .rtstariné’ ! en'ta.çï-ne creuse. ’C’estTe stade ta pluè développé. '$■•**00.. Le bulletin «de ce matin constate une amélioration sensible depuis hier.. (Les'urines sont toutefois peu fréquentes et difficiles. ■h.-^ Le miracle de St-Janvier , Rome, 12 juillet, 11 heures. Ce matin, à 10 heures, Qe Pape a quitté le lit et s’est mis dans un fauteuil. Au Vatican on considère l'amélioration constatée dans l’état du Pontife comme un véritable miracle dû à la tiare de saint Janvier, qui se trouve depuis hier dans la chambre du malade. Les déclarations du docteur Mazzoni -Rome, 12 juillet, midi. •Le docteur Mazzoni, sortant ce matin du Vatican, a -déclaré que ses collègues et lui sont très satisfaits, de f état du Pape. Toutefois,' le Pontife subira encore un moment critique. Interrogé sur le point de savoir si le Pape pourrait être sauvé, le docteur a répondu qu’il ne pouvait se prononcer encore. La guérison du cardinal Rampolla. — La „ sollicitude du Pape Rome, 12 juillet, midi. Le cardinal Rampolla, qui souffrait d'une fièvre provoquée par le surmenage, est rétabli. Ce matin le Pape a donné l’ordre de préparer des télégrammes signés de son nom -pour répondre aux chefs d’Etat qui demandent des nouvelles de sa santé. Le docteur Rossoni tombe malade Rome, 12 juillet, 1 heure. Un -des médecins du Pape, le docteur Rossoni, a été pris ce matin d’une attaque de fièvre. L’opinion du docteur Marchiafava Rome, 12 juillet. Un rédacteur de l’Italie a interviewé le docteur Marchiafava,un des médecins qui devaient prendre part à une consultation, et qu’une circonstance fortuite en a empêché. Le •docteur Marchifava n’a pas vu le Saint- Père. mais d’après ce qu'il appris de la maladie • il n'hésite pas à la définir de pleurésie latente — pleurilc subdo'.a. — 11 n’y a pas de doute — a ajouté 'l'éminent clinicien — que les bulletins se rapportant à la maladie du pontife ont été rédigés d’une façon assez confuse, et il était difficile, par conséquent, de se faire de l’état du Pape une idée exacte. Mais s’il s'agit d’une pleurésie latente, Sa Sainteté pourrait parfaitement guérir. Le futur Conclave - , "'> Mgr Mourey, auditeur de rote pour la France, et son coadjuteur, Mgr La Perrine d’Hautpoul, qui étaient partis en congé ces jours derniers, sont rentrés -à Rome hier. M. de Navenne, ministre de France près le Saint-Siège, est également revenu à Rome. Les cardinaux papabili évitent soigneusement toute interview. Parlant du prochain Conclave, et en particulier de l’attitude de l’Autriche, le Times dit : « L’absence de l'Empereur et le départ prochain du comte Goiuchowski semblent démontrer que l’éventualité d’un Conclave n’est pas considérée comme assez grave pour attirer constamment l’attention diplomatique. Si le Pape vient à mourir, il est peu probable que l’Autriche cherche à exercer contre aucun membre du Sacré-Collège son droit de veto, droit d'ailleurs fort problématique. On compte que les cinq cardinaux austro-hongrois pourront assister au -Conclave. On croit savoir que l'on a déjà Invité ces cardinaux à soutenir le candidat le plus modéré. » Si l'on voulait avoir des derniers Concli/es une description exacte et détaillée, et en même temps pittoresque et vivante, il faudrait la chercher dans les lettres écrites à sa famille par Léon XIII lui-même, qui, au temps de sa jeunesse, vit successivement nommer pape le cardinal Castiglioni (Pie VIII) et le cardinal Ca- pellani (Grégoire XVI), et, pendant la durée des deux Conclaves, envoya chaque jour de Rome des relations pleines d’intérêts. Lorsque, en 1901, -Léon XIII reçut la députation de la presse catholique, il fit gaiement allusion à son reportage d’autrefois, disant qu’il avait été quelque/peu le « précurseur du journalisme moderne ». La com position du Sacré-Collège Le Sacré-Collège se compose aujourd'hui de 64 cardinaux qui, au point de vue des nationalités, se décomposent‘comme suit: 39 italiens, 7 français, G autrichiens, 5 espagnols. 2 anglais, B -allemands, 1 portugais, 1 américain, 1 belge. Voici les noms des cardinaux par nationalité : - Italiens : Oreglia, doyen du Sacré-Collège et seul cardinal survivant -de ceux qui ont été nommés par Pic IX ; Seraftno Vannutelli, évêque de Frascati ; Mario Mocenni, évêque de Sabine ; Antonio Agliardi, vice-chancelier de l’Eglise ; Vincenzo Vannutelli, évêque de Pales- trina ; Pictro 'Cclesia, archevêque de Païenne; Capeceflatro, archevêque de Capoue ; Rampolla, secrétaire -d’Etat de Sa Sainteté ; Angelo di Pie- tro, pro-dataire de Sa Sainteté ; -Giuseppe Sarto, •patriarche de Venise ; .Domenico Svampa, archevêque de Bologne ; Andrea Ferrari, archevêque de Milan; Francesco Satolli, évêque d’Al- bano ; Gotti, carmelltaiii, préfet de la Propa- gunda Fide ; Achille GManara, évêque d’Ancône ; Ferrata, préfet des évêques et réguliers ; Cre- On voit que la girafe offre la structure la plus simple, celle qui a précédé les deux autres. Elle a conservé à peu près le crâne primitif des cervidés ; mais, à d’autres égards, elle constitué un type supérieur, ne serait-ce que par la présence des cornes chez les deux sexes, ce qui est un caractère lié à une forme évoluée.  Il existe une espèce éteinte, ta Samolhôrium qui est une forme de transition entre les ancêtres des cervidés. Le Samothérium est un girafldé, son crâne a les mêmes caractères que celui de ia girafe, mais, par d’autres caractères, il se rapproche-d’un ruminant ordinaire; les membres antérieurs ne sont pas plus longs que les membres postérieurs ; le cou n’est pas allongé comme ohez la girafè.A côté du Samothérium, THelladothérium, autre espèce éteinte, s’apparente à l’ancêtre ; directe du Samothérium, mais sa descendance évolue dans un sens parallèle et différent de celui qui mène du Samothérium à la girafe. Ori avait d’abord cru que l’Okapi représentait. l'Helladothérium* -ressuscitant, de toutes pièces. L’examen attentif des dépouilles de l'animal a montré que l'Okapi vient se. ranger entrè le Samothérium et la'girafe. M. A. La- meore le décrit ainsi, dans son étude : « L’Okapi a là taille..et.'ta port du cerf, les membres antérieurs un peu plus hauts que les membres postérieurs,, la queue assez longue, terminée -par .une tquffe dè poils noirs, les oreilles fîtes grandes, et larges,.- bordées d’une frange noiro soyeuse ; les côtés de la tête étaient de teinte .crème; assez haut sur Je- front, on remarquait au-dessus de chaque œil, une petite touffe de poils noirs que Johnston considérait comme, la trace des^ cornes disparues;. le musèàu,. par l’âUohgement des narines; par JaTorme das'Tèv-res entièrement cou- vortes-.dé poils,.ressemblait singulièrement èi celui dé..'.’ta. .girafe, de'sorte que l’on était en droit* dè supposer que la •■ langue était -aussi toni, préfet des Indulgences.et Reliques ; Prisais co,. archevêque de Naples-ï Gasali de! Drâgo^f di (Paola Cassetta, commandatairë ; Sanmlnilsl telli ; Portanova, archevêque de Reggio ; Na'vaS di /Bontife, archevêque de Catane ; Respighiti er-ÿ^ rare ; Bacilieri, évêque de Vérône ; -Luigi Mac-ïjS clii, secrétaire des ‘Brefs ; Francesco Segnadÿ? préfet des archives ; Raffaele Pierolti ; Salesioâ# délia Volpe; Luigi Tripepi; Felice Cavagnis.;^ Taliani, nonce à Vienne-, Ajuli, nonce à'Lis-^v; bonne ; Nocella, patriarche de Constantinople;;-, Cavicchioni, archevêque de Nazianze, en Cap-& padoce. Français : Langénieux,archevêque de Reims;; Richard, archevêque de Paris; Perraud, évè que d'Autun ; Lecot, archevêque de Bordeaux jï-T; Couillé, archevêque de Lyon; Labouré, arche-;’ vôque de Rennes; Mathieu, cardinal de curie.? Autrichiens : Cruscha, archevêque de Vien- : ; ne ; Vaszary, archevêtfue de Grau ; de Skrbemv?- ky, archevêque de Prague ; de Kozielsko I\ zyna, évêque de Cracovie; André Sieirihube- , Katschthaler, évêque de Salzbourg. ■Espagnols ; Sancha y Heryâs, archevêque dr N de Tolède ; Casânas y Pagès*, évêque de Barce. lone ; Ma-tin de Ilcrrera, archevêque de Com- postelle; Vivès y Tuto; Herrero y.Espincsa. évêque de Valence. Anglais : Moran, archevêque de Sydney ; Lc- gue, archevêque -d’Armagh, primat d’Irlande. Allemands : Kopp, évêque de Breslau ; Fis- ■ cher, arcïivêque de Cologne. Portugais ; Mgr Netto, patriarche de Lis- . bonne. Américain : Mgr Gibbons, archevêque de Baltimore. ? Belge : Mgr Goosser.s, archevêque de Ma lines. Le Pape ot les francs-maçons Londres. :li juillet. A un - banquet de ia 'loge l’Alliance, le com- _ mandant Henry Wright, répondant à un toast, s'exprima ainsi : « Bien que le Pape ait lancé un appel contre la franc-maçonnerie, laquelle est issue d’.ai' leurs dans quelques pays d’Europe des sciences politiques, nous devons, nous, comme maçons anglais, admirer la vie pure, simple et sainte ’ de Léon XIII, et prier lo Grand Architecte de l'univers de lui épargner toute souffrance a ses derniers moments. » Les télégrammes des princes et de3 souverains Rome, 12 juillet. Parmi les souverains et les princes qui ont envoyé des télégrammes au Vatican pour être informés minutieusement de la maladie du ■ Pape, on cite la reine de Hollande, le roi de S'axe, le roi d'Espagne, le grand-duc Serge de Russie, la princesse Mathilde de Saxe-Cobourg, le duc et la duchesse Paul de Mecklembourg v lc prince-régent de Bavière, le prince Charles- • Théodore de Bavière, l'infante Isabelle d'Espagne. etc., etc. On mande d’autre part de Buen-os-Ayres que le président -de la République Argentine s’est rendu en personne chez l’internonce pour s'informer de la santé du Pape. Les rapports entra le Vatican et le Quiriual Rome. 12 juillet. En cas de mort du Souverain-Pontife, Mgr Lanza sera le trait d’union entre le gouvernement et le Vatican, comme le fut Mgr Anzino en 1878. Ce sera le vicariat qui établira cette union dans les circonstances auxquelles î’Etat peut être mêlé. Au vicariat incombe l’obligation de lancer aux Romains l’avis officiel de • la mort du Souverain-Pontife et de donner les ordres pour les obsèques. Le professeur Rossoni chez Zanardelli Rome, 12 juillet. Le gouvernement italien suit avec le plus vif intérêt 'la maladie du Pontife, et le président du conseil, M. Zanardelli, est renseigné à chaque instant sur les tphases de la maladie. Hier soir le prof. Rossoni, après la consultation .au Vatican, s'est rendu à la Consulta pour renseigner le président du conseil sur l’état do 'l’illustre malade. Il y est retourné une seconde fois. Le président du conseil, interrogé sur la maladie du Pontife, aurait répondu : <• A part mes souhaits personnels pour l’illustre vieillard, je n’ai qu’une seule chose ù dire: j’ai en ce moment le devoir d’assurer, dans l’intérêt non seulement de ritalie, mais de l’Europe tout entière, la plus grande liberté au prochain Conclave, et je ne faillirai pas à ma mission. » Vieux-neuf Un abonné du Temps fait à ce journal l’inté ressante communication qu’on va lire : « Voici un passage assez curieux d’une lettn écrite en 1756 par l’abbé Barthélemy, l’auteui du Jeune Anacharsis, au comte de Cayius. Bar thélemy voyageait alors en Italie, et le papi Benoît XIV était mourant. Vous verrez que cette lettre, qui date d’un siècle et demi, ne manque pas d’actualité, et qu’à un détail près — celui du carnaval — elle pourrait être d’aujourd’hui : « Je comptais voir un Conclave, mais on n’en- » tend plus rien à la maladie du Pape. Il est si k bien, il est si mal, qu’il ne faudrait point » être surpris d’apprendre sa mort dans quel- » ques-jours ou de le voir vivre encore q-uel- H longue et mince, pour permettre à la bête de cueillir les feuilles de la forêt. » ‘ En mai 1902 le Musée de Tervueren recevait un squelette et une peau d’Okapi.Le gouvernement de l’Etat Indépendant du Congo chargeait M. Forsytts, major, de l’examen de ces dépouilles. Ce sont les conclusions de ce savant naturaliste q_ui ont fait placer l’Okapi entre les Samothériums et la girafe. Cependant, comme 1e fait remarquer M. Lameere, il'ne faut pas concevoir l’Oltapi comme un ancêtre direct de ia girafe.il est le dernier terme d’une évolution où l’un et l’autre ont eu un ancêtre commun, mais il a acquis de son côté des caractères perfectionnés qui le détachent d’une souche commune, et ne lui laissent avec la girafe que des rapports de parallélisme, ou, si l’on veut, de cousinage. L’Okapi vit dans l’épaisse forêt qui va -de l’Equateur au 2’ degré de latitude Nord, à l’Ouest de la rivière Pemliki, non loin du mouf Itu- wenzori, couvert de neiges éternelles, et qui est considéré comme le- sommet le plus élevé de l’Afrique. f « La forêt, dit‘M. Lameere, est bien l’endroit . le plus malsain et le plus" abominable que l'on puisse imaginer ; non seulement- les Blancs, , •mais même tas Nègres qui accompagnaient sir Harry,. en ressortirent souffrant de là fièvre, bien que l’on n’eût pas vu do ■ moustiques. La chaleur y est d’autant plus atroce, que l’humidité y est excessive : des mousses, des moisissures s’y étalent à foison sur tas troncs; les Insectes y pullulent. -Les abords forment un inextricable fouillis de plantes, mais dans les-. parties reculées, l’on circule plus facilement, spus une voûte de feuillage qui couronne de$ troncs plus clairsemés.. La lumière du- soleil ; pénètre à peine, et. le silence est solennel. L’oa;' se croirait, ,'comme .lé dit."Johnston, à l’époquèi. miocène.'C’est dàns lés parties les plus profqii- dés .de;la.forêt, que résident les Pygmées,, pàu<; vre'humanité Inférieure; racc.de gnomes que' V, '!
