2 • LE SOIR DIMANCHE 23 JANVIER 1955 ' L'AVANT - PREMIÈRE DU FILM «Lettres de mon moulin» Jeudi 27 janvier, à 20 heures, au Pathé-Palace ■ i/1 il J Une scene touchante du <> Secret de Maître Cornillc » : Vivclte (Pierrette Bruno) console son père le meunier Cornille (Edouard Delmont), dont on vient de découvrir le secret... L’avant-prcmière des « LETTRES DE MON MOULIN », le nouveau chef-d’œuvre de Marcel Pagnol, donnée au bénéfice de l’Institut Edith Cavell, des Œuvres de grand air du « Soir » et des sinistrés d’Oriéansville, s’annonce comme un grand succès. Aussi est-il urgent de louer scs places au CINEMA PATHE-PALA.CE. — Prix des places : de 30 à 150 francs. TOILETTE DE VILLE /N^vw^V' AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Rétrospective Manessier En nous présentant une rétrospective .des oeuvres d’Alfred Manessier, lé Palais des Beaux-Arts entend nous révéler un des peintres français les plus doués de la génération des quarante ans. Voici un artiste pour lequel l’expression figuration n’est pas un alibi. Que l’on mêle Manessier à la marée des adeptes de l’abstraction; un oeil averti ira jusqu’à lui, reconnaîtra son incontestable métier et la séduction de l’univers poétique qu’il a Créé d’un élan obstiné. Nous avons souvent exprimé ici notre méfiance à l’endroit de ceux qui .masquent sous le désordre de compositions hermétiques, une absence totale d’imagination. Et nous insistions sur le fait que sur dix expositions d’art abstrait, il y a (au même titre que pour les ensembles figuratifs), six salons inconsistants où l’on cherche en vain la présence d’un authentique tempérament. Quel que soit le choix des moyens, un artiste n’engage que ses richesses intérieures. C’est pourquoi un peintre figuratif sans passion est, dans le dénuement, le compagnon de route de l’abstrait sans âme. Il y a une commune mesure dans Téchelle des valeurs pour les œuvres déshumanisées. Alfred Manessier ne nous trompe pas. Us ne sont que quelques : uns sur ce chemin semé d’angoisse. Nous pensons à Bertrand, à Van Lint, à Ben Nicholson, à quelques autres qui suivent avec rectitude leur destin. En vérité, on s’aperçoit bien vite que ces peintres n’ont point rompu leurs attaches avec l’essénee poétique du réel. Leurs compositions ne sont pas plus secrètes qu’un sonnet de Mallarmé ou même moins assimilables que le Bateau lyre de Rimbaud. Deux courants caractérisent l’éveil dé la plastique abstraite ; une tendance ascétique, à la fois froide et sereine (nous songeons à Piet Mon- drian) .et une école orientée vers la magie aventureuse des signes inaugurée par Paul Klee. Cette dernière nous parait être particulièrement enrichissante pour la conscience poétique d’une société qui multiplie ses voies d’évasion tandis que la première cherche à rivaliser avec l’architecture d’avant-garde. Alfred Manessier appartient à l’école abstraite issue des consignes EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 372 e tirage du 22 janvier 1955 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 742 n° 12 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. » * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 365 à 372) de la huitième année : 33 955 1021 1031 1245 2516 2543 2743 2864 2943 Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN du sensitif Paul Klee. Mais il a ajouté à ce libre choix, un goût de la mesure bien français. Il est, de ce fait, l’héritier doué de Cézanne. On observe dans les toiles peintes avant 1940 et, pendant les années de guerre, une obsession du rythme contrôlé du tableau, pareille à celle qui guida le maître d’Aix. Née aussi d’une admiration profonde pour Braque, la peinture de Manessier s’est peu à peu épurée. Elle a gardé un profil cézannien. mais sa structure s’est étroitement adaptée aux méditations intimes de son auteur : des jeux volontaires et harmonieux d’arabesques s’appuyant sur des tons incomparables. Manessier est né en 1911, à Saint- Ouen, dans la Somme. C’est un homme fin, nerveux, timide à l’excès. Il eut comme professeur, un homme avisé : Bissière (l’animateur dynamique de l’Académie Ranson) qui base son enseignement sur des principes humains. « Je demeure persuadé, disait-il hier, que la qualité d’une œuvre d’art se mesure à la somme d’humanité qu’elle contient et qu’elle dégage ». Comment ne pas être encouragé par un homme qui voit dans la peinture, la satisfaction d’un besoin d’effusion ? Alfred Manessier est un créateur tourmenté et acharné ; il a le masque de son œuvre. Préoccupé de ne point se cantonner dans ce travail d’alchimiste que requiert la peinture de chevalet, il a accepté, il y a quelques années, la décoration d’une eglise de village, puis celle d’un centre de rapatriés. Il s’est également intéressé aux vitraux, aux cartons de tapisseries, aux chasubles. Il avait le souci de s’intégrer à son époque, de favoriser selon son propre vœu, le pouvoir d’expansion de l’esprit contemporain. Récemment, Raymond Cogniat posait à Manessier cette question : — Est-ce la nature qui vous sert de point de départ ? En répondant, l’artiste révéla le fond de sa mystique. — Dans certains cas. Dans d’autres, c’est la vie liturgique. Il n’y a pas de règle. Les deux prétextes sont intimement liés et les circonstances me font passer de l’un à l’autre au point qu’à la fin je ne pense plus à discerner ce qui appartient à l’un et à l’autre. Les deux courants s’harmonisant et se complètent. Par exemple, si j’ai envie de faire un tableau sur le thème de Pâques, l’idée initiale est évidemment d’ordre religieux ; en même temps je pense à la résurrection et inévitablement au printemps. A la fin, quelle est la part de la foi et celle de la nature ? Il y a de telles interférences qu’il me semble impossible de pouvoir adopter un système.  Chaque composition de Manessier marque une concentration nouvelle de la sensiblité. A l’encontre de bon nombre de peintres abstraits qui utilisent clichés et procédés, il élève l’expression non figurative à une dignité peu commune. Le jeune homme qui, à 25 ans, peignait une copie de la Bethsabée de Rembrandt au Louvre, est demeuré fidèle à sa volonté de se dépasser sans cesse. Homme mûr, il possède une maîtrise qui lui permet d’aborder les rivages les plus fascinants.  Paul CASO. CHRONIQUE MÉDICALE Médecine psychosomatique INTERROGATOIRE Nous avons, au cours de nos récents entretiens (1), exposé assez longuement les principes êl les bases physiologiques de la médecine psychosomatique. Nous avons aussi très fermement insisté sur le fait que cette discipline médicale ne représente que 1 un des aspects de la médecine contemporaine. L'on ne s’étonnera donc pas de retrouver, à chaque pas des explorations et des traitements de ce chapitre particulier de la thérapeutique humaine, des méthodes et des procédés absolument identiques à ceux de la médecine classique. Celle-ci. d’ailleurs, de tout temps et à chaque instant, surtout lorsqu’il s’agit des maladies internes, pratique en somme la médecine psychosomatique non pas «sans le savoir», mais sans que le patient ne s'en aperçoive. Ainsi, tout d’abord, nous avons dit l'extrême importance que prend, sous l’angle psychosomatique, l’interrogatoire du malade. Ou, plus exactement, cette conversation, cet entretien, cet échange de vues, placés sous le signe de la confiance réciproque. Il est certes évident que ce contact préliminaire suffisant doit être de règle pour tout examen médical, sous peine de conduire la médecine humaine aux limitations, dans ce domaine, de la médecine vétérinaire ! Ou de la ravaler à la valeur d'une machine automatique de distribution collective et anonyme de soins ! Mais l’on comprendra aisément que lorsqu’il s’agit d’établir l’existence — ou l’absence ! — d’un lien quelconque entre un trouble ou un choc psychique, récent ou ancien, et le développement de symptômes a somatiques », affectant la texture de nos tissus ou le fonctionnement de nos organes, l’exploration aussi complète que possible de tous les antécédents est une absolue nécessité.  Notre rôle ici, n’est pas d’exposer le détail des règles observées par le praticien pour mener à bien cette véritable enquête, qui doit être extensive autant, faut-il le dire, qu’empreinte de bienveillance, de patience et de doigté. Mais ce que nous pouvons entreprendre utilement, c'est indiquer aux patients l’attitude d’esprit qu’il leur faut adopter s’ils veulent retirer rapidement un bénéfice de cet interrogatoire qui, parfois, pourrait leur sembler excessif. En premier lieu, l’on ne saurait assez insister sur ce point, sont à bannir catégoriquement, toutes idées préconçues concernant l’éventuelle portée d’un incident psychique antérieur sur les troubles actuels. Ceci s’applique d’ailleurs tant au praticien qu’au malade. Considérer d’emblée tel choc psychique, telle émotion, telle frustation, tels sentiments antérieurement éprouvés, comme étant l’origine indubitable des maux actuels, c’est risquer de se fourvoyer dangereusement. Il est donc plus prudent de s’efforcer avant tout d’exposer et de préciser les symptômes actuellement ressentis, leur date d’apparition, leur intensité, leur continuité ou leur périodicité, leur éventuelle réaction favorable ou non à tel traitement déjà essayé. A ce stade déjà, qu’il nous soit permis de rappeler a chacun que cette description des symptômes éprouvés doit, pour être utile, ne point se transformer en une dissertation d’allure faussement scientifique, au cours de laquelle le patient s’essaie à faire montre de ses connaissances en matière médicale, recherchant cette satisfaction bien humaine — mais parfois si trompeuse ! — d’avoir lui-même établi son diagnostic qu’il demande au praticien d’approuver et d’entériner ! Comme la modestie, qui est l'une des caractéristiques des grands savants, contribue peut-être le plus à leur permettre de saisir la vérité, ainsi la simplicité, la candeur, et même la naïveté dans les propos du malade interrogé, conduisent souvent à permettre au médecin d'arriver à un diagnostic exact, et peut-être rapide. Les faits principaux de la maladie actuelle ayant été dégagés, l’interrogatoire bien dirigé va pouvoir alors entreprendre diverses incursions dans le passé médical et psy- (1) Cf. Le « Soir », 12 et 19 dée. 1954; 9 et 16 janvier 1955. BAL - TOMBOLA DE LA MONNAIE Samedi 19 février 1955 ★ Préparez vos costumes pour le concours doté de 60.000 fr. de prix chique : maladies anciennes et récentes, accidents, opérations subies, histoire familiale, enfance, éducation, travail, comportement, habitudes. goûts, rêves, aspirations, Mais, jusqu’ici, cet interrogatoire médical ne diffère guère de celui que tout praticien dirige lorsqu'il a à débrouiller un cas relativement compliqué et dont le diagnostic ne saute pas aux yeux. Ensuite, cependant, une attention toute spéciale va se porter sur deux symptômes éventuels importants : le symptôme fatigue, et le symptôme anxiété. Il y aura lieu, évidemment, d’exclure la fatigue normale, celle résultant de tout effort physiologi- ue habituel, manuel ou intellectuel; 'exclure aussi toute anxiété passagère pour motif quelconque, sensation que chacun' d'entre nous peut éprouver occasionnellement. Il y aura lieu, par contre, de s’attacher à rechercher, tant dans les antécédents que dans les malaises actuels, l’incidence de ces fatigues « anormales », ou de ces anxiétés « à répétition », sur tel ou tel secteur de l’organisme; sur le système nerveux (nervosité, insomnies, tremblements, sensations bizarres diverses, etc.); sur le psychisme (mélancolie, indécision, mémoire, irritabilité, incapacité à se détendre, etc.); sur le système respiratoire (gênes diverses à la respiration); sur le système circulatoire (palpitations, modifications du pouls, engourdissements des extrémités, crampes, etc.); sur le système digestif (nausées, indigestions, troubles intestinaux divers); sur le système urinaire (nombre et intervalles des mictions); sur le système génital et ses rythmes de fonctionnement. Il appartiendra alors au seul médecin, non seulement de départager, dans ce lot de renseignements plus ou moins précis, ce qui est banal de ce qui peut être considéré comme « psychosomatique », non seulement de tirer certaines conclusions de l’attitude même du malade, mais encore de déterminer s’il y a vraiment, ou s’il y a eu antérieurement un < conflit » émotionnel pouvant être impliqué dans le déclenchement de tel symptôme médical objectif, dans l’éclosion de telle lésion.  Ceci étant acquis, nous ne sommes point au bout de nos peines. En effet, tout d’abord, il y aura lieu de contrôler par les moyens usuels, (auscultation, appareils, laboratoire, etc.), la nature et le degré de telle atteinte physiologique. Et c’est seulement alors que le praticien se trouvera à même de prendre une décision thérapeutique. L’appréciation des signes objectivement constatés dirigera éventuellement le malade vers des examens psychologiques spécialisés; ou bien fera conclure à la nécessité de recourir à la psychiatrie; ou bien encore permettra d’affirmer que le traitement de l'affection reste dans les prérogatives et les immenses possibilités de la médecine générale, laquelle, dans ce domaine, restant entre les mains du médecin de famille, est capable de résoudre maints problèmes psychosomatiques, à condition que, de part et d’autre, existent de bonnes et suffisantes doses de patience, d’obstination dans la recherche de la solution, et de confiance.  Docteur Pierre ANET. LA VIE DES ŒjJVRES LA CHANCW Notre tombola, au profit des Œuvres de grand air du Soir, est donc lancée. Ce matin même, les billets ont été mis en vente et, parmi la longue file des acheteurs, dame Chance avait pris sa place. Le jour du tirage, renonçant à son anonymat, cette même dame Chance désignera ses élus. D’ici là, les détenteurs de billets vivront dans une espérance euphorique et bâtiront, peut-être, des châteaux en Espagne. Ce sont souvent des rêves semblables qui donnent un peu de' piment à l’existence quotidienne, souvent morose. Quoi qu’il en soit, favorisé ou non, chacun peut avoir la certitude de répandre joie et bonheur. Il est bon de répéter que nos Œuvres de grand air, qu’elles fonctionnent en Suisse ou chez nous, sont une Providence pour les innombrables enfants affaiblis. La maladie n’a plus de prise sur eux. Ces bambins, ne l’oublions pas, sans ces cures bienfaisantes, seraient voués à une existence chancelante et malheureuse. On peut donc dire que chacun des billets de notre tombola représente une véritable assurance-santé.  En réalité, la Chance bousculant gagnants et perdants, favorisera tous nos petits protégés. C’est pourquoi aussi, au jour du tirage, nos lecteurs malchanceux garderont le sourire, ce sourire qui ponctue l’accomplissement d’une bonne action. J.-G. LONDOS. Le souvenir de Gavarni (VOIR DEBUT EN Mais à y'Tegarder de plus près, avec ses pantalons à sous-pied, sa redingote à godets et son tuyau de poêle, ce fêtard qui n’en « ratait » pas une, sans cependant abandonner son crayon et son carnet de croquis, fut un très étrange bonhomme. Et sa vie qui comprend deux parties, très marquées, très distinctes, fut une étrange vie. Fils d’un agriculteur, il commença par être doué de la bosse des mathématiques. On le verra, tout jeune, devant un établi, préoccupé de construire des sextants, comme de polir des lentilles, pour en faire des lunettes d’approche. Ce penchant ne le quitta jamais, si bien qu’il garda toujours dans le fond de son cœur le sentiment d’avoir trahi sa vocation. A ses débuts, il s’appelait Guillaume- Sulpice Chevalier, comme tout le monde. Et c’est le nom qu’il porta dans l’administration, car il fut géomètre, aux bureaux du cadastre, à Tarbes, pour commencer. La région des Pyrénées, où il s’installa alors lui offrit au moins l’avantage des longues promenades. Il les fit avec une boîte d’aquarelle dans sa poche. Car le jeune fonctionnaire peignait, à ses instants perdus. Si bien qu’un jour, devant signer l’une de ses œuvres, il eut à choisir un pseudonyme. Le souvenir d’un site magnifique chantait dans sa mémoire : « Gavarnie ». Il en fit « Gavarni », et c’est ce nom d’emprunt qu’il allait immortaliser bientôt. L’homme était ingénieux. Il y avait déjà en lui du sorcier, du magicien. Tout ce qu’il touchait s’animait sous ses doigts. Le moindre de ses croquis palpitait de mouvement et de vie. D’un trait de mine de plomb, il faisait flotter une écharpe ou bouffer Un"fichu. -Nul me réussissait mieux que lui, à donner un air coquin à une capeline ou à un cabriolet. Tout le destinait donc à s’occuper du vêtement, de l’élégance et de ces mille riens changeants qui créent le style d’une époque. Aussi dès le moment où M. de Girar- din, qui venait de fonder la « Mode », aperçut ce phénix, il le reconnut à ses phosphorescences. Et il ne manqua point de l’engager, sur-le-champ. La carrière de Gavarni s’amorce là. Pendant trente ans, il cumulera deux emplois : celui de « joli cœur » aimé des femmes, et celui de peintre d’une société. Car il brûlait d’une telle ardeur pour le travail et pour le plaisir, qu’il réussissait à faire la part aussi belle à l’un qu’à l’autre. La fortune que gagriait l’artiste, le gentleman la jetait par les fenêtres, si bien, qu’un jour, il fit connaissance de Clichy et de la prison pour dettes. Gavarni ne songea point à s’en plaindre. Cette retraite lui apporta un peu de changement. Elle renouvela, en effet, la garde-robe et les silhouettes de ses modèles. Aussitôt sorti, et sans doute pour se rattraper, il alla fonder une succursale de l’Abbaye de Thélème, rue Fontaine Saint- Georges, dans un appartement qu’il transforma en l’un des rendez-vous les plus courus de la capitale. Il y recevait Balzac, Léon Gozlan, Jules Sandeau, Théophile Gauthier, et tout ce que Paris comptait de « chicards » de gens de lettres et d’excentriques.  Mais ici, brusquement, le décor change. C’en est fini, ou à peu près, de l’élève des petits maîtres vénitiens et du disciple de Fra- gonard. L’insouciance et la joie qui pétillaient dans son verre, comme du champagne, sont liquidées. C’est déjà un autre Gavarni qui, en 1847, s’embarque pour l’Angleterre. Des lettres de recommandation pour les membres les plus huppés de. la « gentry », dont son portefeuille est bourré, on ne sait pourquoi, il ne s’en servira guère. Et ce n’est ni au Strand, ni à Charing Cross qu’il ira demander un logis. Il va, au contraire, s’installer dans le quartier populeux de Saint-Gilles et de là, il passe à Battle Bridge, à Drury Lane, à White Chapel où il se complaît en la compagnie des vagabonds, des chasseurs de rats, des boxeurs et des prostituées. Gavarni se lance à corps perdu dans le reportage sur les bas- fonds. Il inaugure un genre à sa manière, tandis qu’il fonde, en somme, le reportage sportif, au pied de l’estrade où s’affrontent Bendigo, le champion d’Angleterre et Tom Paddock, l’espoir de PREMIERE P/1GE.) l’Ecosse. Non, Gavarni n’est plus Gavarni ! Comme le suggèrent les Goncourt, « Peu à peu le peintre s’était laissé ravir aux élégances du luxe et de la richesse par la grande beauté lugubre, le dramatique sinistre, le style épouvantable du malheur. » L’artiste, à ce tournant de sa vie qui s’inscrit entre la Tour de Londres et la cathédrale Saint- Paul, sur un ciel fuligineux des bords de la Tamise, se dédouble soudain. Le satiriste perce sous les traits du snob aux tempes argentées. Le « révolutionnaire » prend la relève du bourgeois, fatigué de la noce et des jouissances de la vie. Le misanthrope arrache le crayon des mains de l’artiste capricieux et désinvolte. Et ce ne sont plus les princes, les princesses en boi’dée qu’il silhouette maintenant, de la pointe agile de son crayon. Il campe, au contraire, une manière de fantôme vengeur et cocasse, dans lequel il incarne toute la réprobation que lui inspirent les iniquités sociales et qu’il appelle « Thomas Vire- loque ». « Ce « Vireloque », écrit M. de Saint-Victor, est une espèce -de monstre, à demi Quasimodo, à demi-Diogène, en haillons, pieds nus, souriant, sous ses lunettes, d’un sourire hideux, ayant des jambes de squelette, des mains osseuses, gouailleur et philosophe de bas étage, contemplant les misères environnantes et se moquant d’elles. » Gavarni, poursuit l’un de ses biographes, en fit un type saisissant. « Vireloque », en face d’un chiffonnier, tombé dans le ruisseau, ahuri par le vin, laisse échapper ces seules paroles ; « Sa Majesté le Roi des Animaux ! »... Non, Gavarni, au fond, n’est plus. « Vireloque » a pris sa place. Ce qui s’est exactement ’ passé dans l’existence de cet homme, personne ne l’a jamais su. En soulevant un peu le voile, on apprit simplement que l’artiste était marié, qu’il avait deux enfants et qu’un jour le malheur s’installa à son foyer, pour ne plus le quitter. Le cadet de ses fils atteint d’un mal mystérieux mourut dans ses bras et le père infortuné demeura inconsolable. L’idée qu’il avait raté sa vie s’imposa de plus en plus à son esprit, et il se mit à regretter, plus que jamais, les triomphes que lui aui-aient peut- être valus ses inventions et ses découvertes, dans le domaine des mathématiques et de l’aéronautique. Heureusement, il lui restait son jardin. Lorsqu’il arrosait ses rosiers et qu’il taillait les arbi'es de son verger, sa souffrance s’apaisait un peu. Hélas ! cette consolation lui fut rapidement enlevée, car l’on expropria son domaine et ce fut la ruine définitive. Une opération immobilière hasardeuse et l’insuccès d’une exposition le plongèrent dans la misère. L’artiste, physiquement diminué, se confina alors dans une espèce de « sauvagerie à la Rousseau », disent les Goncourt, où en 1866 la mort vint le chercher. Quand on fit le compte de ses dessins, de ses lithographies, de ses planches, de ses écrits, on dénombra, dit-on, dans les dix mille pièces... QUELLE EST L'ORIGINE... du mot se « morfondre » ? Primitivement, ce verbe s’appliquait aux chevaux qui étaient atteints d’un catarrhe et qui, pour cette raison se « fondaient en morve » ! De là, se morfondre est passé au sens de « prendre froid », puis à la signification actuelle : « perdre du temps à attendre », car une longue attente vous transit souvent de froid. J. D. jmmmMmstmsmmMmmmmmtimmMMmmmwmtmmmmmmtht: NOTES PAMSIENNES g | Maurice Garçon plaide pour Julien Sorel |j i 1 Paris, 22 janvier. : i Sur nos écrans passe, depuis J quelques semaines, Le Rouge et : | le Noir, tiré, par Claude Autan- | Lara, du célébré roman de J Stendhal. Et bien des specta- trices pardonnent son crime à ■I Julien Sorel parce qu’il a les I 11 yeux de Gérard Philippe. Une grande voix vient encore de s’élever en faveur du fils du scieur de planches : celle d’un des maîtres du barreau parisien qui, à l’heure même où parais- « sait son plaidoyer (Plaidoyers | chimériques, éd. Flammarion), défendait à Perpignan la triste h et sévère Marguerite Marty, I M" Maurice Garçon. A vrai dire, ce n’est pas seulement en faveur de Julien Sorel que M” Maurice Garçon || prend aujourd’hui la parole : il : î ne défend pas avec moins 'de I conviction (et de talent, bien : t entendu) le maure Othello, la | sinistre Electre, ruminant lon- l! guement sa vengeance; le ro- : | mantique Antony, sacrifiant ses ; | amours et sa tête à la réputa- : : lion de sa maîtresse; don José, | dragon faiblard au cœur mou ;:î et de conscience douteuse; la misérable fille Elisa, la démo- jî niaque M me Chandelouve et || Lafcadio, le plus singulier peut- il être de tous ces héros romanes- IS ques qui accomplirent leur des- ' • tin dans le sang (la Chande- louve mise à part). En bref, le | grand avocat a voulu abandon- ij ner pour un temps les faits : :| divers et grimper dans sa il bibliothèque. Il y a choisi huit : | personnages, qu’il a ressuscités il à une minute entre toutes déli- • cate : celle où un meurtrier ! défend sa vie (à tout le moins ; i son honneur) devant les jurés, il et il s’est assis à leur côté, t C’est une conférence faite par :| M e Maurice Garçon aux An- iij nales, voici près de vingt ans, : | qui lui donna l’idée première il de ce savoureux petit volume. ; ; Brisson lui avait demandé J de plaider devant son auditoire I le cas d’Othello, entraîné à tuer I sa jeune femme Desdémone par il le calomnieux Iago. L’avocat i| s’amusa tellement en reconsti- iii tuant ce qu’aurait pu être le "| procès du jaloux général au ii; service de la République de :| Venise que, pour son plaisir, ♦ J il poursuivit la chose : il ouvrit \\ tout d'abord le dossier d’Elec- h tre, dont il esquissa ainsi la *j défense : Il — Jurés mycéniens, ne vous 11 on prenez qu’à vous du crime i| que vous reprochez à ma clien- h te ! Pendant sept ans, vous I| avez refusé de faire Justice, h Agamemnon égorgé, vous avez || laissé régner en paix ses assas- }| sins; vous avez affecté de dé- »! fendre un ordre qui n’était que « désordre parce que vous pré- jt fériez votre tranquillité aux ;; dangers auxquels vous exposait |t l’exercice de votre devoir. Et || voilà qu’une femme, révoltée ii par votre pusillanime indiffé- H rence, a osé ce que vous n’étiez ii pas assez courageux pour ten- |j ter. Vous lui eussiez évité son ii crime si vous aviez châtié, dès || qu’elles le méritèrent, ses vie- t: times. En ne rendant pas la || justice, vous avez armé son « bras. Comment pourriez-vous la |t condamner ? jj Argument de poids, et dont l’actualité permanente devrait il faire réfléchir les lecteurs des || Plaidoyers chimériques. Nul n’a ii le droit de se faire justice, dit H la loi. Oui, mais seulement si {{ l’Etat fait justice. Ne l’oublions |i pas ! ii Pour Julien Sorel, c’est une ii thèse plus nuancée. Il vécut |î depuis son enfance dans la vo- ;; lonté farouche de dépasser sa ii condition originelle. Il fut bou- |; leversé dès sa tendre jeunesse ii par un délirant complexe d’in- U fériorité. Il ne put supporter ii d'être mal jugé, parce que mal || compris, par M""’ de Rénal. Ne tî pouvant que haïr ou adorer, il || a frappé celle qu’il aimait, mais }{ qui, pensait-il, le méprisait et || a abandonné celle dont il avait :j finalement réussi à se faire ai- ii mer. Double faillite à laquelle || le vouait la folle ambition qui ii avait dirigé sa vie jusqu’à lui || faire perdre tout contrôle sur ii lui-même. || Il y a encore bien des Julien H Sorel autour de nous, et dont ii plus d’un n’évite pas la Cour || d’assises. Les jurés de 1955 leur ii sont généralement indulgents, Si même quand ce n’est pas M* ;j Maurice Garçon qui plaide pour ii eux. ♦; Léon TREICH. ii ♦ ♦ LE COMITE D’APPEL L’exécutif du Comité d’Appel au pays a entendu un rapport de son président sur l'entretien que celui- ci a eu avec le ministre des Affaires étrangères sur l’affaire Degrelle. Nous avons donné l’essentiel de cet entretien. Le Comité publie un communiqué dont nous extrayons ce qui suit ; « Le Comité d’Appel au pays constate que le gouvernement espagnol reconnaît que le criminel de guerre a séjourne en Espagne. Il ne peut considérer comme satisfaisante la réponse- espagnole, lorsque celle- ci fait état de la clandestinité du séjour de Degrelle. » La Résistance et le peuple belge, qui ont eu à souffrir cruellement de la trahison et des crimes de Degrelle, ne peuvent admettre que la Belgique soit bafouée par les provocations d’un criminel odieux et que celles-ci trouvent des complaisances dans un Etat qui se flatte de relations correctes et même amicales avec la Beglique. D’autre part, il devrait être précisé que si Degrelle revenait en Espagne et n'était pas livré à la Belgique, les relations diplomatiques seraient rompues immédiatement.  » Le Comité d’Appel au pays est décidé, pour sa part, à mener une campagne incessante et à user de tous les moyens d’alerter l’opinion, contre le gouvernement de Madrid, si celui-ci ne se conforme pas strictement à l’engagement qu’il a pris en 1946. » LIVRE BLANC Plus loin, le Comité d’Appel au pays dit qu’il a pris connaissance avec répugnance de l’interview écrL te demandée à Degrelle ces jours-ci par le bureau madrilène d’une agence d’information étrangère. Cette interview ne fait que donner une publicité déplacée aux mensonges et aux exigences du SS. Degrelle. » Le Comité d’Appel au pays demande au gouvernement d’établir, sinon par la Commission des crimes de guerre, à tout le moins par une commission hautement qualifiée, un document détaillé des crimes de Degrelle et, notamment, des crimes de droit commun. Ce document serait publié sous forme de livre blanc et diffusé, notamment, en Espagne. » Encore faudrait-il que Franco en autorise la diffusion. UNE OFFRE B. M. Contre remise de cette annonce ou d’un Bon de Fidélité, le Bon Marché vous accorde 5 fr. de réduction supplémentaire au 1/2 kg. pour le Café Colombie, qu’il vous offre actuellement à 60 fr. le 1/2 kg. au lieu de 75 fr. 74391 DON D’ARCHIVES Le baron Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, entouré des échevins de la ville, de nombreux conseillers communaux, ainsi que de Mlle Martens, archiviste de la ville, a reçu vendredi en son cabinet, des habitants de l’agglomération qui ont fait don à la ville, d’archives appartenant à leurs collections personnelles. Après que le bourgmestre eût remercié les donateurs, un vin d’honneur a été servi. INDUSTRIELS & COMMERÇANTS Pour l'escompte de votre papier commercial et le financement de vos ventes à tempérament, consultez la Banque Jean De Bienne & C'* à Wavre (Bureau auxiliaire à Bruxelles). 69669 A LA C.E.C.A. Les ministres des Affaires étrangères des six pays de la Communauté européenne du charbon et de l'acier se réuniront à Paris quelques jours avant le 10 février, afin de se prononcer sur la désignation du successeur de M. Jean Monnet à la présidence de la Haute Autorité de la C.E.C.A. CONCERTS CHOISIS La Direction des Disques Columbia est heureuse d’annoncer la venue en Belgique du ' pianiste hongrois Geza Anda, une des gloires de la génération montante. Geza Anda donnera un récital au Conservatoire royal de Bruxelles, le mercredi 26 janvier, à 20 h. 30. Invitations de faveur en location à Columbia, 14, Galerie du Roi, Bruxelles. Téléphone : 11.28.52. 95170 VOYAGE DU « MERCATOR » Le « Mercator », navire-école de notre marine, est arrivé à Santa Cruz de Ténériffe pour une visite de courtoisie de trois jours, avec 45 aspirants à bord. Le « Mercator » qui est commandé par le capitaine de vaisseau Van de Sande, poursuivra son voyage en direction de l’Amérique centrale, le 24 janvier. DIMANCHE 23 JANVIER Journée confuse au cours de laquelle il y aura contraste entre un optimisme excessif et des péripéties désagréables. On aura l’impression d’être dans un brouillard. A la maison, les femmes supporteront mieux que les hommes cette atmosphère déprimante. Leur exemple exercera une action réconfor- aux idées noires. Les perspectives sentimentales sont mélancoliques, parfois orageuses, en raison d’une susceptibilité exagérée. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront hardis jusqu’à l’imprudence, aussi seront-ils exposés à des accidents sportifs. Etant donné cette disposition, il faudrait les détourner des professions dangereuses. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 23 janvier 1905 : « les beautés de l'éloquence judiciaire — La défenderesse oublie qu'elle est une femme adultérine. — El maintenant je vais vous donner le coup de pied do l’âne I — Les coqs do combat sont dos animaux de grande valeur; luurs œufs, atteignent parfois des prix élevés. — Le llnu d'aisance tel qu'il est construit constitue une véritable incommodité. • L E compositeur auquel on doit le Bou Roi Dagobert est l’un des mieux doués de l'actuelle école française. Professeur d’harmonie au Conservatoire de Paris, il naquit dans cette ville le 18 août 1882. Il fut d’abord l'élève de son père, Samuel-Rousseau, lui-même compositeur de grand mérite, qui enseignait au Conservatoire national de musique l’harmonie dans une classe où seules les femmes étaient admises. Il ne fut donc pas permis à son fils d’y entrer, circonstance qui fit qu'il devint officiellement l’éleve de La- vignac. Lcnepveu fut son professeur de composition. Etant entré en loge pour le concours de Rome, en 1905, il obtint le prix alors qu’il n’était âgé que de 20 ans. Mais auparavant déjà, en 1903, il fut l’heureux lauréat du prix Rossini. La première partition qu’il donna au théâtre fut la musique de scène de Bérénice, représentée en 1918 à l’Odéon. Ta- rass-Boulba fut la deuxième. D'abord destinée à l’Opéra-Comique, l’œuvre lui fut enlevée par P.-B, Gheusi, alors directeur du Théâtre Lyrique (ex-vaudeville). Ce drame, conçu par Louis de Grammont, d'après le voman de Nicolas Gogol, retrace un épisode des guerres séculaires qui mirent aux prises Cosaques et Polonais. L'œuvre avait été esquissée lors d’un voyage en Italie. L'histoire véritablement homérique qui s'y . trouve développée avait charmé l’adolescence du musicien. Les idées de celui-ci sur le théâtre lyrique sont très nettes. U estime que le chanteur chargé d’interpréter un texte et do faire comprendre une action à l’auditoire, ne doit jamais être couvert par la symphonie. On a fait remarquer que cette conception n’est pas neuve, et qu’elle n'offro, d'ailleurs, rien d'incompatible avec les exigences d’une évolution inéluctable. Mais elle nous éclaire singulièrement sur l’esthétique de Marcel Samuel-Rousseau, sur son orchestration clairo, voire transparente, sur la simplification de ses développements thématiques, sur la discipline qu'il impose à sa sensibilité et à son Instinct.  Chose singulière, c'est le succès de Tarass-Boulba qui ineitu Albert Carré à commander à l’auteur un ouvrage gai. Et, de fait, ce que le langage spirituel et tout empreint de grâce légère est au Huila (1923), le réalisme pittoresque et sombre l’est à l’œuvre précédente. Très fidèle à sa conception dramatique, le musicien du Bon Roi Dagobert affirme derechef dans cet ouvrage que le théâtre doit rester le théâtre, avec ses lois, ses principes immuables, que le chanteur y joue un rôle prédominant, que c’est une grave erreur d’interposer un épais matelas symphonique entre l’artiste et le publie, et que la voix doit Être servie par la pureté et la qualité des contours mélodiques. Ceci n’empêche nullement la symphonie de se développer lorsque l’action le permet; mais toujours la musique doit rester la servante docile du drame, encadrant le chanteur, sans jamais le couvrir. ■ Chronioue Musicale Marcel Samuel-Rousseau et le «Bon Roi Dagobert» Parmi tant de particularités intéressantes qui le distinguent, le Bon Roi Dagobert en contient deux qui méritent d’être soulignées. De la part du poète d’abord, André Ri- voire. De même qu’il avait tenté de rénover le théâtre en vers, qui se passait trop, à son gré, de l’élément comique, il s’est efforcé de réaliser une conception du livret d’opéra en considérant que ce livret était tout de même une pièce de théâtre, et « qu’on n’est pas spécialement obligé de faire de mauvais vers sous prétexte qu’ils sont destinés à la musique .; que sans rien perdre de sa personnalité, un poète peut favoriser celle du musicien, en cherchant à indiquer avec ies paroles ce qui devra être amplifié et exprimé par le langage des sons. De là est née, entre les deux collaborateurs, une fusion très intime, dont on trouve peu d’exemples entre un poète et un musicien. Ce qu’il faut souligner aussi, c’est que André Ri- voire n récrit, de bout en bout, ce Bon Roi Dagobert qu’il avait fait jouer, en octobre 1908, à la Comédie-Française avec un Succès que quantité de représentations ont consacré pur la suite. Transformation heureuse, dont le Théâtre lyrique n largement profité et qui fit dire h M- Marcel Samuel-Rousseau ce mot charmant ; « Rivoirc a retiré la musique de son œuvre pour m’y laisser mettre la mienne ». La légende du Bon Roi Dagobert se résume en quelques alinéas. Dagobert, le roi débraillé d’Aus- traslo, va épouser lu princessé Hl- delswinthe, fille de Swinlila, roi des Goths. Pure opération de politique extérieure : pour la princesse, c’est un mariage forcé, car elle uime un sien cousin Elle ne sera la femme de Dagobert que le jour, quant à la nuit, non !... Et d’une telle clause dans le contrat nuptial, Da-; gobert ne sait rien; il ignore même que Nanthilde, une humble sujette, est éprise de lui, et qu’elle a accepté — avec quel émoi ! — d’assurer auprès de son royal maître le service nocturne. Cette substitution a été machinée par Eloi. Ce rusé ministre — admirons la manière magistrale dont il mène l’intrigue d’un bout à l’autre de la pièce — n’a-t-ij pas fait accroire à Dagobert, ainsi qu’à lu « remplaçante », qu’un oracle a prédit la mort du roi si la moindre lueur venait éclairer son alcôve? Il croit donc que Nanthilde est la reine et, durant deux nuits, 11 connnit auprès d’elle les plus tendres abandons. Mais dès l’aube du jour suivunt, Dagobert assiège la reine authentique d’ardeurs qu’aussitôt elle repousse. Déconcerté, le roi la menace de prendre une maitresse, et la première venue. Naturellement c’est Nanthilde qui se présente. Ce qui arrive, on le devine : agacée, jalouse déjà, Hidelswlnthe reclame ses droits et passe la troisième nuit dans lu chumbre nuptiale — toujours plongée dans l'obscurité — et où Dagobert, sans le savoir, u enfermé les deux femmes, Tantôt rime, tantôt l'autre partagera la couche royale, jusqu'au mo ment où une lune miraculeuse, mais de bon théâtre, éclaire le trio. Vous ensez bien que le roi est pris d’une elle fureur d’avoir été dupe. Irritée, elle aussi, Hidelswinthe s’en retourne chez les Goths, auxquels Dagobert déclare la guerre, non sans avoir, au préalable, condamné Nanthilde au gibet. S’étant fait battre à plate couture, il bénéficie de la clémence d’Iiidelswinthe qui. au surplus, lui rend son cœur. Il retourne en Austrasie, soupire après Nanthilde qu’il croit morte, mais qu'il retrouve dans un couvent où Eloi cache les condamnés à mort, l'épouse, et trouve dans la paix du foyer conjugal, ainsi que dans celle des deux peuples reconciliés, un bonheur qu’on u qualifié de légendaire.  A l'actiun pleine d’intérêt et très vivante qu’a imaginée le librettiste, la musique ajoute une rare saveur. Elle y fait rayonner constamment la gaité et la bonne humeur, et dans cette intention, elle recourt à des procédés qui sont de la meilleure veine, Particulièrement bien venu est l'artifice au moyen duquel le compositeur a entrepris de ressusciter le parler au théâtre lyrique, mais sous une forme où s’entremêlent souvent le chant et la diction, l'artiste quittant une phruse chantée pour prononcer des paroles sur un simple accompagnement musical et veprendre à nouveau la mélodie. Grâce à ce procédé, qui est une ressource précieuse offerte aux musi ciens, la joie et l’humour dont le poète a égayé sa pièce, ne se trouvent jamais alourdis. C’est, en somme, le but qui s’impose à tout compositeur de théâtre : suivre fidèlement l’action en laissant passer le chant, lequel est destiné à expliquer cette action et conserve la prépondérance. < Je me suis bien gardé, a dit plaisamment Marcel Samuel- Rousseau, lors de la création de son œuvre à l’Opéra-Comique, en décembre 1927 (en janvier 1929, elle fut créée au Théâtre royal d’Anvers), de considérer le chanteur comme une deuxième clarinette. » Les thèmes de gaité populaire alternent avec des airs anciens, et les personnages sont caractérisés par des motifs conducteurs où le musicien atteste beaucoup de finesse psychologique. L’ensemble garde une clarté et une transparence, où se distinguent les divers dessins des instruments traités en solistes et où résonnent, comme en un libre es- pace, leurs timbres respectifs. Nul empâtement ne vient entraver le travail symphonique; ceiui-ci souligne de la façon la plus pittoresque des scènes telles que l'alerte description que fait Eloi à la reine du caractère de son maitro, de sa garde-robe, d’une égale variété, l’évocation de la promenade dans un char à bœufs que Dagobert propose à son épouse récalcitrante, la ronde si fraîche des jeunes filles au début du troisième acte, la substitution conjugale qui s’organise comme une sorte de menu scherzo. Si, dans cet orchestre, les tutti sont rares, Us produisent d’autant plus d’effet et prêtent une singulière signification au principe esthétique qui a guidé le compositeur, par lequel la musique est susceptible d’amplifier la parole, La scène finale est, â cet égard, d'un éloquent témoignage; par la force de l'élan rythmique, par l'Intensité continue du dynamisme mu- sicul, le rire fuse avec impétuosité et éclate en une rumeur contagieuse qui gagne peu à peu les personnages et produit un effet scénique qui, pensons-nous, n'a pu qu'être à peine esquissé à la Comédie- Française. En cette œuvro s’opère harmonieusement la fusion du texte et de la musique, Celle-ci ajoute au poème, l’éclairo, en relève la fantaisie, et l’on y peut voir un exemple achevé de conversation musicale. Elle débute par l’entraînante chanson du Bon Roi Dagobert et les trompes de chasse y font retentir leurs joyeux échos. Le spectateur s'amuse d’épisodes où le souverain met tantôt sa culotte, tantôt son casque à l’envers, et l’accès d’hilarité dans lequel s’effectue le dénouement est obtenu par les moyens purement musicaux qu’on sait. Il y aurait longuement à parler du travail motivai de la partition, où se trouve réalisée une mosaïque d’une extrême finesse de touche. Faute d’y insister, félicitons-nous de pouvoir savourer la musique qui nous est offerte ici. « Dans la musique, disait Verdi, il y a beaucoup de choses : la mélodie, l'harmonie, la symphonie (motifs conducteurs compris), l’instrumentation et le reste; mais il y a surtout la musique. » ■ Il faut faire largement la part de la fantaisie dont s’empreint la partition, de sa distinction, des finesses sous lesquelles se dissimulent les traits de satire et les intentions parodiques. Les défilés nuptiaux et les entrées royales, la lance brandie pour ponctuer de solennels serments, les sombres prédictions de la sorcière..., qui ne songerait à une sorte de parodie des scènes similaires du grand opéra, aux sorcières de Verdi ? Et le débraillé de Dagobert, qui entre en scène crotté comme un postillon, ne s'assimile-t-il pas â la caricature où Thackeray montre Louis XIV dans un dépouillement progressif de sa grandeur, telle que l'a représenté Rigaud ? Et quelle satire politique dans les intrigues d’Eloi, qui se vante d’entasser mensonges sur mensonges, comme Péllon sur Ossa ? Enfin, lus décors prêtent â cette comédie musicale leur vivacité de suggestion, selon qu’ils évoquent, au premier acte, les tours du château fort royal, derrière lequel ondulent les flots bleus de la Loire; aux deux actes suivants, les appartements du Roi, et nous transportent, au quatrième, au jardin du couvent, tendre accord cie bleu, de vert, de rose auquel les moniales, sous la blancheur de Us de leur robe immaculée, viennent un instant communiquer lu paix de leurs âmes... Paul TINEL. LA LAINE DES AGNEAUX La remise traditionnelle des deux agneaux blancs, dont la laine servira à tisser les < palliums » a eu lieu à l’église Sainte-Agnès, à Rome. Cependant, le Pape, qui se rétablit lentement de sa grave maladie, n’a pu, comme les années précédentes, recevoir lui-même les agneaux. Après la bénédiction des agneaux, une messe pontificale a été célébrée. GRENOUILLES-TAUREAUX Au cours d’une visite au jardin zoologique de Toledo, le directeur du Zoo d’Anvers avait exprimé, à son collègue américain, le regret de ne pas posséder de spécimens de grenouilles-taureaux. M. Walter Van den Bergh sera consolé car trois de ces grenouilles, â la voix puissante, et trente-six têtards de l'espèce ont été expédiés par le directeur du Zoo de Toledo a New York d’où ils sont partis, jeudi, dans une caisse spéciale où ils disposent de trois jours de vivres. Les grenouilles sont attendues à Mels- broeck, où M. Van den Bergh en prendra livraison pour les emmener a Anvers. Demandes de bourses d’études supérieures Le ministère de l’Instruction publique communique : Il est porté à la connaissance des intéressés que, contrairement aux Informations parues récemment dans une partie de la presse, les demandes de bourses d’études supérieures universitaires a charge du Fonds national des études, pot"' l’année académique 1955-1956, ne doivent pas être introduites avant le 15 février 1955. La date d’introduction des demandes et ses modalités seront portées, en temps opportun, â la connaissance des intéressés. DANS LA FORCE NAVALE Le retour du u Kamina » 2 « T,N.A, Kamina . a ambo, le 17 janvier, pour P°f 1, où il est attendu vers le 29- t va bien à bord. , „ 2 dragueur côtier « M 930 ». «eu- ne de Huit unités construites en * - Aflsa b
