I AHMoncmt i- «.•.S ^ tfMfaJÉkü Noui mêlions k voir* disposition! peur vos, “Annonces Affichées;" UN EMPLACEMENT DE CHOIX ï la grande aubetle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. lEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) | Wemelanaments i AGENCE ROSSEl, lira, Bu» Roy»!», Bru», - Tel. 17.77,50 SERVICES BERLINOIS i 79-80. Zlmmeretrasse, Berlin, 8. W. 68, Tél. 17,16JB S7'“' ANNEE, — N" 305. • ’ • SERVICES PARISIENS* 1, bout. Maleiharbe», Parti (8*). Tél. Anjou 11.90 REDACTION* 21, PLACE SE LOUVAIN, BRUXELLES Licence-n» Cfil/Gl 60 C mes En province* 75 en. TELEPHONES l 17.74,90 «I 17.77.SÛ (20 lion»») COMPTE CHEQUES.POSTAUX N» 715.Î34 MERCREDI 29 DECEMBRE 1943 17 HEURES EDITION DE 8 h5 LA VÉRITABLE PORTÉE D'UN DÉBAT h 9 ai faire Claiidel Qu’au point 3e plus àlFU de l'immense drame ou l’humanité est. engagée, 11. se trouve des gens capables de se passionner autour de là représentation à Paris d’une pièce de Paul Claudèl, faut-il’ s’en scandaliser et convlent-ir d'évoquer- Tés Bvznntlns futiles disputant sur le Sexe des angtM tandis, que»’ Je flot de la- barbarie battait lés mubs de. leur ville ? Où bien faut-il au contraire voir dans de pareilles controverses l'honneur .de’ l’esprit et plus particulièrement de notre profession ? J’inclinerais volontiers,pour le second point de vue. On- ne. défend pas .la civilisation qu’avec les-, armes. Pourvu que le plus urgent ne soit pas négligé; c’est assez bon signe que la création, du « Soulier de Satin» ne’-oit-pas éclipsée par-les événements politiques et: qu’il, y a,it en reste pour (affaire Claudèl de l’Intérêt et même des passions. Il y a en effet — et- François Gallez en a très objectivement exposé lés éléments — une affaire Claudèl, La’ chose était assez. Inattendue, car 1 le sllerice semblait s’etre- fait, autour de, l'œuvre du grand poète catholique; Il y a une dizaine d’années, lès jeunes, gens la lisaient, mais déjà avec' le. respect qu’on do't aux gloires consacrées. Mais vôlcl qu'il a. suffi que la Coniédle-Frârrtjaise: créât le « Soulier,de.Satin » — ou plutôt une adaptation- ecénique- du « Soulier de Satin » pour qu'un peu partout on se mit à redécouvrir Claqdel. IVaccueil a été cl et là. assez malvoil. lant, quelquefois pour des- raisons pro. prement littéraires — qu’il n'y a pas Heu d’examiner tel — mais jMûs souvent pour des raisons qui n’ont rien de cèranîun avec l’esthétique. Manifestement, à travers l’oeuvre, on a’voulu, atteindre l’homme et surtout le principe, qu’il représente.  L'homme est Indifférent. Mais on s’-en prend au <r. Soulier de-Satin » à cause de la vision catholique du monde qui s’y- cx’irinie avec un éclat incomparable; cette vision irrite le vieux prurit jacobin toujours virulent qui, au prix d’un récent et superficiel rebadigeonnage Idéologique, s’acharne, dès que l’occasion s’en présente, contre les éléments constitutifs de l’ordre européen- traditionnel : la monarchie, le-patrimoine familial, les libertés lécales, le patriotisme, l’honneur militaire et, en l’occurrence, ; le catholicisme.  Et. comme le bouquet trahit le bon vin, les procédés empruntés au plus authentique électoralisme décèlent l'intention profonde. N'a-t-on pas été jusqu'à reprocher à- M. Claudel d'être administrateur de sociétés ! Claudel est-utr poète catholique,- son ouvra est d’inspiration mystique.' C'est pour cela, dit-on, que sa situation dans le eauitallsmo est choquantes». D’abord, une -œuvre-est bojlè gu elle n'est pas belle, Indépendamment-delà vie privée de sort" auteur.--AU'ï'p'6lùt' .dé‘vxie purement esthétique, 11 est indifférent que Verlaine ait été un - affreux, Ivrognè: le lecteur de « Sagesse » n’én sera ni plus ni moins ému par-la. déchirante pureté des poèmes: De plus, le catholicisme dé Claude' n'est pas un catholicisme- ascétique., U est plutôt un catholicisme de ■ l'opulence et de la joie, de l'accord ,de'tous les êtres avec la divinité. S’il est même un'biais par lequel le mysticisme claudèlién a prise sur le lecteur non. croyant, c’est bien cct aspect, je .■ ne dirai 'pas ’ panthéiste, mais au moins de communion avec toute la création: L'œuvré dé Claudel n’est, pas principalement un appel au fleiioiilllement, mais - surtout' une glorification do Dieu à travers tout-ce qui exide. Enfin, s'il faut aller jusqu'à répéter ces truismes, la . doctrine; catholique . loin de le heritiers — est menacé de ruine. Nous, qui en sommes responsables, ne devons- noué pas avant tout, tenter do le sauvegarder ? Pour cela, II faut s’accrocher à ce qui est fixe et durable, même si cela ne nous plaît nas tout à fh.it et ne'concorde pas avec nos petlteè vues- personnelles.  Il est entendu que si on nous avait demandé notre avis, nous aurions beaucoup mieux fait les choses. Seulement, ces réalités fixes et durables.ont lertié- rlte d’exister ailleurs'que dans notre esprit et de constituer un obstacle Irremplaçable au désordre èt à - la décomposition sociale. U faut opposer au.flot du désordre; ce qui, en fait; peut le'contenir. Il faut, dans le courant jeter des Ancres.. U était opportun de- parier de révolution aussi longtemps qu’il s’agissait de détruire les superstructures libérales qui écrasaient et privaient d’efficacité les valeurs fondamentales de l’Occident. Les événements se sont chargés de ce déblaiement. A prosent, le meilleur risque de s’en aller avec • le pire, le contenu- de là civilisation avec les Inbtitutdoné qui l'étoUffaient ou entravaient - son' épanouissement. Aussi s'aglt-il de penser à conserver bien plus qu'à démolir ou qu'à construire dans un hypothétique avenir' et d'après des vues de l’esprit la meilleure des sociétés possible. Et pour, cela, il faut utiliser-les matériaux, dont or» dispose. Or, il est Incontestable que. dans nos. pays de l’ouest européen, le catholicisme, malgré les fautes passées et présentes, de ses représentants, compte-parmi les plus puissantes des forces conservatrices — au meilleur sens du terme: On se place Ici à un point de vue strictement positif, qui est rigoureusement le- même- pour l'incroyant ou pour le croyant-, on ne. considère- le catholicisme que sous son aspect temporel et historique, on ne s'attache qu'à son rôle possible pour lô salut et la conservation de la. civilisation: occidentale. Avec là monarohie, la famille, les grands corps constitués, les parties saines de'l’armature administrative, l'Eglise est, dans nos pays, un élément de stabilité, d’ordre-, et de continuité. On peut repousser son dogme, contester-sa philosophie, blâmer son clergé, on peut penser d’elle tout ce que l’on veut : malsten. né peut négliger le fait que dans lé moment présent elle; petit rendre des services décisifs à l'Occident. Ceci ne- signifie’ pas qu’on doit s'extasier devant- lè' « Soulier de Satin », loin de là. Toutes'les critiques soht permises pourvu.qu'elles aillent a' l’oeuvre,, à l'homme, même-si Ton veut, mais non au-principe dont se-- réclament l'œuvre et l'homme. JOSE STREEL. aint des Petits Déshérités Autorisa par arrêté Au Chef du Département de l'Intérieur et de la Santé publique en date du 23 septembre 1943. favorable à. l'épanouissement spirituel, A défaut de -reprocher à.M. Claudèl sa position économique dans ; la : société, on lui fait grief d’appartenir à- ce .qu’on pourrait appeler les'deux cents familles do l'esprit. En d’autros termes: son œuvre serait obscure et «coupée du peupje» comme on dit aujourd’hui. Il faut Ignorer lcnsomblo de cette œuvre-pour contester que plusieurs de ses ôuvrages — comme « Feuilles de Saints » ou « Cô- romi bnnignilatis »— sont parfaitement accès-ibles à n'Importc'''quel lëoteur movennement cultivé.' « L’Annonce faite a Marie--» a été représentée devant de vastes publics et le « -Soulier de Satin » lui-même n’a rien qui puisse déconcerter. Certes, Il y a aussi des-œuvres comme les ■' Cinq grandes Odes » ou « L’Art poétique i qui ne sont pas précisément de la lecture digestive; mais enfin, si la poésie doit nécessairement être, à. la portée du pr-nvier venu, H. vaut mieux aller tout de. suite briser les. lyres sur !a tombe du bon François Côppêo et nourrir les Intelligences exclusivement avec la littérature ■ d'Eugène Sue, de Paul Féval ou du père Hugo. En fait, aucune théorie' a prlori-.no «aurait faire que leu œuvres de l'ârt, et surtout la poésie, n’étendent pas leur rayonnement au delà d’une certaine élite laquelle n’est d'ailleurs pas cônstituée on fonction de données économiques ou so- flalos mais uniquement par rapport à la culture do l’esprit. SI un. poète est « difficile », c'est parce qu’il a.à dire des chose,s clifficil.-’s, et 11 n’y aura fatale- bumt qu’un nombre limité d’intelligences formées à-recevoir ce messagé.’ En l’occurrence • d’allléurs, quiconque Jj*t un peu familier avec l’œuvre clau- dNIenne sait qu’il, n’y a rien do moins <-er.:bral, ricin qui évoque moins le mandarinat; c’est, au contraire, une poésie “'en en chair, pleine de sève et parfois de iruculonee. Quant ,à son ' inspiration profonde, on aimerait savoir al ie catho* icisme qui depuis ' quatorze sièoles est iiitiineriuint lié à la vie déTOoaldont, qui s profondément pônéti'é dans ses mœurs, JM a Informé 6a sensibilité non d'nil- ‘ eu f s iinns être lui-mômo Influencé, au "•oins dans ses manifestations secondal- res, par les cnraat&res ethniques des Peuples de l'Ouest, si ce catholicisme qui 1 roninie la ohnlr et le sang de notre d riiisation millénaire n’est pas plus vraL “ c ,ut populaire que les exhumations ar- citcoiogiques où des spéolallstos du fol. «mie prétendent retrouver les fonde. «îentH d’on ne sait quelle « culture populaire ». • Mai» «a ne sont là que .prétextes et "di-.c-d œuvre. L'essentiel, noua Pavons J 11,8 88 situa alllèurs;' C’est le. dîthoijeismo do M. Glander qui est à * m tgino da certaines campagnes dirigées contre lui. pism,s.io tout net, le moment' ne -.se proie pas à de pareils, jeux,- La situa, uon de l’Occident est- asioz grave v»n!’ f|UQ| t lalaso momentanément en ■‘‘“'.‘se tes passions Idéologiques; Il «ut otre fou, avoùgle ou pervers mour "° 11 ,i ia . ti voir ùua le premier devoir, lo çui devoir est de ts’appliûuer à étayer hL , ; üni,t,Udor ca qui peut, (résister à la i^rru/iquo^ Tout sa décompose, • tout- va «au, tout f... ls camp; notre Pa- cii»i° Plus piSioleux qu’une so- c-ivUisêe ait Jamais transmis à 'ses 4tlo Année , Vingt et unième liste Collecte nu Centre-Nord pgr l’artiste nain, Master Tom fr. 500.— Anonymé, Blerghes 500.— M. J. J. Rou..., pour remercier les voyageurs qui ont bien ’ voulu cesser-de fumer dans son compartiment do chemin de ter 320.— Anonyme, O. N 250.— M. Joseph - Bôrremans, prisonnier OFLAG 2' A- 125.— Pour ta prompte ' guérison-, M. I. 1042' ...' 125.— M. Jean Engels, Hambourg 100.— Emouvante pensée â-Georges Paie • Jacqueline. Christiane, Maman, Marny, Papy et les vieilles tantes, 100; OUérlson do • Jéannot, J. M., 100; Anonyme, R., 100; Deux Joueurs.de piquet de Ma Campagne, 100; Anonyme,-D. V. A., 100; M. Depape, Ernest, 100; Que mon amour tèvlenne vite. Chou, 100; Bonne réussite « nu , Duc d'Anjou», Amy-Jullen: 100; Eternellement, M. I. 42, tOO; MM, Dle- rlckx Arthur et Bracht René,' 100; Que ma Dédée soit heureuse, 100; M. Detry, Victor, 100; Anonyme, V. D;, 100; Lé personnel . de l’Unlou - Sté Charbonnière - Sté Coopérative, 100; Maryse, Nadine, Jacqueline, Nicole, Mary, 100; Commandant Cardol, Félix,- Oflng II A, Allemagne. 100; Guérison mon mari, 100; Michèle et-Eric Wllmaers,. 75; Mmes M,- èt N., 00; Bon voyage, 5Û; J. N., 50; F. Julien, 50; M, et Mme J. Primo, 50; Que moh Papa Goo revienne bien vite, Dldl, 50; Rèvolr bientôt une -chère maman et famille, 50; Ohoupettc, 50; Que Francis réussisse, 50: Prompt retour de Fi-8d . chéri,. Llzon, 50; Que Wllly soit toujours eu bonne santé, 60; Mmo Vve Nicolay, Jostc, 50; M, P, Ducàmp, 50; Annonce ■ 13077, 45.60; Paul-Marcel, 40; M.yO. Nollombnt, 34.30; 8ouvenlr.de nos défunts, 30;’ Les élôves des 5o et 0a années françaises . de l’Ecole St-Ghlslaln, section des garçons, 20.40; Pdur. une petite orpheline, G.' V., 26; Poussct encourage Frère Gris, 25; A la douce mémoire du. sculpteur Pierre Braoke, Jojo, Adeline, Raymond. 25; Pour Pello, c’garM, cake, Z,Z,, 25; Mme Krlckx, 35; Mmo Aresu de Seul, 26; Zé- zette Ira messo Nofll pour 2, 25: Que notre vœu se réalise, G.' et A., 25; Yves, 25; Que Marraine aille au dentiste. 20; A la douce mémoire do mon cher frère, A. Q. B-, 20; Que Dieu protège Maria et Franz, 20; Que la guerre finisse bien vite, O. D., 20; Maison Masure, 20;' Bou- Ju, Macal, Boubl, Slhécnrro pensent- â Gaston, 20; Pour-Ta pa'x, I. G., 20; Que notre smour ne cesse Jamais, L. V. B., 20; Pour qu'Anatole soit moins grincheux, Bolnnne D„ 20; Que Jacqueline no tire plus avçc mes ehovoux, Jeanine Jorls, 20; En souvenir do ma misôrn- Ule existence d'orpholln pauvre, 20; M. Henri Petit, 30; A, Rachel, 15; M. Michel Gustave, 13; N.-D. de Marsoille gardez nos Jours à venir, 10; Que 44 ramone mon soleil, Toto, 10; Bon Noël pense à vous, 10; M. Joon Tam'gneaux, 10; Retour d'Ernest, Llly, 10; En mémoire do ma ohéi-o Colette et de Bosa, 10; Guérison de J. et R,, 10; Santé t|é Tony et Margot, 10; Remerciements à sainte Ht tu, E. T-, 10; M Jacques Calvner, 10; Pour Oscar, 10: Yvette ot Roger, Arlon, 6; La Réussite des compositions notre chère Pauletto, 6; Que L, soit llbio en 1044, B; Fêter Noël 44 avec lui, 5; Sto Rlta exaucez mes vœux, 6; Revoir les miens l'an pro- cha'n, 6; M. Gronort, WUlobronck, B: M. Bruynseels. B; Molllours vœux et gros baisers, F, D. S„ B; Longtemps et tou» tours heureux, B: Tor>armos, B; Etre 4aus ia!«anee, 6: Que $te Rltà fn’exauce "n 10*4, 6: Guérison obtenue, Niny. 6:' Réunis en 1043 I, B: Eépolr, 3; Nostalgie, 8;’ LetrosrVoa, 2.50. Les Russes attaquent en masse dans le triangle Kiev-Kprostéi^Iïtoipir ■ Les Allemands enregistrent de nouveaux succès au nord de Kirovograd :/ Berlin, 29. (E. P.), t- Depuis 24 heures, les Soviets ne so sont pas contentés de renforcer leur offensive' entre Klov et Jltomlr. Ils ont étendu leur action vers Kuroston. De source militaire allemande, "on ap prend, mercredi à midi, que les Soviets at taqilent dans le secteur de Jltomlr avec toutes les forces d'infanterie' et do chars blindés disponibles. Les dépêches allemandes signalent, d'autre part, que le Hftut Commandement du- Reich a amené* d'importantes réserve^ sur ce champ de bataille. De violents combats sont actuellement en cours ail sud-est de Jltomlr. Les attaques russes-ont été repoussées dans les secteurs de, Foptoff' ot do Korostysoheh. /" Dans les r milieuxVmilltalrès allemands, on croit que de nouvèlles; attaqües, précédées de fortes préparations d'artillerie près dé Korpsten, ont été déclenchées-pour soutenir l'avance’ de l'attaqué devant Jltomlr. Ici encore, les troupes allemandes offrent une résistance opiniâtre. Les combats sont encore en cours. ■ Dans leur contre-offensive au nord de Kirovograd, les Allemands ont encore pris un certain nombre de localités. Des préparatifs. soviétiques ont' été' neutralises par une Intervention rapide. Dans le secteur de VItftbsk, dos'cohtre- attaques allemandes ont' délogé les Soviets de plusieurs dès positions qri'lis avalent conquises. Les tentatives de percée des’ Russes se poursuivent- et se heurtent cependant partout à la résistance nchnrhée' des troupes allemandes. Le communiqué allemand Quartier Général du Führer, 29 décembre Le Haut Commandement des forces armées allemandes communique : Au nord do Klrnvogrnd, nos troupes ont pris il’usAiiut plusieurs localités en tl.'plt d’une résistance opiniâtre de l'ennemi et ont décimé, au cours d’une poussée pnr surprise, des forces soviétiques prêtes ft entrer en action. Im nuit dernière, quelRÛrs avions bHtanniques uni exécuté des attaqués' ,do tmrcèleniénl corttrë l'ouest de l’Alletnüsnè. -ÿ ' Le coup de main britannique sur l’île ide Sercq Berlin, 29 (B. P.).'-L 1res milieux militaires, nnuonceut qu'une téntative anglaise de débarquer dans l’ile de Sercq, clans la Manche, a échoué. Au t moment ou- le com Chtmntâtttrt »p igokm f* Dovshlt* Mrutsth/’ tTtàl, Bahr <orosten ^ r - Potgv vl% j > Vasovo* fyà&nla fRadompt Su. _/ «Ma/fd ifomir Chodarkov f5o/ûtèir{ Kornlti Dymert ter 7 V '*>Z-~\Rustiin -Aaiïnovkà ^Qj Vuku •V/nnitsî &/krJ$snoje k i&ÇManmk ^Zoster T Juki "NI - Brovary Borispol ^VÎ-wilkoie - Jastov TvyruqH. Germaromr^Xf lielaia Tserkov orkàîsy thotoJ U an» te sectenr de «Iltomlr, l'ennemi u ucceritué kch attnqucN» Au courH de durs eonihuU, ses pointes assnlllHiiloN ont ét^ neutralisées au süd-est de «lltoinir. IMus au Nord» tous te* assAuts soviétiques ont échoué. En tout, 41 chars ennemis ont été mis hors de combat. Hier, après une puissante préparation de Par tlllerle et avec l'ulde de nombreux chars, les Soviets sont passés également è - l'attagne dans le secteur de Knrokten. Des combats nobarnés sont en cours. Près do VltebsU, toutes les tentatives de percée faites par Pcnncnü ont éelimié* une fols de plus. Au cntirs de promptes cmitre>nlfnqiirs, les bolcheviks ont été délogés de quelques points d'In riUmUfin « I'Insùc du durs rombàts Eu Italie du Sud» hormis une vaine attaque exécutée par l'ennemi * au - nord de Venafro, lo calme a ré?ué pendunt la journée. Pendant ta Journée d'Iiler, 20 bombardiers nnrd>timérlriiiu*, escortés do chasseurs, ont survolé l'Italie «i*pt«Tntrlomile. Vin»! Immburdlers ont été dcHceudus ‘ et combats aériens et deux autres abattu* par la D.G.A. et ruvlittfnu. Quatre appamllH de chasse allemands ont été perdus. Lrw pilots ortt pu sc sauver en parachute. 1 Il(ii\ uvliuns do chusse iiord-américulnri : ont ont clé abattu* en combats aériens et deux 1*1 mile. A pAtilte-du-88 * décembre, un commando britannique a'essayé d'utUiqucr Pile de Sercq, dans la Muncbe. Cette tentative a été ’ueutriUIsée par de nombreux champs de mines établi» sur lu céte, uO l'ennemi dans su retraite préclpltéo a abandonné des tué*. Dun» la cnne maritime du itolfe do Qnscoftnc, des ei»KttKemenfs se sent produits du 27 uu 28 décembre entre des ‘ contre-torpilleurs et torpilleurs allemands et de» force» navales léKèrcs un- Biaises, De part et d'autre, l'aviation est .Intervenue sans répit dans les opération». Au cours do durs combats, de» dègAt» ont été causés dés deux t'èté». maudo britannique s’Apprôeha de la côte, oh' entendit plusieurs - fortes détonations provenant des champs de mines.- L'artillerie allemande h'est pas entrée en actloti. Il s’agit de la- seconde ; ; ten(.àtlve brltannl- quë en l’espace de trois, jours. L'escadre anglaise qui a eu raison du « Sharohorst » Londres, 29 (E. p.).,:— Londres a reçu un communiqué de l’Amirauté, au sujet du combat au cours duqtiel le- cuirassé allé- raaud « Sbornhorst » a été coulé. L’escudre anglaise de composait du-cuirassé « Duke ROME de nouveau bombardée Borne, 29 (B, P.). — La « Tribuna » an üobee ouo, le 28 courant, vers midi, des avions de combat ont Jeté des- bombe*' dé lourd calibre sur les quartiers habités dé la' périphérie de Rome. Dans le quartier de Garbatella, non loin de. la Basilique de St-Paul-hors-lea-mur», quelques maisons se soht effondrées, faisant de nombreux morts et blessés. Plusieurs personnes ont été tuées sur la Via Appla Nuové, fi proximité do Travertlno. Fiés dé Centocella, à l'Est de la ville, plusieurs personnes ont été. atteintes pnr des éclats de bombes. Une cinquantaine do personnes ont été' blessées des balles de mitrailleuses à Pletralnta. Dés l'apparition des avions de, combat anglo-amé'rlcahls ai)-dessus de Rome, lé Pape s'est rëndu Immédiatement à la fenêtre do sa chambre de travail pour obser- vèr le vol des appareils assaillants. Après les premières détonations, le Saint Père s’est onquls immédiatement des dégâts causés. La princesse Marie-José deviendra-t-elle présidente du conseil de régence en Italie? Une grande confusion continue de.régner èp Italie méridionale où les' problèmes po- lltlquës et dynastiques se présentent sous un aspect très compliqué. Après la capitulation. des bruits avalent circulé nu objet d'une abdication. Mais un démenti de sôuroe autorisée fut blehtôt publié à- ce shjet. La presse espagnole suit de très près lè développement de la crise. Le correspondant' du Joiirnal « Avanguardla » mande de Genève à son Journal que la princesse Marié-José et'son fils qui, après le prlncë Humberto, est héritier de là couronne d'Ita- DANS LE PACIFIQUE douze jours, les Nippons ont coulé 118 navires * - r-' L^s avant-gardes américaines ^obllgééÛB ToUo, 28 (B. P.), — L'agence' Domel annonce que, du 16 au 27 décembre', deè unités, de la. flottç japonaise ont coulé' dans les régions maritimes de la No'uvelle- Bretogtie, plus de' 118 bàtliqénts dé guerre ennemis, transports' et unités d’aiitres types; 19 bateaux ont été gravement endommagés; 212 avions ont été abattus. i Le bilan des çômbats livrés par les troupes de la niarlne Impériale dans lès divers secteurs .d’opérations s’établit comme suit: Cap Markus. — Coulés : 2 croiseurs, deux torpilleurs, 18 ou 19 transporta, "plus do 5 chalohpes de débarquement, S grandes péniches de débarquepioht, plus de 80 ombarcàttons de- péttt tonnage. Eudorh- magés ; ira’ croiseur, deux destroyers,' 18 transports, une chaloùpè de débarquement, un .cha8seUr de bous-,marins, trois grandes péniches do débarqUemont et un -certain' nombre d’autres embarcations dé moindre tonnage; abattus; plus de 38 avions. Secteur de' la baie de Norgeh. — Coulés : deux grands oroisours, deux grands’ transports. Endommagés : trbis grands transports, Abattus : 20 avion». Secteur de- Rabaul.—-Abattüs : 161 avions Secteur, de Kavieh. — Abàttus ; 3 avions. Dans les eaux du nord ad Vile de Bougainville. — Un navlte de guerre de typé Indéterminé a été envoÿé par lé fond. Les pertes Japonaises so chiffrent par 73 avions. so retirer dans la réglah d’Arawo? ' (Nouvello-Bretagno) .Amsterdam, 28 (B. P.). —, ôh;mandé du G. Q. G. allié en Nouvelle-Guinée à l’é\gon-, ce Reuter que dans la région- d’Arawe' ou. il y a qülhze Jours, eut lieu le préraier débarquement américain, les avant-gardes américaines ont été, pér suite de la pression ennemie, obligées do so replier. ; - Tin bilan dos opérations nlpponos - en Chine * ! - Toklo, 29 (B. P.). — Le grand .quartier •général Impérial, a publié, mercrédl, .un communiqué sur ,lcs opérations militaires à l’ouest de Tungtlng. Les Nippons, opérant .depuis lé 2 novembre à l’ouest du -lac Tungtlng, oht anéanti- les troupes formant l’épine dorsale de la résistance de Tchoung- Itlng. Toutes les Installations militaires ont été détruites dans la- région de Tchang, Teh, base principale chinoise. ■ , • Après avoir atteint complètement leur objéotlf stratégique, les forces Japonaises . ont rallié leur base de -départ le 25 décembre.  Les Chinois ont abandonné ,s\u: le champ ; de bataille 32,747 morts et 14,325 prisonniers.  Ues Nippons ont eu 1,606 tués. Les industries de guerre américaines menacées d'une crise très grave of York », des croiseurs « Belfast » « Nor- he, séjournent actuellement à Lugano. Sfor folk », « ShoffleldV» et « Jamnïka » et de ”* "* w "'" quatre destroyers; Lé-jcommunlqué dit que le combat fut extrêmement violent.. Le « Sharnhorst », touché par trois torpilles; orlt feu. La torpille'décisive fut lancée Par le croiseur «.Jamaïka-». Le « Sharnhorst » a coulé à 60 milleé au nord-est du Cap Nord. za et Croce, chefs du nouveau parti libéral Italien, auraient l’Intention de préparer 1a princesse Marie-José en vue de lui confier la présidence du: Conseil ItaUen de Régence; Dans'certains milieux politiques, on la' Juge particuliérement apte : à .cettè tâche: On fait’obsèrver aussi que la.prlncesse'Mar rie-José- vit actuellement élolghéc de son On estime % Berlin que l’offensive d’hiver des Russes pourrait s’accompagner d’une tentative d’invasion à l’Ouest Berlin, 28 .(E. P.l. -— Le correspondant milttuire de l'Agence Buropapress écrit entre autres : ; / « Ni la homlnnUon (KElscnhower au poète de ' commandant en- cllet des armées anglo- américaines destinée»; â l'irivaslou de l’Ouest, ni la déclaration de Roosevelt que le peuplé des Etats-Unis doit s’attendre â des sacrifices humain» considérables, ne peuvent être considérées, dü point de vue mllltàlrô, •eihriifto 'déigiipVeuves absolument sûres de l’imminenco. do l’Invasion. Ces deux faits tombent sous .le complexe de là préparation poiltlco-psycholôglquc : d’un grand effort de gjierre dont le'président américain crôlt, avec raison, qu’il mettra lé bon vouloir de ' ses électeurs â une' lourde épreuve fiscale. » Il y a cependant certaines. contingences militaires qui peuvent être considérées comme les symptômes d’une - date relative- riient prochaine, de l'heure «H» .d’une Invasion. L'intenslflcatlôn des attaques, aériennes alliées contre les fortlflcatlons.'alle- nmndés â la-côte de la Munèho et dû Phs de Calais, les' grandes concentrations de navires dîné les ports du'sud de. l'Angleterre, ainsi que le rohforcement du -*nouve- m'ént sur les chcfiVn» de fer et les autrés points de communications anglais comp- Le territoire yougoslave interdit aux troupes restées fidèles à Pierre II ? Londres, 29 (B. P.). —- D’après le « Daily Sketch » Tito refuserait égalemént l'entréo du territoire yougoslave aux troupes se trouvant au service des émigrés du Caire puisque — précise le Journal anglais — son gouvernement provisoire a fait cohi- nrendrè clairement ■ qü'll n'adihettralt la pfésence en Yougoslavie que des séhlS éléments ayant Jure fidélité â la République. Do sou côté, lo goùvernôment anglais n'interviendra' probablement -plus pour essayer de nVodlflor le point de vue (le Tito. teiit parmi ces contingences. H s’ajoute à tout cela le fait que l’offensive’d'hiver soviétique 1943-1944, dont la syûohrôtilsatlon' avec une lnvosloq a l’Ouest a indubitablement été' décidée â Téhéran, est déclenchée. Une telle coordination ne doit êvl- denunent pas se manifester dans un début absolument slnmlta*ié des opératlôns. Il est fort possible que, d'après les disposition* du plan générai de l’offensive angl.o- alhérloanorsovlètldue.'- JTnvaslon r à l’Ouest ne sera déclèhchee que lorsque l'offensive à l’Est aura réalisé certains progrès. Par exemple, lorsque les Soviets auront réussi à drainer une partie de la masse de réserves que l'adversaire soupçonne l'état- major allemàfid- de malntenlr.au centre nour les engager à l'Est, à l’Ouest et au Sud. suivant les besoins de la situation. », De toute façon; l’écart entre le'commencement de l'offensive d'h|ver sovlétl- auè et de l'Invasion de l'Ouest n'aurà pas été calculé aveo trop de distance dans lé plan d'offonslvc générale, car l’adversalrç doit s'ôtro dit' avec, rà'son que l'avantage d’opérer sur une ligne-Intérieure laisse aux défenseurs' la chance de so débarrasser d'nbord du premier assaillant pour se tourner ensuite avec d'ahtàht plus - dè vigueur edutrë le sécônd, qui aura 1 attendu trop longtemps son entrée'en action. De toùt cela 11 réêul-te que l’Invoslon à l’Ouest soré déclohchée probablement ' dans un témp6 relativement prochain. Rien ne permet de d’.re cependant qu’elle soralt, lninilnente. Cette possibilité n est cependant pHS davantage exclue. - » « L’AUeinàgno attend lès urtglô-aniéri- calns de pied ferme», dit-on à Berlin. Berlin, 28 (E, P.). —« Ôii constate, à-la WUhelmstrosse que,’ depuis 24 ■ heures, les Anglais et lés Américain» ont publié environ 20 pages d’informations conéornAht l’Invasion, ot tout ce qql s’y rapporté, On estime, à Berlin, que cette -brùyante ‘action publiciste et politique v.olle une, aetton mllltàlrô dont les préparatifs se font aussi slloiioleusoment que possible. - Quoi, qü’ll en soit, une tentative d'invasion pourrait se faire n'importe où; l'avantagé do ■ la surprise est nettement exclu. Devant lès-exl- génèès'répétées dè Staline, les Anglo-Amé- rloalns sont forcés d’entreprendre, enfin, la formation d’un véritable second front. L'Allemagne les atteild'de 'pied ferme. Zurich,, 29. (E. P.). — Le correspondant à Washington de te'« N eue ZUricher Zèi- tùnd» mande â son Jourüal quo l'Amérique se tràuve devant' la’ crise: la plus aiguë' dot puis le'comihëncement de la' gUerro. Il ajoute':  « Des centaines de miljlers d'ouvriers des Industries dè guerre' veulent cesser lè travail s'ils n’obilennént pas des salaires pjus élevés. La responsabilité' de cette 1 menace Incombe Indubitablement en. premier Uéu aiix syndicats et à leurs'chefs; mais cétté responsabilité est partagée' par le gouvernement et par les gros' Industriels. Le gouvernement n’a pas' de politique logique et le Congrès, par sop attitude - vaoUlantè; n’a fait qu’augmehter le trouble. Sa',lenteur a sans aucun' doute'préélplté la'crise actuelle. Ce conflit semble montrer à quel,, point là population américaine reste Indifférente à la guerre. » -, A Washington, on est Inquiet Stockholm, 29 (B..P.).,— Les'multiples menacés de grève et d'abandon de travail exercent, dit lè correspondant new-yorkais du « Stockholms Ttdnlngèn », des effets paralysants' sur, 1» production d’armepient et placé le gouvernement devant des problèmes difficiles à’ résoudre. Selon,Une. dépêche; pafvéhue dè ,New- York au « Dagéns Nÿhèter. », les milieux officiels de Washington observent le déve- loppêmetit de • la ■ situation' avec une inquiet tude'sans cèsEô. crolssante.;,---, v , Le *« -New-York • Times » qualifié dè « cy» nique» l'intention des ouvriers métàllurr Le maréchal Pétain a re$u M. Âbefz Vichy, 28 (B. P.). —; L'ambassadeur al- lemand Abetz est arrivé mardi - après-midi a Vichy accompagné' du délégué spééla] dlplomnfc que. du goqverhemènt allemand M. van- Reutliè-Flnk. auprès, dü chef dè lEtat fiançais, lo; Marééharpétàtp. L^s déuX Personnalités furent reçues - peu après’ paï lo Maréchal. glstes de ne reprendre le travail qu’après la signature du nouveau-contrat. . . Le « New-.Yofk' Herald Tylbune » .repro-." chc. à M. Roosevelt d'user de son influence - personnelle sans tenir compte des termes de la lôi. « Le’prëstlge du Président, dit-il, a été gravement éprouvé et ne suffit plusà mal- . trlser les difficultés de l’avenir. » Lo conflit des choml nota . . Genève. 29 (B. P.). — Le président Roo- 1 sçvelt s,'efforce d’écarter la- grève qui menace de paralyser à-partir de Jeudi les ohe- mlns de fer américains; Tout en essayant de rallier les cheminots à son , arbitrage, il a confié l'exploitation du réseau ferré à l'armée. Trois des - syndicats du personnel exploitant, doivent avoir un - , entretien -, aVec le général Brehon Somerwelb chet de-1'exploitation militaire. Ils ont annoncé que l’ordre de grève pôur jeudi restait valable en ,ce qui concerne les chauffeurs, le personnel roulant et les aiguilleurs. « Churchill n'est pas malade du tout », dit un journal américain. Washington .(via- Llsboun8), 29: Le oorrespoHdant & Londres du « Fédéral. Monitor » de Neio-Yorlc mande à son, jours nal : . ■■■(■Mi >>■ ■ ’ - • y .Tout, Indiquo que Churehlîl n’est pas ; malade du tôut, mais qu’U a felnt de l’être nTlh.de rester.au Caire sans'avoir Roô^evelt comme témoin embarrassant de ses conversations avec les. chefs arabes et.sans froisser les sentiments du président en l’évinçant.do ces conversations. : - . . : Tout cela, conclut avec un brutale franchise le tôurnallste américain, fajt partie de'la lutte sordide qui so déroule entre Lond'rop, Mosoou et AVashlngton. sous Je couvçrt (lq' proclamations de .buts de guerre communs, Malgré ses effôrts, l'Angleterre a déjà perdu quelque'peu la face-dans cotte lutte. » • le» commitaloni ifouvcrnnincntuleg allemande» - çt «çédolaea vont sé réunir, a, nouveau, â Stôckliolm, afin de pôuraulyrq - leurs pourparlers rèlatlr» à l’éehaége de marchandises pour 1944. Lettre de Hollande La leçon d’une désillusion CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU«SOIR». NOUVELLES DU PAYS Total fr. 5,217.70 Listes précédentes, fr, 183.Ï32.70 A oe Jour fr, 183-340.40 MISBOI A TOUS. jp peut v»r«ei ,au con)|iU-chW)ii-e ponao» u. 713234 du * Bolr », en Indiquant sui i» miou du chèque, du virement ou du versement : Baini-NIcoi»*, aucune, liste de eaqeorintion n'eet mu« .'iréiilstlon. 1 LE BULLETIN DU BANDITISME Ceux qui résistent Maîtrisé par des former» A nocütcrt-li'r.-CmirtTHJ, lus haldtants do la ferme Valére Latour entendirent, vers 4 h, du malin, des tirull* tmspccto. Irfw (ils sautèrent du lit et descendirent pour voir ce qui se passait. A leur vue, deux -Individu» pr'renV la tulle. Les (Ils les poursuivirent et aprèt 300 ni., 1« benjamin de la famille rétisslt â prendre nu collet' l'nn des ■ maltalteure. Ce dernier, un certalu -F. Il-, de Ekûsuyt, sortit un couteau ci blessa a trots reprises le Jeune fermier qui ne lécha cependant pas' prise- Son frère vint a la rescousse et rélieslt a maltr'eer le bandit qui fui reconduit a la forme. Le garde-champéire fut averti et emmena le malfaiteur a-la gendarmerie d'Avelghem. A0- Arrêta par un agent A Ckturcelle», deux individus, armés, venaient de commette un vol Important, d'argent a de lingeries chez Mme Qàbrlelle llünott, négociante. Alors qu'ils s'enfuyaient,' la préjudlctéu put les signaler a un ag.pt de la police locale, qui, bien que sana urines, se mit aussitôt a la ruursulte des bandits. Il parvint a en arrêter un. C'est un certain Canton Fueiens, domicilié 4 Mardtletme, D.l Avec du lait kriUiuit A Murrlie-nn-Fnmi'imp aussi, lo luit est précieux, mais M, Félix Doppugno n'hésita pas à en Jeter tout un poêlon brillant a la tête de trots bandits armés qui s'étalent introduits, ' le noir, (t son do* miellé et qui fruppulént sa femme à coup du matraque. Ebouillanté», les trois bandits prirent lu fuite, o, 3. 1)uh vieillards cutirugotix A Vlllers l'Evôqite, deux bandits armés ont fait Irruption cites les tpmix Lomvette, Comme les deux vieillards refusaient de remettre leurs économies, un du» Individu! tira plésleure couite de feu. atteignant grièvement Mma Louwette a lu téta et bteee&nt son mari dqne le dos. Pourmdvls par deà vol»ln», les deux bamllte e'eufulrent sans rien emporter'. B, L Une question de sang-froid A Natlnnc», rdiièttdant a uu--coup'de sonnette M, L, Badot, gérant'd'une succursat# de la Banque de Bruxelles, ouvrit sa porte et s# trouva en présence d’un Individu erra* et masqué. 8>ns perdre «on sang.froid, M, Bàdot saute sur son ngrœeeiir et lui arra'ha son masque. Devant celte réfstancs; l* • malrilteur a pris la ■ ful.e. Un IttUleu ' assassiné à flociiufort. -tvlan Attnio, entrepreneur a Itoriteiort revenait du cinéma avec »a fentàie et un- ami, -quand devant sa maison, <11 (ut assailli par dei ineottnu» qui déchargèrent leurs revolvers et leun* mitraji, à ' bout portant. Atteint par U' tuttie», AUltto -«'écroula sans prononcer un mot" Lès agresseurs prirent' la fuite. U femme’et’l'anll ne furent pas’touchés; On croit qu'tl s'iglt d'un crime politique car, Il y a uné quinzaine d« Jours, m victime avait déjà ’ reçu )a visite d’Indtvldus qui- essayèrent do le tuer â coup.» de revolvers. C. 3.' Un phurinuclcn est asswtâiné à Morlanwelz- Trols Indlvfdu», masqués et armés; ont pénétré dans la pliftrmaclo Samalre, Qrand'Rue, A -Mor- lanWels. Après avoir atiattu le pharmacien d’une balle tirée eif -plein cattir, - le» bandits s’emparèrent d'une forte'somme''d'argent et d’obllgiittoii*, et prirent la fuite poursuivis par le» cris poussés par l'épouse de la victime. Up passant porta un coup de pied A l'un' de* fuyards 'provoquant la chute de celui-ci. Maintenu A terre per le passant Jusqu’A l'arrivée dé ta police, le bandit fpt trouvé porteur de la totalité de la somme vèléo'. Il s'agit d'ttn certain Arthur-Henri'Motte, domtt cillé A Bellecouif, Lo bourgmestre meurtrier de NeiifchiUeuu tonte do so • suicider on prison. Il y a quelques mois le bourgmestre de- Neuf. chAteati, M. Malfeyi lua se ferUtne et se constitua prlsomtlér. Alors' qu't), attendait dan,» la prison d'Aricm de passer dçvnnt les trUiuimtix, Il vient d'essayer de se suicider en ee talltndanl la gorgé ot Ica poignets C, 1 Trois Individus dangereux sautent los nuira de. leur prison. Lo chef de la bande qui U y a peu de tempe attaqua et bio'se le meunier da-Vaitce, |« nommé Didier, originaire de Ruette et” qui ,avait cotn- paru devunt le Tribunal correctlottnel d'Arlon, vient i)e prendm la clef des champs avec deux on.détomis. Il s'Agit du nommé Duvlvter, accusé de l'aTsatAlnat d'une vieille peréonne A Antber. loup et'du Jeune llàitnerlay de Lésltse, lequel pur- xeAlt une peine de prlton pour vol et’ abatage •laiidMtln da bétail, Les trot» prisonnier» purent »e procurer une scie A métaux ot scièrent les barbeaux de leur cellule, II» eurent etr-ulte A traver- «r la cour et A piiseer un mur de plus de quatfe mètre» de haut, L'évasnm eut lieu entre 6 h. 30 et 0 heure» du eolr, entre deux ronde», b. 1 Vente de Poiwon Aujourd’hui, vente de 30,000 U g. de- polssnu frôle - pour le» UéUiUjoute - du flrand-Bruxelle», contre le# timbrée A il -• Aid et le u» de la nouvelle hurle, l'rt* I 10 (ronce le kg, *8,400 kg. de hareng*-pumte pour Ire détàlllente q'ixellee, Ettorbcck, Audr-r»tu»m. tyaterutucl.Doits, furt, IVnluue-St-i'tcrrc et IViiluwc-èd.lÙMnbert. Amlnrlcclit et le Marché su Folsemù contre timbre* F I,-F * et n» 0 de la nouvelle cuite, Prix i fr. Ift.fiO lo kg, Au Moniteur du 30 décembre / — tin arrêté du sn-rétulrr-général nux Klnitnrcs proroge Jusqu'au 31 décembre 1914. pour le« contribuable.» trouvant hors du paya, le délai de trois a ne prévu pour lee Impôt» sur le revenu et ta cmt'rlnutlàn nnhlona-le de criée afférente A feiferclce fiscal 1911, _D'autre pnrt, le sct-rèlalrc-général uux Af- fulrrs économique» a pris urte séclo d'arrêté» concernant : la r*glenietiuuion économique de ta pro. déétlôn dan» ptndüstrle'de la'gobsieterle.'la réglementation économique de l'indtistrlè dés àpparelle de voirie, la prolongutlon d’une' règlementation économique Instituée tu eeln dè l'industrie du liège aggloméré, la prolongation d'un» règlementation -économique instituée au eeln du rindunlric de ta botilonnérle, la prolongation de la rêglemeu. tation économique Instituée nu aèln ' de. l'Industrie de la trëflierlo et de la clouterie, une' réglementation économique de la production de l'acide car. bonlquo, les, disposition» de l'arrôtô royal du 22 Juillet 1030 Instituant une rés'ementallnn économique de l'Industrie de la flaeunnerlé et de la boütelllerle, , — Int» secrétaires généraux nu Colonies et aux Ftnnneee ont pris un arrêté concernant tes opérations d'établissement des Impftts sur les revenus, de la contribution nationale de crise et de l'Im- pot' sur les bénéflees exceptionnel» pour les exercices 1940 et 1911. — Par ullleiir», le « Moniteur » publie uu uvl» rnneehmnt le recrutement dé» gendarmes pour les régimes linguistique» franvate et flamand et Indt- qumt lee pinces qui dolveul accompagner les du. mamies d'admisalun. Un autre avis indique lee conditions de participation A uji oxumim-couooura aux fonctione d'officier Juqiuialra, pour'le courent du mois de mars 10-14, ainsi qu'A un examen-concours AUX (-mutions d'agent Judiciaire, vers la (In du mois de Janvier 1044. 1.0 30 Ufétiimibru VOUS OCCULTEREZ do 10 > 51 à 8 b. 53 X l-e» réunions ilq Jury du Concours des Beaux Butent* 19-13 commenceront ce joi|dt 39 courant, par une éliminatoire d'qqe première série dé concurrent» convoqués' par lettré Individuelle, Las, concurrents qui n'uuratcnt pan reçu leur- p(invocation éoriie, sont Invité* A se présenter, soit |es Jeudis 30 décembre et C -Janvier, soit le samedi 8 janvier; entre 2 et 5 heure»; m, av. des Na lions, ' L» proclamation de»' rémiut» et la duirlbutiop des prix auront Heu le Samedi 15 Janvier, A 8 h, de l'Aprèa-tpldl, , X ,Co JcudJ ao décembre, A 40 heures *e doq- nera la première de la Deuxième ijilte. de ballets, Le majtre d» ballet répitié. Lcoutd Katcbnurowèky présentera eveo le concours ; de ' Madame Marié Tclternbya, daitsçuee , érillf, les «olUtoa Jonettè Uingu»li»lHne, .Vvohne Franèqlé, Anne Karlan, Nelly .Paye, Joseph Fleve? et hjrnest pirata, *t mut le corps de ballet les (ouvrea suivantes! Symphnnte ett couleur», ballet da Katcbourpwsky, musique' dé Roislnl. La Kcrmeeec de UeJft. de liermen H»ut- ter, et le < Tricorne ». I» grand ballet de Menue) de -pelle. Le grain) orchestré du Voïkithesjer eeria dirigé, par -)lugo Lenuerts. Cette deuxième 'suit} sera' reprise le hautu #1 la mercredi ;? Janvier, Lit l<s*4tlçn net ouverts, tou* les Jours de 11 4 15 bsure*. Téléphone: 47,93.43. T\ "OEMBIW 191,3. — On nè trahit ” point un secret en disànt, que la situa lion en Hollande est loin dMtre florlssahle.' Aussi a-tron, par exemple, transfornié des terrains .auparavant consacrés à la culture des btübes càinmorèiàux en champs dè «aardàppo lèn s do salanuvï tubèràsuni. Mais ce n’est pas seulement leur cuisine grasse que les Pays-Bas ont perdue, leur café- crônle et lés cigares dits Varstenïandèn. Avec «oit petit déjeuner aux tdHines beurrées, lard et fromage, la Hàtlàndè a perdu une grande illusion, celle, do son indèpàndanoa, dè soit inviolabilité, de sa souveraineté. Cela est. plus régretlé que là tabao dè Tàcoïiis, plus amer que la café iiàtioml, trop national, car sans sucre ; plus grave que ne le sont les restrictions:  A vrai dire, pendant des années, les circonstances furent favorables pour créer, pour développer, pour ancrer dàtis les esprits; ; même les ptm scépttques, cette grande ilUtsion. Ella possédait son Palais ,de la Paix, A La Haye; on la dàia, l’orage passé, d’une Çolir de Justice Internationale, C’était réconnaiiré le bon juge,tient des Hollandais, leUr seils pratiqué de la mesure, de la pondération, leur sagesse. Ces vertus jouaient leur râle aussi dans la ■ politique, Un parti ooiiima le * Katholiahe Btaatspartij », comme le «t A'itirevolutionnaire pàrtij » et ' la * ChHstelljk Histdrische Unie », furent plutôt conservateurs. Plus avancés - vers la gaüohe, -— les « Vrijsihnig Dcmo cralèn » et ïe grand <i Booiàal Demacra- tischè Arbèldspàrtij », les socialistes, Le t resté des partis politiques semblait Mro là seulement pour combler .les vides, Eh marge se trouvaient quelques communistes à gauche,' quelques nationaux-socialistes â droite, qu'à tprt on ne prenait pas an sérieux. Mèmè les fautes parlementaires et démocratiques parurent , sans importance. Il y audit des Juifs sur toutes les branches de l'arbre hollandais, ’ ma ta, sans doute A cause du feuillage, an ne les voyait pas trop; d'un, protiljlme juif pfapreihqrit dit, <1 n'étàtt pàs question, Il y* existait des chômeurs,-niais o’est A peine si l'on put observer, excepté mutant 'tes élections, une lutté aoobïte; la 'sphuiine do 'travàif de JS heures était liistithée depuis long- temps,'.l'ouvrier amii aort sdinedi aprâs- mw libreet dés vacances' payées. De ce ' sÿstèine llbé rt>-parle ment ajlfe, la /éalito dtatt le’ symbole. -Heine '« pqr la' grdce dè Dieu », ' tes' partis ohrétiem la soutenaient A cause dè'M 'reUgioh, et les deux partis ’ fipéraiix pap respect po(4P to «flteoi» d‘Orangç,'si ^<)-o(tpm«jB< liée A Vhistoire du. peuple tofiaiwÿs, Après de longues années de lutte sourde, môme les socialistes finirent par adhérer à la, doctrine royale. Ajoutons qu’une coalition de ces partis principaux était régulièrement au pouvoir. „ . ... Vint la guerre. Oe. qu’un Hollandais tenait simplement pour impossible arriva:: lo cauchemar de la guerre daùs ce pays, rêva de paix. Le réveil à la réalité fut cruel. On commença à se rendre cômpte qu’un système avait fait faillite, que la vie calme et tranquille, la vie facile à l’écart, n’était qu’une fiction et quo Vindépendance hollandaise, jadis oh apparence maintenue avec autant de peine que de prttdence, était en. v6)Htô fragilement fondée sur une formula vieille et surannée. On sé souvint des cris d’alarme de quelques économistes, on comprit que désormais la Hollande'ne se/ait pas exclue d'un conflit européen ei que son destin était lié au, destin de l’Europe, Comme les grandes prospérités, les grahds' malheurs nous aveuglent; le. ru- tour A;lq vup fut la désillusion complète. La Hollande, qui, pourtant, voyait clair la première héurè, perdit là fil dans le labyrinthe des événements. Bçm rival le plus dangereux, son ripai depuis l’amiral de 'Riiyter, devint sàn alliéj son voisin fut son adversaire et le Soviet’, gué La Haye n’avàit jamais voulu reconnaître, devint A Londres so h partenaire. Politique f Quoi que l’on en discales Hollandais, peuple cultivé qt profondément < . ajirétlen, sont restés foncièrement anticommunistes;, lés, apparences trompent, Est-ce que maintenant l’on s’obstine A voi»; les choses d’aujourd’hui dans, la lumière d’hier f Avoitons-lc, bon nombre de - Hollandais s’imaginent que domain apportera le çhAftment des « traîtres »; après quoi les * bons patriotes » rebrousseront chemin. Ils ont déjà oublié , la • grande leçon; l’idée dè vengeance les obsède, las empêché de penser, Oepeh- dqnt, do plus en plus nombreux sont ceux qui inclinent d l’opinion dés nationaux-socialistes que la Hollande sera eurcpôenhe ou tre sera pas, Pour eux, un'e.Hçllaudédve'o ç* parfis politiques, wMtyelo pour chèque seote rellgleUs?, et des légumes qu’on jetait au pourrit- sàir au nom dc l’écohemie. capitafiste, n’a, guère 'd'attrait, ' Da tfollmdé, petit, pays amo une .'grande et,noble histoire,: ; 11a peut pas. rester en dehors d'un' «o«; 1 v«aM ?iW(ide qui fs fait'tous, .sis umx, i’aulaM moins que sq propre existence ;eu. Jeu. Ç’eqt h 'iegon, qU’mç .pârfiè i <ia jjeuple. néerlandais, une partie ---qui h.:. n’U pas à prouver son patriotisme nl *4n l Æ bon sens — tire d’utte grande " ■- • **
