MARDI 27 SEPTEMBRE 1960 LE SOIR 9 L'activité de l'Office national de la Sécurité sociale Le budget global de la sécurité sociale pour l'année 1959 est de l'ordre de 50 milliards I/o. N. S. S. vient de publier son mooort consacré aux résultats de roxercice 1059. clôturé à la date du o! mars I960. mW. Leon, administrateur géné ni de l’Office, a domté lundi un sncrçu des opérations de perception etde répartition des cotisations dont voici les passages essentiels : Opérations de perception — Les opérations de perception l’O. N. S. S. en 1959, déclare M. t pen ont porté sur un total de cotisations de l’ordre de 31.398,7 millions, représentant une augmentation de 0,4 p. c. par rapport à l’exercice antérieur. Ce montant comprend 22867,5 millions déclarés pour les cotisations * ouvriers », lesquelles marquent un très léger recul par rapport à 1958, et 8.531,2 millions dé clarés pour les cotisatio-’.s * env ployés >, qui, par contre, dépassent de 1.6 P’ c - l es sommes qu’elles avaient atteintes en 1958. Les tra^ vailleurs, par leur quote-part personnelle, y interviennent pour environ 8.800 millions ou 28 p. c„ et les employeurs pour le surplus. La répartition Les parts dues en 1959 par l’O. N. S S. sur ses recettes globales se répartissent entre les divers secteurs de la sécurité sociale : vieillesse et décès prématuré (y compris les montants capitalisés pour les employés), 9.866,9 millions ; maladie- invalidité, 6.493,8 millions ; chômage, 1940,4 millions; allocations familiales, 8.060,3 millions; vacances annuelles (y compris le pécule familial), 4.846,5 millions; sécurité d’existence de la construction, 154,8 millions; divers (notamment avance au secteur des maladies professionnel ' les), 22,4 millions. Le budget global de la sécurité sociale pour 1959 est de l’ordre de cinquante milliards. Cette estimation sommaire est obtenue en ajoutant aux montants du régime général les cotisations du régime des ouvriers mineurs (2,8 milliards) et la participation financière de l’Etat (15,8 milliards). Contraction de l'emploi En 1959, la tendance à la contraction de l’emploi s’est encore accentuée; les effectifs occupés, ressortissant à l’O. N. S. S., qui étaient au 30 juin 1958 de 1.806.221 travailleurs, sont passés de 1.778.780 travailleurs au 30 juin 1959, enregistrant une baisse de 1,5 p. c. Pendant cette période, les effectifs ouvriers ont marqué un recul de plus de 2 p. c., tandis que le niveau ïd’occupation des employés poursuivait son mouvement ascendant d’une manière moins accusée. Les branches d’activité les plus défavorisées par cette évolution de l’emploi sont les industries du métal, l’hôtellerie et les divertissements publics, l’industrie textile, l'industrie du bois et du liège, les transports et les co. munications, l’industrie du vêtement et de la chaussure et les carrières. Les rémunérations Par contre, observe M. Leen, le volume des rémunérations allouées aux ouvriers s’est élevé de 72,9 milliards en 1958 à 73,7 milliards en 1959, enregistrant une augmentation de 1,1 p. c.* Pour les employés également, la masse des appointements s’est accrue et est passée de 47,2 milliards en 1958 à 48,8 milliards en Cuba reconnaît la Chine communiste La Havane, 26 septembre (A. P.). Cuba annonce l’établissement de relations diplomatiques avec la Chine communiste. La nouvelle a été annoncée par un communiqué publié à l’issue d’un Conseil de cabinet auquel Fidei Castro a participé par téléphone de New York. Cuba est le premier pays de l’hémisphère occidental qift reconnaît la Chine communiste. Le gouvernement de Fidel Castro avait déjà signé un accord commercial avec Pékin. De Gaulle octroie un commandement en Algérie au général de Bollardîère Paris, 26 septembre. Le général Paris de Bollardière recevra un commandement en Aï- pie. C’est la décision qu’a prise le président de Gaulle à la suite n un entretien qu'il a eu avec le ieneral, qui fut, en 1940, un des Premiers compagnons d’armes du rhet de la France libre. . 4 générai de Bollardière avait e.e reçu par l e général de Gaulle. * 1 issue de l’audience, qui avait oure vingt-cinq minutes, on appre- {?.'• 9 u e le président de la Réputé n’avait rien fait pour retenir i e funeral de la Bollardière et que :? dernier avait confirmé sa déci- 'oii d e quitter l’armée puisque • •furr commandement en Algérie ne m était offert, comme il l’avait Mandé. En effet, un poste sans «poittabilité. en Allemagne, lui •'ait ete offert, le général considéra cette affectation comme une notion. Samedi, M. Pierre Messmer, mi- £‘ re des Armées, tenait une réu- •h?ii Ur le cas du général de Bol- énif 7' ^ al °rs décidé que le nerai recevrait prochainement f?'‘‘cotation en Algérie. Le géné- B ?'' ai 'dière ayant satisfaction, imi • rs savoir qu'il retirait sa 'mission de l’armée. h? générai do Bollardière avait iL Se ü V1 e “. Algérie, mois, en 1957, jJ” d , es démêlés avec le général ’.zr à propos d’un ordre de ce Æ qm, préconisait d’accentuer , Policier * de l’armée. Après oun £ ren ^' Qui lui avait coûté 60 aiTét, il avait demandé et bernent 1 . 10 relevé de S ° n COm ' 1959, soit une hausse de 3,4 p. c. Le volume global des rémunérations octroyées à la totalité des travailleurs ressortissant à l'O. N. S, S. s’établit par conséquent à 122,4 milliards contre 120,1 milliards en 1958, accusant une progression de 2 p. c. Le rapport des rémunérations plafonnées aux rémunérations complètes est passé, en ce qui concerne les ouvriers, de 92,1 p. c, en 1958 à 91 p. c. en 1959 et pour les employés, de 61,7 p. c. à 60,6 p. c. Rendement des cotisations L'administrateur génér .1 note que le rendement de la perception des cotisations n été très satisfaisant en 1959. Elles ont été perçues avant la clôture de l’exercice à concurrence de 98 p. c. Les montants recouvrés ont permis de ramener le solde dé : bheur global en cotisations (calculé depuis la création de l’O.N.S.S.) de 1,06 p. c. du total des cotisations à percevoir depuis l'origine jusqu'à la clôture de 1958 à 0,93 p. c. en 1959. Au terme de quinze années de fonctionnement de l'O. N. S. S., le manque de recettes se situe pour les organismes à 0.5 p. c. du montant cumulé des cotisations à percevoir : pour l’ensemble des quinze années et pour chaque tranche de 100 fr. de cotisations, l’O. N. S. S. a attribué aux organismes intéressés une somme de 99 fr. 50, soit un manque de recettes de 50 centimes par tranche de 100 francs. Frais d'administration M. Leen fait observer enfin que les frais d’administration de l’O. N. S. S. se chiffrent à 115,1 millions en 1959, ce qui équivaut à 3,7 p, m. des cotisations à percevoir. Les frais de justice interviennent pour environ dix millions de francs. Calculés par travailleur assujetti, les frais d’administration représentent une somme mensuelle de 5 francs environ. En conséquence, M. Leen rejette comme non fondées et injustifiées certaines critiques qui accusent l’O. N. S. S. de percevoir jusqu’à 25 p. c. des cotisations pour ses frais d’administration. M. Al. Concert symphonique à la R. T. B. La R.T.B. (émissions flamandes) a offert un intéressant concert symphonique où figurait une suite extraite du ballet Herfstgoud (Automnales) de notre compatriote Willem Pelemans sur un argument de Jean Gulmaud. Les auteurs se sont proposés de créer un ballet qui s’opposerait au pessimisme du Rendez- vous manqué de Françoise Sagan, qui met en scène une jeunesse morbide. Il s'agit ici d’un personnage plutôt âgé qui s'installe sur le banc d’un parc en automne. Les feuilles tombent, il en ramasse et les principaux événements de sa vie se déroulent devant lui à rebours. Après l’évocation du tableau de sa jeunesse, la vision du début réapparaît avec le rêveur solitaire. Au cours de ce scénario, l’on assiste aux évolutions d'une jeunesse équilibrée, studieuse, laborieuse, ne dédaignant point les distractions saines. Willem Pelemans accompagne l’illustration de ces scènes d’une musique vibrante, variée, d’un modernisme nullement agressif, disons même très accessible et ‘d’un réel agrément. A une introduction d’une atmosphère poétique, à peine teintée de mélancolie,succèdent des épisodes animés, pleins de gaieté, une valse onduleuse très enlevée, un mouvement de marche, des intermèdes énergiques encadrant une . berceuse d’une douce inspiration mélodique. Cette œuvre fut accueillie avec sympathie par le public nombreux qui applaudit l’auteur présent. La partie classique du programme fut transmise avec une remarquable mise au point, de la clarté, de la finesse, de l’esprit, une animation joyeuse. L’on entendit dans ces excellentes conditions la Symphonie n" 96 en ré de Haydn et la charmante Symphonie concertante en sol de Cimarosa pour deux flûtes et orchestre. Les solistes Francis Stoefs et Robert Everaert y firent admirer leur remarquable virtuosité, leur sonorité soutenue, leur jeu nuancé, leur ensemble impeccable. Le concert se termina par une magnifique exécution des Danses de Galanta de Zoltan Kodaly. Daniel Sternefeld et le grand orchestre symphonique de la R.T.B. en firent miroiter toute la richesse somptueuse, l’orchestration aux vives et chaudes colorations, la langueur voluptueuse, la fraîcheur agreste, le tournoiement trépidant, le vertigineux brio. Tous les artisans de cet excellent concert furent chaleureusement applaudis.  Z. T. A SOIGNIES La commémoration du V e centenaire * de la mort de Gilles de Binche (De notre envoyé spécial.) LETTRE DE MON S ET DU BORINAGE Au seuil d’une nouvelle saison théâtrale La France reconnaît République du Mali pJ’X’ 20 septembre (A.F.P.), 'udi!»!’ act0 nue la République SX* avait pris le nom de ent ]»"? uo .du Mali, le gouverne- eC( ,J a ?> ç i ils a décidé de reconnnî- ^Publique comme Etat in* fl, a?* e . 1 souverain, annoncent- w.s nv Secr , olni ' int d’Etat aux rela- uté. aVec es Etats de la Commuté L Sé X'° du Conseil de sécu* ‘ur n,i ,‘,? ns Unies convoquée i dknn 01 - 1 , 1 ' 1 Uli ' la Fronce a pris puvp? 0 ?! *' ms ,P 0Ur parrainer et flblinim i car )d!daturo de, la Ré- ubliouB ll ,“ inégal et de la Ré- it Dont f U Mali * comme elle ’ l’a 'dcairiV . can didatures des Etats iJ é a in 1 , aial gache qui ont ac- v e c el | e ‘‘"dépendance en accord Le théâtre de Mons va rouvrir ses portes pour la saison d’hiver. Les habitués Y constateront avec plaisir que les boulons qui décoraient, de façon plutôt vilaine, les murs ont reçu enfin leurs appliques. Il s’agit de scènes de la vie folklorique montoise, dont l’effet n’est pas mauvais. Récemment, le distingué direc teur de la scène montoise, accompagné de son nouveau secrétaire d’administration, M. Freddy Car- lier, a tenu une conférence de presse pour annoncer le programme établi. Nous en avons, voiciv.plusieurs semaines déjà, révélé, ici même les grandes lignes. Permettez que nous vous en présentions maintenant quelques détails. A tout seigneur, tout honneur parlons d’abord du gala d’ouver ture, de ce Boris Godottnou que Moussorksky tira d’une œuvre de Pouchkine et qui sera donné le 6 octobre prochain. L’œuvre sera mise en scène par M, Yedrinsky, tandis que l’orchestre sera dirigé par M. Defossez, chef d’orchestre de la Monnaie. C’est' que la. partition n’est pas simple. Elle nécessite une basse dans le rôle de Boris, deux ténors, deux basses, deux soprani, trois . mezzo, etc. C’est pourquoi, au côté de Hue Santana dans le rôle principal, nous trouverons Germain Ghislain, Serkoyan, Diane Lange, etc. En outre, les chœurs seront renforcés par la chorale Coecilia de Quaregnon et celle des Invalides de Bruxelles. Il s'agira incontestablement d'un événement pour la scène montoise. Puis, ce sera Louise, de Charpentier, suivi de Roméo et Juliette dans une mise en scène nouvelle de Lamy, directeur de l’Opéra Comique. Pour demeurer dans le premier trimestre et dans le ■ do maille de l’opéra, notons encore LaHmé, Les Noces de Jeannette, Paillasse. Rayon opérette, nous trouvons Véronique, Les Cloches de Corneville, La Fille de Madame Angot, La Joyeuse Aventure, ainsi que Rose de Noël avec André Das- sary. Les fêtes de Noël et de Nouvel An ramèneront une opérette à grand spectacle ; Jamaïque. Signalons encore, en novembre, un gala de danse présenté par les Ballets du Hainaut, qui résultent de la fusion des corps de ballet de Mons et de Charleroi. Au programme sont inscrits : Cojypélia, Chansons flamandes et Tragédie à Vérone, dans des chorégraphies d'Anna Voos, Brnbants et Skibine. La direction du théâtre de Mons, si elle a remis à neuf la salle, de spectacle, a aussi songé à la scène. C’est ainsi que le metteur en scène aura désormais à sa disposition un nouveau plancher, un nouveau cy- cio, un jeu de tapis noir, des projecteurs et un éclairage de perspective.  Enfin, disons que M. Huisman, directeur du Théâtre National, a fait à Mons une conférence de presse au cours de laquelle il a commenté son nouveau programme. Le souvenir de Van Gogh Le souvenir de Van Gogh, le peintre fou de la couleur est resté vivace au Borinage qu'il évangélisa. Egalement fou des hommes, il a laissé de son passage une trace indélébile dans le cœur des mineurs dont il partagea les souffrances, C’est de cette époque aussi que datent ses premiers dessins, Dès lors, il ne faut pas s’étonner de co qu’à Wasmes, ou il vécut, on ait songé a écrire un jou qui évoquera son existence passionnée en Borinage. Œuvre de MM. Dumortier et Garain, il sera interprété au début d’octobre dans la grande salle des écoles du Quesuoy. Jeu do masse, il rassemblera des sociétés locales ainsi que les chœurs parlés dos Ecoles techniques de Saint-Ghislain. Toute la région s'associera d'ailleurs à cet hommage puisque Je môme jour une exposition de peintures et dessins du maître hollandais sera inaugurée à Cuesmes où se dresse, restaurée par la province du Hainaut, la maison qu’il habita, au pied des terrils, A propos des fiançailles royales bonheur et aux célibataires le mariage dans l’année. Les événements viennent de prouver que les Montois avaient raison. Lors de la visite de la grande- duchesse de Luxembourg à Mons, le Roi, qui l’accompagnait, sacrifia à la tradition et caressa la tête du fétiche de la cité du Doudou. Les « Montois Caïaux » proclamèrent que cela lui vaudrait un mariage dans l’année. Aujourd’hui, ils jubilent. Le singe du grand-garde n’a pas failli à sa mission : le Roi est fiancé... Et les célibataires de tout rang reprennent ’èspoir. Que ' le singe se prépare à recevoir de nombreuses visites... LE ROPIEUR. Soignies, 25 septembre. Le V" centenaire de la mort de Gilles de Binche, qui fut le vingt- septième prévôt du chapitre de St- Vincent, à Soignies, de 1452 au 20 septembre 1460, et qui brille dans la constellation des compositeurs belges du XV" siècle d'un radieux éclat, a été célébré solennellement. Les manifestations musicales et religieuses qui curent lieu à celte occasion étaient pincées sous le patronage de la reine Elisabeth. Elles débutèrent par une messe chantée à 10 heures à la collegiale St-Vincent, lEHU u .0VVENir. Portrait de Gilles de Binche, par Jean Van Eyck, daté du JO octobre 1432. au cours de laquelle les chœurs d'hommes de la Radiodiffusion-Télévision belge et de la Belgische Radio en Televisie, sous la direction de Jan Van Bouwel, interprétèrent des œuvres de Gilles de Binche. La présence, à la messe, de Mgr Himmer, évêque de Tournai, en a relevé la splendeur liturgique. C’est Dom Joseph Kreps, de l’abbaye du Mont- César, dont l’esprit d’initiative s la science historique et les persévérants efforts sont à la base de la commémoration, qui officiait. C'est lui qui avait établi le programme musical de l’officie religieux et de la séance de l’après- midi, grâce à quoi rien de ce qui appartient à l’art de Gilles de Binche n’est demeuré dans l’ombre. Malgré la charge ecclésiastique qu’il occupait à la Cour de Bourgogne, la part de la musique sacrée dans sa production n’égale pas ses-chansons profanes. Celles-ci n’ont pas été sans exercer leur influence sur ses œuvres religieuses, lesquelles sont au nombre de cinquante et une. Leur auteur a accordé à certaines compositions strictiment liturgiques, c’est- à-dire les parties de l’Ordinaire, le Magnificat, les hymnes, une importance considérable. Pour les compositions qui ont trait à la psalmodie ou aux hymnes, elles prennent les formes très simples du faux-bourdon ou des techniques qui sont apparentées à cette forme primitive de la polyphonie, qui consiste dans le redoublement de la mélodie gar tierces et par sixtes. Le choix*'qui ;a présidé à l’élaboration du programme religieux a permis d’écouter l’hymne Veni Creator, l’antienne Asperges me, le Kyrie dominical, le Gloria dominical (sur les thèmes de BILLET DE LONDRES Le Labour à la croisée des chemins M. Gaitskell lance un défi à l'aile neutraliste et pacifiste de son propre parti (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 26 septembre. L’Angleterre suit avec un intérêt passionné les dernières phases d’une lutte qui peut aboutir, d’ici huit jours, a une scission du parti travailliste. Pendant quelque temps, des observateurs ont cru que M. Gaitskell, pour écarter la menace d’un conflit entre le comité exécutif et l’aile gauche du parti, ferait à celle- ci de nouvelles concessions. Les discours que le leader du Labour Party vient de prononcer à Londres laissent, tout au contraire, l’impression que M. Gaitskell mettra la conférence de Scarborough en demeure de faire un choix entre sa propre politique militaire et celle de M. Frank Cousins. Il estime, en effet, que ces deux politiques sont inconciliables bien qu’elles aient été ratifiées l’une et l’autre par les Trade Unions. Les déclarations de M. Gaitskell sont plus claires que les commentaires dont on les entoure. Il a dit : « Je suis convaincu que si le problème est parfaitement expliqué à notre parti et aux ouvriers, la politique officielle, qui a été mise très soigneusement au point, sera approuvée par une majorité écrasante. Mais, si elle n’est pas approuvée, je crois que de sérieuses difficultés surgiront parce que, pour la première fois depuis sa fondation, notre Les Montois sont heuroux. t Jusqu’à présent, les étrangers à qui on faisait caresser le crâne du singe du.grand-garde, ce petit animal de bronze accolé à la façade de l'Hôtel de ville, demeuraient sceptiques lorsqu'on leur affirmait que ce simple geste leur valait un an do Le transport de choses par véhicules automobiles Le ministère des Communications communique : La loi du 1er août 1960 a modifié sensiblement la réglementation du transport rémunéré de choses par véhicules automobiles. En fait, si cette loi laisse subsister le certificat et l'autorisation de transport, elle vise la libération progressive du transport professionnel de marchandises par route. En outre, l’Office des transports par route disparait comme organisme autonome, ses attributions étant Intégrées dans celles dévolues à l’administration des transports. Pour la mise en application do la nouvelle loi, certaines dispositions devaient encore êtro prises sur le pla.i réglementaire. C’est co qui vient d’ôtre fait. Le » Moniteur » du 27 septembre publie l’arrêté royal portant le règlement général relatif nu transport de choses par véhicules automobiles. Ce règlement général s'accompagne d’un arrêté ministériel portant notamment sur le modèle des documents prescrits. Le même « Moniteur • publie également la composition de la commission des transports routiers. En font partie ; des délégués de l'administration des Transports et des organismes les plus représentatifs des transporteurs, usagers et ouvriers. Cette commission sora installée incessamment par le ministre, parti se sera montré unilatéraliste. et pacifiste : c’est là une attitude que des millions de nos électeurs ne toléreront pas un seul instant et que le public britannique, en général, répudiera avec plus d’énergie encore. » M. Gaitskell a précisé : • Logiquement, ceux qui nous demandent de renoncer aux armes nucléaires britanniques pour des raisons purement morales ne peuvent pas accepter que nous fassions partie d’alliances possédant pareilles armes ». Il a ajouté que, si la Grande-Bretagne se retirait de l’O. T. A. N., l’influence allemande serait prépondérante et les Américains cesseraient d’écouter les Anglais. « Certains d’entre vous, a-t-il dit aux délégués travaillistes, seraient heureux de voir la Grande-Bretagne devenir une sorte de Suisse ou de Suède. Mais croyez-m'en ; ces deux pays neutres sont beaucoup plus disposés que les autres pays européens à avoir leurs propres armes nucléaires, La Suisse et la Suède sont puissamment armées. » Certains politiciens travaillistes soutiennent encore que la politique officielle du parti et celle de M. Frank Cousins ne sont pas incompatibles. Le Daily Herald, travailliste, estime, comme les journaux conservateurs, libéraux ou neutres, qu’elles le sont. Ils ajoutent ; » Pour que le Labour recouvre sa confiance, il faut mettre un terme aux ambiguïtés ». Les deux thèses L'éditorialiste du Times rappelle que la motion de M. Cousins rejette toute politique militaire défensive basée sur la menace d’un recours aux armes nucléaires, tant tactiques que stratégiques. La politique officielle consiste à dire qu’il faudrait laisser aux seuls Américains la défense nucléaire de l’Occident, mais quo l’O. T. A. N. devrait déclarer qu'elle n’utiliserait jamais les armes nucléaires avant qu’un agresseur n’utilise les siennes. De plus, l’O. T. A. N. devrait, selon la politique officielle du Labour Party, attacher moins d’importance qu’au- jourd’hui aux urmes nucléaires et compter principalement sur les armes non nucléaires. Selon le Times, lu différence entre les deux politiques est réelle : le Labour Party essaierait d'influencer l’O.T.A.N., mais, s'il adoptait la politique do,M. Cousins, il demanderait à l’O. T. A. N. en particulier et à l'Occident en général do renoncer aux armes nucléaires avant que l’U. R. S, S. n’ait renoncé aux siennes. En somme, la politique officielle du Labour Party, tout en privant, semble-t-il, la Grande-Bre- tngno do sa bombe H, ne préconise pas un désarmement nucléaire unilatéral de l’Occident. En revanche, la politique de M. Cousins mettrait l’Occident à la merci d’une menuce atomique russe. Robert DE GEYNST. l’Ordinaire n° XI du Graduel Vatican), le Credo, le Sanctus, le Bene- dictus et TAonus Dei. Telle qu’elle est conçue, la messe n’est pas unitaire, mais le musicien a conservé à ses parties la forme de fragments indépendants. Ceux-ci ont' reçu, grâce à la minutie et à l’esprit de l’exécution, le relief désirable, leur gravité orante, ainsi que l’élégance de leur courbe mélodique. Ajoutons que le Propre Grégorien du XVI" dimanche après la Pentecôte a été exécuté par les petits chanteurs de Don Bosco, de Tournai, et qaè l’on a pu entendre, à l’issue de l’office, la Déploration sur la mort de Bln- chois, composée en 1400, * pour parfaire la messe », par Ockeghem, touchante oraison funèbre où un chœur de trois voix d’hommes dit les mérites du Binchois et s’achève par la demande : « Priez pour l’âme de qui, gist sou lame ». Signalons, enfin, que la messe s’est terminée par l’Absoute chantée à l'office des défunts. Touchante sollicitude de l’Eglise, cinq siècles après le décès de scs enfants, et où elle Invoque le ciel pour le repos de leur âme ! A l’issue de la messe, des fleurs ont été déposées au monument funéraire de Binchois dans le cloître de la collégiale. Cette cérémonie terminée, les membres du Collège éche- vinal de la ville de Soignies ont réuni leurs invités à ia Chanterie. Au cours de cette cordiale réunion, M. Van Bellingen, échevin des Finances, M. van Zeeland, ministre d'Etat, et M. Destrait, secrétaire du comité exécutif, ont exalté les mérites de Dom J. Kreps, qui ne s’est épargné nul effort, n’a reculé devant aucun obstacle pour concevoir et réaliser ces cérémonies commémoratives dignes du maître qu’elles glorifiaient. L’on s’est retrouvé ensuite chez M. Paul van Zeeland, en son château, où il a offert un lunch aux participants. Et voici le concert de musique profane. Il eut lieu à la collégiale en ' présence de Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain (nous y avons remarqué également M. J. Lavalleye, professeur à l’Université de Louvain et membre de l’Académie royale de Bélgique), avec le concours des chœurs mixtes de la Radiodiffusion-Télévision belge et de la Belgische Radio en Televisie, sous la direction de René Mazy. Audition fut donnée de chants historiques et chansons françaises de Binchois. Toutes ces chansons sont construites sur le même modèle, c’est- à dire trois voix, le Superius portant les paroles et déroulant une ligne souple et soutenue par un ténor au « Mouvement égal et mélodieux », et le contraténor, complétant l’harmonie. Pour ces chansons, au nombre de cinquante-quatre, Binchois apparaît comme un rival sérieux de son illustre contemporain Dufay. La prééminence de la chanson dans son œuvre est évidente. Ses innovations y sont de l’ordre de l’isorythmie (qui consiste à diviser la mélodie du ténor en deux ou plusieurs périodes de rythme semblable), dont il pratique les subtilités, comme en témoigne notamment la chanson Nove cantum mélodie, composée en 1430 à l’occasion de la naissance d’Antoine, fils de Philippe le Bon. Il est sans doute le seul musicien de l’époque à avoir fait appel à des poètes renommés, tels que Alain Chartier, Christine de Pisan et Charles d’Orléans,; eri.il s’est constitué fort sou- VÏ^J’Sbn%('roprej3arblier. Disons'que danë'Ta chason Filles à marier, Binchois s’avère un préfigurateur des chansons similaires de Lassus, « lestes au premier chef »., L’espace nous manque pour nous faire l’écho des trésors de beauté artistique que nous a ménagés la commémoration de Binchois et dont les ressources interprétatives des choristes de notre Radio et de leur chef ont été communiqués avec une infinie variété de nuances. Que notre dernier mot soit cependant pour Dom J Kreps, que la foi, autant du moins que l’étendue de ses connaissances archéologiques et mu- sicologiques, ont indéfectiblement soutenu dans la hardiesse, dans l’intrépidité de son entreprise. Paul TINEL. LES EXAMENS UNIVERSITAIRES REGIME FRANÇAIS Faculté de Droit GRADE DE DOCTEUR EN,DROIT Satisfaction : Colct, P.; Dcchnmps, Y.; Georges, F.; Ghcens, J.-P.; Hachez, F.; Hankcnnc, A.! Hanne, R.j Dation de Louvet, H.; Henrlon, N.! Hoge, R.; Hu- brecht, R.; Lnrslmont, P.; Le Maire de Fnlhè, J,-J.; Llbbrecht, E, Faculté de Philosophie et Lettres GRADE DE CAND. PREPARATOIRE AU DOCTORAT EN DROIT OU A I.A I.IC. EN NOTARIAT Première épreuve Sntlsfnctlon : Fontlnoy, M.-Th.; Jenm- mart, N.; Piraux, A.: Remy, R.; Ruelle. G.; Bnrblor, M.; Beeoktnnn, R.; Bertot, J.-G.i Chnudolr, H.; de Crombruggc, J.-W. Faculté de Droit GRADE DE DOCTEUR EN DROIT Première épreuve Satisfaction t Lnloy, J.; Ouwerx, E.; Remcls, J.-P.; Rendors, E.; Richard, R.; Roland, M.; Setters, J.-M.; Struyc de Swlelanden, R.; Theunlssen, A.; ’t Ser- stovens, M. Deuxième épreuve Distinction : Parmentier, C. Satisfaction : Etienne, R.; Gofflnct, J.-P.; HaUct, M.-P.; Herbay, P.; Huys, A.; Jacobs, A.; Klrlllne, B,; Kotschou- bey, P.; Laroche, G.; Leroy, B.; Leyncri, L.; Marion, M,: Moyson, P.; Rlmbeau, R.; Robin, E.; Scrgeant, N.; Stroobants, A.: Trolsfontalncs, J.; Van Hnuwaert, P.; Verdonck. B.; Wlllocx, B.; Bello, J.-P.; Bernard, M.; Jacobs. C. Faculté des Sciences GRADE DE CANDIDAT EN SCIENCES NATURELLES ET MEDICALES Première épreuve Satisfaction : SimoBns, A.; Coton, L.; Dequcnne, P.; Fastrez, E.; Ficrens, F.; Gillet, J.-P.; Héger, Cl.: Henry, P.; Hostelard, J.-P.; Jadot, P.; Kassowlcs, F.; Marchand. D. GRADE DE CANDIDAT EN SC. PREPARATOIRE A LA PHARMACIE OU A LA MEDECINE VETERINAIRE Première épreuve Satisfaction : Maréchal, G.; Nollot, L.; Paquay, M.; Reyntjes, D.; Thlsso. J.-P.; Van Daele, C.; Van Geneberg, N.; Van Huffel, J.; Verelst, G.; Veriest, C.; Zéi- dan, I.; Baise, R.-M.; Bernard. J.; Bol- non, P.; Bonte. P.; Buysse, C.; Dedos- sus les Moustier, B.; D’Hondt, J.; Dumont, J.-M. REGIME FLAMAND Faculté de Droit GRADE DE DOCTEUR EN DROIT Première épreuve Satisfaction : Cosyn, G.; Kompcneer. M.; Lambrecht, P,; Mourlau de Meule- nncker, J.; Moyersoen, B.: Onclln, W.; Orlj, J.; Palms, J.-P.; Thljs, J.; Van Den Acker, L.; Van Den Bossehe, G. Deuxième épreuve Distinction : Van Bael, I. Satisfaction Uyttendaelc, M.; Goet- schalckx, H.; Goossens. F.; Mceuwis, R.; Nuyts, E.; Peeters, J.; Qulntens, H.; Staessens, J.; ,Van Belltnghen, P.-H. Faculté des Sciences GRADE DE CANDIDAT EN SC. NATURELLES ET MEDICALES Première épreuve Satisfaction : Gcerkens, J.; Gîelen, M. Faculté de Philosophie et Lettres GRADE DE CAND. PREPARATOIRE AU DOCTORAT EN DROIT OU A LA Lie. EN NOTARIAT Première épreuve Satisfaction : Fanncs. N.; Janscn, G.; LOUVAIN Mertens, L.: Sehlepers, P.; Vnndeglnste, L; Van Lenvcn, J.; Van Maele, IL; Weyts, J.; Vertcsscn, E.; Bax, V.; De. cosler, Y.; De Jonckhoerc, A. REGIME FRANÇAIS ' Ecoles spéciales Admis ! De Heerlng, P.! Vcllngs, M. Lejeune, J.-L.; De Man, G.; De Spocl bergh, P,; Toussaint, A.; Dolhon, R.; Dlez, J.; Sevrln, P.; Mouchner, J.-P.; Poncelet, A.: Broilckacrt, X.; Van Gecrs- daelc, J.; Kozyreff, S.i Van den Bcm- den, G.; Tlmmermnns, J.; Monln, Ch.; Carcler, P.: Rctl, M.; Hlrard, R.; Dockers, G.; Tslen Mei-Ru; Vnndercam- men, J.; Raticq, J.-P.; Gysels, A.i Al- pen, B.; Lcmallleux, A.; Coursier, J.-M.; d'Huart, F.; Vnnden Eynde, S.; Van Den Abeele, L. Admis comme conducteur : Bnucheau, P.; Mertens de Wilmnrs. P.; Grégoire, G.; Lambotte, H.; de Llmburg Stlrum, E.; Lagn, J.: Gigot, J.-P.; Van Weyen- bergh. E.; Holnen, M, Encore admis : Léonard, H. Ecole des Sciences politiques et sociales GRADE DE CAND. EN SC. POLITIQUES ET SOC. Satisfaction : Peeters, M.; Pecheur, M. -H.; Roggen, V.; Tclller, A.; Von Acker, R.; van Essche, M,; Verbruggen, N. ; Verkaeren. A.; Bendatkha, L.; Ga- rln, M.-P.; Kanlka, F.; Molltor, M.; Ntlmpirangeza, A. CANDIDATURE EN SCIENCES POLITIQUES ET SOCIALES . Première épreuve Satisfaction : puilllams. J.; Hocs, A.; Massy, J.; Nlmmegeers, G.; Ramon, N.: Rubens, L.; Stuyck, R.; ZaknlnyckyJ, V. REGIME FLAMAND Faculté des Sciences GRADE DF. CANDIDAT EN SCIENCES CHIMIQUES Première épreuve Distinction : Opdenacker, C.; Paescn, J.; Purnelle, J.-L. Satisfaction : Kenls, G.; Mathys, P.; Mecussen, E.: Polet. P.; Smeets, P.; Smeyers, F.; Swyngedouw, I.; Theys, J.; Tljskens, F.; Van den Meuttcr, D.; Van Donlnck, K. GRADE DE CANDIDAT EN SCIENCES GEOGRAPHIQUES Deuxième épreuve Satisfaction ; Prové. G. GRADE DE CANDIDAT EN SC. NATURELLES ET MEDICALES Première épreuve Satisfaction : Hendrlcks, O.; Here- mans, L.; Heyndcrlckx, W.; Houben, M.; Lacocquc, J. Faculté de Médecine GRADE DE CANDIDAT EN SC. NATURELLES ET MEDICALES Deuxième épreuve Distinction : Delafontaine, D. Satisafction : Stockman, D.; Bauvvons, L.; Bonroy, G.; Bruynooghe, F.: Eve- raet. M.; Geerts, M.-L.; Geldhof, H.; Hannon, R.; Hcrmans, Y.; Kenes, L.; Koeck, P.; Kusters, E.; Lanckriet, W.; Lievens, L.; Macs, K.; Donck, B.; Mes- tiacn, H. Faculté de Philosophie et Lettres GRADE DF, CAND. PRF.P. AU DOCTORAT EN DROIT OU A I.A LIC. EN NOTARIAT Première épreuve . Satisfaction : Dcthy, J.-M.; Dubois, M.; Ducarme, Y. Ecoles spéciales EXAMENS D'ADMISSION Admis : Rijckebocr, R.; Vandeborne, BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE A U SER VICE de nos lecteurs K. D. C. • Zoltegem. 1) Tarit applicable d la trancha de part natte entre frères et soeurs : de J lr. d 20.000 fr inclus, Il %, de plus de 20.000 d 50.000 fr. inclus, 11 %; de plus de 50.000 à 100.000 fr. inclus, Il %; de plus de 100.000 à 200.000 lr inclus, 11 %; de p lus de 200.000 à 500.000 lr. Inclus, 11 %; de plus de 500.000 à un million de francs inclus, 13 ïo, etc.; 2) en toute hypothèse, l’usu/ruft s'éualuc en tablant sur le l'O venu annuel du bien, calculé lorlattatre- ment au taux de 4 % sut la valeur vénale de la pleine propriété Pour la surplus, il est procède comme suit : en cas d'usufruit viager, celui-ci s'évalue en multipliant le dit revenu par te nombre d'années d vie probable du bénéficiaire le plus jeune. En cas d'usufruit d durée limitée, il s'éualuc en capitalisant la meme revenu au taux de 4 %, eu égard d cette durée. Mais sans que ia résultat puisse excéder la va leur de l'usufruit uiaper. si le bénéficiaire est une personne physique. — Reçu 50 fr. pour les œuvres Merci N. N. L’organisation professionnelle de ta boulangerie et de la pâtisserie étudie la question et on s'attend d l'introduction d'une demande auprès du ministre des Classes inugcnnes Ce dernier examinera alors la question ci prendra une décision en vertu de la loi-cadre. U E. P. D. * La taux de la pension de retraite d'employé a été augmenté de 2.5 % au 1er décembre 1059. Celte augmentation était en corrélation avec la hausse de l'index. — Reçu 20 lr pour les raupres Merci. T. . Soignies. Votre réponse a été publiée dans le « Soir • daté 21-22 aotll. I. D. 15. Les années de guerre seront bonifiées dans le régime de penstun de retraité d'cmplopé pqtir autant que vous n'aves pas exercé une autre activité durant celte période et moyennant production d'une déclaration dé civisme et une attestation certifiant que le montant annuel de vos revenus n'a pas dépassé 38.000 francs d cette époque Cette bonification vous permettra d'obtenir (a pension de retraite complète d'amplni/é. V. O. 134. I) La payement des consultons de sécurité sociale était effectivement' obligatoire depuis le 1er tanvier 1026; 21 la ioi permet ta preuve de l’activité profession nelle par toutes voles de droit pour la période comprise entre 1928 et 1045 — Revu 20 fr pour (es amures Merci. A. U. - Amlurlcrhl. Votre rente d'invalidité ua porta aucun préjudice d l'octroi de la pension de retraite complète d'employé. — Revu 20 fr pour las uiuvres Merci. G. I*. • Knocke. Vous pouvut Introduire une demande auprès du ministre de ia Prévoyance sociale eu vue d'étre autorisée d verser, u ia Caisse nationale do pensions pour em- ploués. 35, rue Capitaine Crespei. d Hru- xelles. le montant dos cotisations de pension perpues sur base du ia rémunorailon forfaitaire prévue ati dernier alinéa de l'article 25, 3o. de t'arrété rot/al du 31) juillet 1057 NOTE. -> Pour répoudre à de aonibr«uue4 demandes relatives à des probllmes de pensions, d'allocations, etc., précisons que celte chronique s pour but d'aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espéoe. La- pensée de Machiavel n’a pas cessé d’être l’objet d’études et de discussions; aujourd’hui encore, il en est qui le couvrent de fleurs, d’autres qui l’accablent d’injures. M. Ro- berto Ridolfi, Florentin comme lui, s’est, dans le Machiavel qu’il lui a consacré et qui vient de paraître en traduction française, surtout attaché à sa vie, s’efforçant, d'une part, d'en percer tous les mystères (car il en est) et, d’autre part, de lui rendre justice. Il en résulte un Machiavel qui était, fort simplement, un brave homme, poète, harcelé par la pauvreté, préoccupé du sort des siens, attache à ses àmis, écrivain libre et fonctionnaire intègre, ce qui, à l’époque, était par ticulièrement méritoire. Mais quel sort trop longtemps misérable et pitoyable! On sait que, tombé en disgrâce, il occupa ses loisirs forcés à composer le Prince (dont on parle beaucoup) et les Discours sur les décades de Tite-Live (qu’on cite peu et qui constitue, cependant, son œuvre principale). Machiavel, au fond, était un sentimental, qui mettait toutes les ressources de son immense intelligence au service de sa passion : l’Etat. « Le hasard a fait, écrit-il, que ne sachant raisonner ni de l'art de la soie, ni de l’art de la laine, ni des gains, ni des pertes, il me convient de raisonner l’Etat. » Il en déduisit les principes et les règles générales d’une science nouvelle, dont le premier fondement, selon lui, est que la nature humaine ne change pas, avec ses vertus et ses vices, malgré l’écoulement du temps Est-cç si inexact ? M. Ridolfi, analysant son héros, le fait avec une finesse qui ravira bien des lecteurs (Paris, Arthème Fayard). M. Alexandre Dubois n’a cessé de lutter, depuis vingt ans, par la parole, par la plume, et... par l’exemple, en faveur d’une réforme de l’entreprise. Il publie aujourd’hui Confidences d’un patron sur la réforme de l'entreprise qui, en quelque sorte, fait le point de son expérience.  Pour l'auteur, l’entreprise est, avant tout, un centre d’échanges de services. Il faut donc que la rémunération du travail soit liée à celle du capital, avec la garantie d’un minimum de salaire décent. M. Dubois indique les critères qui, selon lui, devraient présider alix calculs du salaire, du dividende, des appointements et des tantièmes. 11 voudrait aussi que non seulement'le travailleur, mais le client, ou le consommateur, soit relié à l’entreprise. Il en dit les raisons, et elles sont excellentes. Les modalités d'exécution donneront lieu à plus de discussions. Ce qui reste, en tout cas, c’est que le livre montre l'étroitesse, malgré tout, de la marge laissée aux novateurs qui se veulent réalistes (Paris, Les Editions Ouvrières). * * * M, Pierre Rousseau, écrivain « scientifique » à In fécondité extraordinaire, a eu une idée ingénieuse. Il estime que si méritée que soit notre reconnaissance envers les savants, il n'est pas juste d’oublier ces centulnes d'ingénieurs, de praticiens, de bricoleurs parfois, qui ont mis au monde mille objets familiers dont nous no pourrions plus nous passer. Et dans Ces inconnus ont fait le siècle, il entreprend de nous les faire connaître. Ceux do l’acier : Kelly, Bessemer (devenu très riche), Martin (resté pauvre), les Siemens, Thomus, ete. Ceux de l’électricité ; Deprez, Tesla, Gaulard, lleaviside. Quatre de l'électronique : Fleming, Lee de Fo- rest, Bureau, Barthélemy (inventeur de la radio sans pile ni accu et pionnier do la télévision). François Dussaud, le père des robots, etc. Beaucoup apprendront beaucoup en lisant lo nouveau livre de M. Rousseau (Paris, Hachette). * * * Dans la collection II y a toujours un reporter et suivant sa formule de l’histoire du Moyen Age, a groupé, en les reproduisant en français moderne, de nombreux textes intéressant les Croisades, tirés des relations, chroniques et récits rédigés par les témoins, tant Sarassins qu’Européens, de l’immense épopée. Une introduction substantielle, des raccords situant les extraits choisis font de ce recueil un modèle du 'genre (Paris, Julliard). *** On sait le succès de la collection, le Roman vrai de la 11V République. Son directeur, M. Gilbert Guil- leminauet, étend la formule au Roman vrai du demi-siècle. Matière abandante, où il s'agit, tout de même, de bien choisir, pour bien raconter. Un volume nouveau vient de paraître, qui va de 1918 à 1929. Différents auteurs rappellent, d’une manière qui retient l’attention, ce que furent la nuit sanglante d’Eka- terinenbourg, la marche de Rome des chemises noires, l’affaire Sacco- Vanzetti, l’odyssée d’Al Capone, le « putsch » de Munich, le * délire » nommé Rudolph' Valentino et le « jeudi noir de Wall Street ». Il y en a, on le voit, pour tous les goûts (Paris, Denoël). La musique, dit-on, adoucit les mœurs. Il se fait que 1’ « Encyclopédie de la Pléiade » publie une Histoire de la musique qui comprendra deux forts volumes. Le premier vient de paraître, dans la parure qui caractérise la collection. Il ne compte pas moins de 2.236 pages!...  Dans une partie introductive, il expose les éléments de l’acoustique et de l’organologie. Une seconde section traite de la préhistoire, de la conception musicale des civilisations mythiques, puis, plus particulièrement, des différentes musiques non européennes et de celles de l’antiquité gréco-romaine. La musique du monde occidental, enfin, est méthodiquement suivie depuis la formation des liturgies chrétiennes de rite latin jusqu’aux années 1759 qui marquent conventionnellement, avec la mort de Jean-Sébastien Bach, les débuts de l’ère musicale classique. Dans notre pays, qui compte cinq chaires de musicologie (la France : deux), nul doute que l’ouvrage sera très apprécié. Plusieurs de nos compatriotes y ont d’ailleurs collaboré, et, notamment, M""* Suzanne Clerckx, qui décrit, pour la "période, l’histoire de la musique dans les Pays-Bas et le pays de Liège (Paris, Gallimard). * * * Dans En route vers Van 2000, M. Paul Dreyfus s'efforce de répondre à la question : • De quoi demain sera-t-il fait? » Une première partie décrit ce que seront — plus ou moins vraisembla blement — les futures villes, les futures maisons, les futurs moyens de transport sur terre, sur mer et dans le» airs, les futures nourritures, les futurs grands travaux, etc. Une seconde permet de con naître ce qui, dès à présent, se pratique, dans les domaines les plus divers, dans des usines ou selon des technique d'avant-garde. Une troisième, enfin, montre que les transformations et les bouleversements nous imposent un nouveau rythme et même un nouveau mode do vie. Ce qui contraint l’esprit humain à un nouvel effort de dépassement.  D’une manière claire, et par des exemples frappants, l’auteur montre fort bien l'ampleur des problèmes avec lesquels l’humanité se trouve aujourd'hui confrontée (Paris, Arthème Fayard). Marcel GREGOIRE. LIVRES REÇUS. — Paul Cornet, administrateur civil au ministère de la Santé publique, L'iidpltul public, Paris, Berger Levrautt; Josse Alztn, La Doubla Aventure d’Israël, Namur, Les Editions du Soleil Levant; Moliand Zugerout, Les problèmes de la coexistence pacifique, Monte-Carlo. Editions Regain; Toussaint VI- derat, A ta reckercke de (a personnalité J.; Bondewel, C.! De Houw*f, >K.{ De Lnet, P.; Decojter, lLî Allegaert, J.j Oonlhiw, E.; Kcmpenaers, M,j Jeunes* J.; Van Espen, R.; Van Kelecom, E.; Chnltln, J.; Bourgeois, Y.; De Beuke- lacr, R.; Mntfeyt, W.: Bclpnlre, R.; Loos, M.; Bcrgs, P.î Vanslecnvoort, M.; Wl- nand, Y.; Van Hooste, M.; Mlchlèls, R.; Stoffs, E.; Vos, H.; Tliys, J.; Habaut, J.; Crcton, A.; Lanoo, L.; Dcscamps, F.; Van Der Heyden, J.; Wnuters, F.i Huon, F.; Dergcnt, J.; Devogeleer, L.; Ver- poort. B.; Pluym, A.; Van Hoonacker, P.; Ghyscls, J.-M.; De Ruysser, L.; De Somcrc. J.; Aornouta, J,; Cools, G.; Dumont, J.; Cogncau, E.: Goulets, L.; Van Ginderachter, W.; Vander Gucht, O.; De Clcrcq, C.; Verboven, G. Admis comme conducteur : De Brau- wer, P.; Bodeux, J.-C.; Bullena, P.; Van- dendungen, E.; Frnoyt, H.; Facs, F.; Van Excm, L.; Verhncghe, H.; Van Yper, J*: Kenls, G.; Covellers, M. Faculté de Philosophie et Lettres GRADE DE CAND. FRET. AU DOCTORAT EN DROIT OU A LA LIC. EN NOTARIAT Deuxième épreuve Satisfaction : Loos, E.; Mncyns, H,; Morinu, P.; Schucrmans, L.; Smets, G.; Van den Hove, L.; Goddeerls, F.; Huyr gelen, J.; Konlnckx, J.; Lambeets, G. Ecole des Sciences politiques et sociales GRADE DE CANDIDAT EN SC. POLITIQUES F.T SOCIALES Première épreuve Satisfaction : De Brabandere, P.; D«- veux, G.; Vermeulen. B. GAND ECOLE. VETERINAIRE Résultats des examens de la 2me session Candidature. D’une façon satisfaisante : De Smcdt, J.-; Devroye, P.; MIJtemani, J.; Rolller, H,; Van Hoof, J. Premier doctorat. Avec distinction : Van Wettcre, P. . D’une façon , satisfaisante : Coucke, L.; Cuypcrs, L.; Venken, A.; Wijnants, J.; Deuxième doctorat. D'une façon satisfaisante : Bcyls, R.; Broos, R.; Rogiers, M.; V»n Rompaey, R.; Wallecam, D. Troisième doctorat. D'une façon satisfaisante : Van Walleghem, A. LOUVAIN aujourd'hui éprouvée, M“' Régine nigrà-africainv, Monte-Carlo, Editions Pernoud, la spécialiste bien connue Regain. Régime français FACULTÉ DE DROIT PREMIERE EPREUVE Satisfaction : Ltndckens, J.-L. ; Vander- veeren. Fr. ; van Hammo ,P. ; Waeraeg- gers, J. ; Watelet, Y. ; WatiUon, J. ; Wit- tebort. Chr. ; Bauthler, J. ; Becr, Fr. ; Bochkoltz, Fr. ; Both, R. ; Cnlicls, M. ; de Beaufort, H. FACULTÉ DE SCIENCES GRADE DE CAND. EN 8C. MATH. PREMIERE EPREUVE Satisfaction ; Leclef, J. ; Abstl, J. ; Hol- Jez, E. GRADE DE CAND. EN SC. PHYS. PREMIERE EPREUVE Satisfaction ; Abstl, J. ; Brynart, V. ; Lnden, G. ; Pape, L. SC. MATHEMATIQUES ET PnY8IQUES EXAMEN COMPLEMENTAIRE Satisfaction : Verelst, R. GRADE DE CAND. EN SCIENCES MATHEMATIQUES DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : Leroy. P.; Schonkeren, P.; Slntzoff, M. ; Demarthe, M. GRADE DE CAND. EN SC. PHYSIQUES DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : Gilles. R. ; Jeunleau, J. ; Renard. B. ; De Bnckerc, M. ; Debroux. M. ; Dieudonné, A.-M. ; Wtlmet, J. EXAMEN COMPLEMENTAIRE GROUPE SC. MATHEMATIQUES ET SC. PHYSIQUES Grande distinction : Meunier, D. ; Roels, J. Distinction : de Strycker, J. ÉCOLE DES SCIENCES POLITIQUES ET SOCIALES PREMIERE EPREUVE Distinction : Detlerme, Ph. Satisfaction: Chaidron, J. ; de Vlnck, D. ; De Wltte, Fr. FACULTÉ DE PHILOSOPHIE ET LETTRES GRADE DE CAND. PRÉP. A LA LIC. Groupe : Histoire ancienne PREMIERE EPREUVE Satisfaction : DeUissc. P. ; Custera, J. Distinction : Helnen, H. Groupe : Philosophie PREMIERE EPREUVE Satisfaction : van Outryve d'Ydewalle. M. > Groupe : Philologie classique PREMIERE EPREUVE Distinction : Leclercq. J. Satisfaction ; Chrahay, A. ; Deborau, Ph. ; De Smet van Damme, S. ; Dion, S. t Oger, A.-M. ; Serralonga, S. EXAMEN COMPLEMENTAIRE Satisfaction : Brlon, Ed. FACULTÉ DE DROIT GRADE DE DOCTEUR EN DROIT DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : Saoremans, J. ; Slmonet, Cl. ; Biebuyck, M. ; Boulet, P. ; D'AouaU. A. ; de Browne de Tlège, R. ; de H alleux. A. ; de Woelmont, H. ; Dumont, Fr. ; Duqué, P. Régime flamand FACULTÉ DE DROIT . PREMIERE EPREUVE Distinction : Fuellnckx, A. Satisfaction : Gilles de Felichy, G. ; Van Rooy, H.; Verbtst, H. ; Verdonck, L.; Vos, G. ; Bogaert, M. ; Bongaerta, J. ; Crauwels, G. ; Daniels, H. ; De Backer, Edm. ; De Meester, J. ; De Roeck, A. ; Verstraete, Ph. DEUXIEME EPREUVE Distinction : De Neef, W. Satisfaction : Vandekerkhovo, P. ; Van- doorne, C. ; Van Hoestenberghe, Chr. ; Van Rossum, H. ; Vanstecnklste, Fr. ; Vorbaanderd, J. ; Wilsens, Fr. ; Aude- naert, Ign. ; Balcaen, R. ; ChevnllUer, Y. ; Daelemans, J. ; De Laot, J. ; Deleu, G. ; Deprez. P. ; Dcslmpclacre, G. ; Dleryck, Ch. ; Drlessen, W. ÉCOLE DE PHARMACIE TROISIEME EPREUVE Satisfaction : Augustljnen, B. ; Bollen, Fl. ; Castro, M. ; Cordons, R. ; Dewltte, D. ; Lebbe, M. ; Leeuwerck, J. : Lefèvre, D. ; Schctre, G. ; Stucr, M. ; Verhoeven, M. ; Verlinde, N. FACULTÉ DES SCIENCES GRADE DE CAND. EN SCIENCES DIOLOGIQUE8 DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : Orye, Ed. ; Van lornduj-t, L. ; Waugcmans, L. ; De Brabander, K, t De Lafonteyne, J. GRADE DE CAND. EN SCIENCES GEOGRAPHIQUE* DEUXIEME EPREUVE Batlstatlon : Daems, R, GRADE DE CAND. EN SCIENCES GEOLOGIQUE* ET MINERALOGIQUES DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : Hellemans, L. GRADE DE CAND. EN SC. PREP, A LA MEDECINE OU A LA MEDECINE VETERINAIRE DEUXIEME EPREUVE Satisfaction : VeyW, Ch. ; Halans, Fr. ; Maeyens, C. ; Roets, E. ; Slachtmuyldara, M. ; Soetaert, G. : Swljten, R. ; Vanden- broeke, D. ; Vnn Ham, V. ; Van Linthout, R. ; Vanmoerkerke, L. GRADE DE CAND. EN SC. MEDICALE* ET NATURELLES PREMIERE EPREUVE Satisfaction : Mcuwlssen, J. ; Plugere, C, ; Robben, A. ; Snllet, J. Ecole de médecine vétérinaire de l’Etat, à Cureghem-Bruxellet CANDIDATURE EN ,MEDECINE VETERINAIRE Dlsililétion : M. Leclercq. Skllstaotlon : MM. Garsoux, J. ; Atv drleu, G.; Cornette, M.; Brodeur, M.i Legros, J.; Trlgaux, M.; Chatard. L. DOCTORAT EN MEDECINE VETERINAIRE Premier dootorat Distinction i MM, Lefebvre, B.; De- preay, L. Satisfaction i MM. Lebrun, M.; Dente- lenne, V. KalltvontzeffJ. Deuxième dootorat Satisfaction t MM. GODFRAIND. Q.| Gulcliaux, A. Troisième dootorat Ballstactlon i MM. Leroy, B.; Hallet. VV>| Charbon, J.i Sprlet, M. Epreuve complémentaire Satisfaction i M, Bugyakt* L.
