ABONNEMENTS POUR TOÜTK LA BELGIQUE î - 8 mois, fr.2.85; 6 mois, fr. 4.25; i an, 8 fri Hollande et Grand-Duché, 10 tr. par an. Pays de l’Union postale, 24 fr. par an. Le SOIR est distribué dans tout» 1’agglomération bruxelloise (rez-de- chaussée) contre 30 centimes par moi^ montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois On peut s'abonner à tous les bureaux de posté et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B & 7h* n* mr INSERTIONS Petites annonces (1 & 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne . . . 4.00 Faits-divers fin 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc. . . 8.00 Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S’adresser à J’AGENCE ROSSEL c 92, rue de la Madeleine et dans fout ses dépôts de Bruxelles et de provinct ! Rédaction : 196 et 3549 Administration : 4738 Annonces : 591 La Justice préventive as? U bi°en Jî^d^uis Quel ques années, la Justice, dans ^ dent a une tendance marquée à départir de son. ancienne rigueur et à apprécier avec plus d’indulgence ce qu’on est convemid appeler les délits et les dûmes. En cour d ^® bl ® es les causes passionnelles sont --prosque a=*=i rée de se dénouer par un acquittement. Quand,pa hasards le jury se montre plus sévère, u ne rend pas de verdict si impitoyable Que a Cour ne puisse accorder des circonstances utténuan- tee Et si, dtvns certains cas exceptionnels,corn- me celui' de Soleilland, te peiqe de mort est prononcée, presque toujours la clémence u chef de l’Etat sauve la tète du coupable. Cet esprit nouveau règne partout, et non seulement parmi les bourgeois que la loi investit d’un pouvoir judiciaire éphémère, mars encore par les juges eux-mômes. Le président Magnaud a fait école. Les « bons juges » aujourd’hui sont légion. Tout récemment, au Congrès des œuvres de patronage, tenu au valais des Académies, à •Bruxelles, ™tremmn>- tre de la justice n’a fait qu’exprimer une idée qui est dans l’air, en affirmant que 1a mission de la Justice, dans une société bien organiste, est d’aider au relèvement des .coupables, au r rnoins autant quei de veiller à lés punir. Cicéron déjà écrivait que l’on punissait les crimes non pour venger les victimes, mais pour tâcher d'éviter le retour de pareils forfaits.Main-; tenant, on va plus loin, et beaucoup de jurisconsultes sont d’avis que ta société, quel que soit son, but, n’a pas ïe droit de punir les criminels. Il faut prévenir les crimes, ipensent-ils, et non pas les réprimer. Voyons ce qu’il y a dè fondé dans cette. théorie, dont certains s’effarouchent encore, mais qui conquiert chaque jour de nouveaux adhérents. k * k Elle 'est basée sur dès raisons -physiologiques d’une importance extrême. Les savants qui ont fait de la névropathie l’oibjet de leurs études posent eai principe que tous les assassins, et en général tous les délinquants dont la Justice a à s’occuper, sont des malades dont la responsabilité est, sinon nulle, d.u moins considérablamemt atténuée. Il y a quelques années deux jeunes assassins furent condamnés, l’un à mort, 1 autre aux travaux forcés à penpétuité, par le jury de la Seine. Ils avaient tué une vieille femme, avec d'horribles raffinements de cruauté. A la lecture de l’arrêt, le plus jeune — il n’avait pas dix-huit ans ! — -poussa un sonore éclat de rire. Cet acte d’inconscience frappa le savant Paul Bert, qui assistait aux débats. Il eut la curiosité de faire des recherches sur les ascendants de ce malheureux, et voici ce, qu’il découvrit: c’était un enfant naturel, dont le père et la mère, devenus fous après s'être quittés, s’étaient tous deux suicidés. Toute la- famille de la mèro avait éga-Iomcnti péri de mort volon- ’taire. L'enfant, abandonné, avait été recueilli par une mégère qui l'avait martyrisé jusqu’à l’âge do son adolescence. Et cependant, les médecins-légistes, après examen', avaient conclu à la responsabilité entière du jeune homme ! On mit donc en ‘prison- ce’ fou que réclamait un asile ou un -hôpital. C'est sur d’innombrables faits d ; o ce genre que ba-sent leur convictiom ceux qui prétendent qu'un assassin est un fou qu’il faut soigner, et non un coupable qu'il faut ipuni-r. La prison, si elle s’ouvre pour lui, un j< ur, le rendra à 1a société plus mauvais qu’il n’y était entré. Y a-t-il un souL exemple d’un prisonnier qui" se soit -amendé, qui soit redevenu un citoyen utile? Je crois qne, parmi! les gens qui viennent s’asseoir devant les juges, les récidivistes sont eu- grande majorité. II no pou-rrait d’ailleurs en être autrement. La prison, eu effet, se propose de punir et non dte guérir. Ce n'est pas un geôlier qui ‘pourra modifier le caractère ou le tampérameii't d’ùn criminel. Seul le docteur aliéniste aurait quelque chance d’aboutir. s'il pouvait placer 6<m sujet dan» un milieu favorable, et user des .moyens qu’il jugerait propices. Ce qui serait donc désirable c'est que le» prisons disparussent, pour faire place à des hôpitaux spéciaux, où La Science assumerait la tâche de transformer en êtres normaux ou moins anormaux, les malades que Ve.uxiiaon du Soir du 9 août 1907 la Justice lui enverrait. Elle ne les relâcherait qu’au moment où elle aurait acquis la certitude qu’ils ne sont plus nuisible». Et de la sorte, on ne vernit plus, comme aujourd'hui, les prisons rejeter dans là circulation une foule d'êtres dangereux dont le premier soin, à peine rentrés dans la vie, sera de comploter quelque mauvais coup et de remettre au service du mai l’expérience que le mai leur a déjà procurée.  * * * Ce n’est pas tout. Il est tard pour agir quand le crime a été commis. Soigner le malade qui s’en est rendu coupable c’est bien ; en tout cas, c’est mieux que d’exercer sur lui, une répression inutile. Mais il y a mieux encore : c’est d’empêcher le crime de se commettre. Et, pour cela, soyez bien assurés que l’ôpou- vantail- des lois, des juges, des prisons et des gendarmes est tout à fait insuffisant. Jadis, an temps où l’on brûlait, où l’on enterrait vivants les criminels, il n’y en avait pas moins qu’aujourd’hui. En Chine, où le moindre supplice est la décollation, où le bourreau donnerait des leçons à Torquemada lui-même, les assassinats sont plus nombreux que partout ailleurs. Cela prouve que 1a répression des crimes, quelque énergique, quelque cruelle qu’elle soit, n’en a jamais empêché, n’eh empêchera jamais la reproduction. Ajoutons que* le mouvement d’opinion qui sc manifeste eh l’rance -pour l’instant, en faveur du maintien de la peine de mort, verse dans une "erreur absolue. Qu’on exécute vingt, cent apaches, pense-t-on que cela fera réfléchir les autres? Allons donc 1 Au contraire, cela les piquera au jeu, ils voudront user de représailles et* venger les frères- morts: voilà le résultat auquel on sera parvenu. Qu’on empêche le cerveau d’un enfant de devenir le cerveau d’un apache, cela vaudra mieux que de réclamer le rétablissement de la guillotine. C’est dans l’œuf qu’ùl faut surprendre et tu£r le germe du crime. Ce qu’il faut c’est sauver et préserver l’enfance prédestinée aux besognes du meurtre. iEt ainsi 1-e problème juridique dont nous nous occupons se trouve ramené à un problème de pédagogie. Convenons-en, il n’est pas facile à résoudre. Il s’y mêle des considérations de liberté familiale qui le compliquent singulièrement, il s’agit de rechercher et de soigner l’enfance anormale. Dans ce but, chaque enfant, à son entrée à l'école, devrait faire l’objet d’une discrète enquête médicale. On s’informerait de ses ascendants, de leur état de santé, des maladies à hérédité qu’ils auraient pu contracter, de leur alcoolisme possible, et, en général, de toutes les tare<s physiologiques de la famille. Ces divers renseignements figureraient, marqués en signes conventionnels, sur une fiche que l’enfant emporterait avec lui d’école en école, absolument comme une feuille d’identité'suit-chaque citoyen de ville én vlîlè. Cette fiche permettrait au. directeur de l’école de donner au professeur toutes les indications utiles concernant l’élève prédisposé à la névropathie. Le professeur, sachant qu’il a devant lui un petit malade, le traiterait avec la prudente douceur qui convient en l’occurrence. II serait averti des moyens à employer pour calmer ses colères nerveuses, pour refréner ses instincts mauvais, pour canaliser et diriger son imagination extravagante. Que si l'enfant a plus que des prédisposi tions et‘manifeste déjà extérieurement le mal dont il souffre, soit par quelque asymétrie visible, soit par le bégayeraient ou tout autre défaut corporel, il faudrait alors qu’on le mit résolument dans une. école spéciale, qu'on l’éloignât de sa famille, qu’on prit toutes les mesures nécessaires pour réduire au minimum l’empire dont le mal jouit déjà sur lui. Certes, ce serait attenter à la liberté du père de famille, à ses droits les plus sacrés, et la société ne pourra s’y résoudre que s’il lui est démontré qu’elle a le devoir de passer outre et de préférer l’intérêt de tous à celui de quelques individus. Un jeur cette démonstration lui sera faite de façon éclatante. De nombreux savants et pédagogues travaillent en silence à élaborer des dossiers pédagogiques. On suivra dans la vüe les enfants étudiés de là sorte. On constatera si leur existence future concorde bien avec. les . présomptions tirées de l’examen de leurs tares héréditaires. Et s’il y a concordance, on viendra dire au législateur : * Voici vingt, trente enfants anormaux dont la société ne s’est pas occupée à temps ; ils sont tous devenus des délinquants: un tel a vagabondé, un tel a volé, un tel même a tué. AlLez-voit© continuer à laisser les autres en fants anormaux que nous, médecins, pédo- lpgues, nous pouvons vous signaler, aux mains imprudentes de leurs parents?-N’allez-vous pas décréter qu’il faut, au contraire, les sou- mettre à un traitement scientifique et rationnel pendant quSil en est temps encore, et essayer ainsi de les affranchir du fatal héritage que la naissance leur a donné ? » Le médecin moderne a pour principe qu’il vaut mieux prévenir que guérir. La Justice moderne dira : « 11 vaut mieux prévenir que punir. » Et pour cela elle soignera les enfants malades, héréditairement prédisposés aux délits et aux crimes. Elle retirera aux ‘parents indignes ou incapables la garde de leurs enfants. Elle veillera à ce qu’il n’y ait plus, de par le monde, de petits vagabonds et die petits martyrs. GRINGOIRE. PETITE GAZETTE Dans la garde civique. — Le Roi vient de signer les nominations suivantes dans la garde civique : Division d'artillerie. — Lieuteuant-colonel, commandant la division, M. Peltzer, major retraité de l’armée. Inspection générale. — Etat-major. Colonel chef d’état-major, le colonel baroir Goffi- net ; major aide de camp, le capitaine-commandant Pourveur. . , Etat-major du Brabant. — Colonel chef d’état-major, le colonel Tohglet. Garde civique de Bruxelles. — État-major. — Major chef d’état-major, le capitaine-commandant adjudant-major Vanderdonckt. du 1” régiment d’infanterie ; lieutenant rapporteur-adjoint, le sous-lieutenant rapporteur-adjoint Geerinckx; sous-lieutenant quartier-maître-adjoint, M. Magdoneile, ancien soas-oül- cièr de'l’armée. — - 1" régiment d’infanterïc. — Capitaine-commandant adjudant-major de régiment, le capitaine adjudant-major de bataillon De Sremae- ker ; sous-lieutenant adjudant-major de bataillon, le sous-lieutenant Drubbel 2* régiment d’infanterie. — Capitaine-commandant adjudant-major .de .régiment, le capitaine adjudant-major de bataillon Déliiez ; capitaine en premier médecin de régiment, le lieutenant médecin de bataillon Matthys; sous- lieutenants adjudants-majors dè bataillon, le sous-lieutenant Colin et l’adjudant sous-officier Olivier; sous-lieutenant quartfer-maitre-ad- joint, 1|adjudant sous-officier- Gobhaert-. 1" demi-régiment de chasseurs à pied. — Capitaine en second quartier-maître, le lieutenant quartier-maître Van Laethem capitaine en 9ècond médecin d*e bataillon,'le lieutenant médecin de bataillon Van Holsbeek. * *. k. Les relations commerciales 'de la Belgique avec l'Australie. — Notre consul-général à Melbourne. M, Huyléhroeùk, dit; dans son récent rapport au ministre des affairés étrangères : La Belgique figure aux importations du Victoria eh 1905 pour 5 millions de francs et aux exportations pour 19 millions'de francs. Ces chiffres, comparés à ceux de 1904, accusent une augmentation assez notable, surtout en ce qui concerne les exportations. (Mais en comparant les importations de 18% à celles de 1905, on constate qu il n’y eut qu'une augmentation inférieure à 2 millions de francs. Les relations de l’Australie avec notre pays — surtout à l’importation ne prennent pas le développement auquel on pourrait s’attendre, et cela, croyons-nous, par suite du peu d'initiative des exportateurs belges'à s'e. créer des relations directes avec les grands centres commerciaux australiens. Nos fabiicants, comme par le passé semblent demeurer satisfaits de passer ' leurs affaires par les maisons de commission die Londres, tandis que les Allemands et les Américains qui font Je 'plus de progrès ici, ont depuis des années déjà, établi des relations directes soit.en se servant d’agents établis sur Place, soit en envoyant dans les. colonies des voyageurs compétents. La question de règlement avec l’Australie paraît également rester mal comprise en Belgique. La plupart de nos exportateurs continuent à exiger -le payement contre connaissement à Londres, alors que leurs concurrents allemands font traite directement sur les clients australiens sans faire escompter nar i ^f ba i n<rU€ ? d<î iL °ndres, et les clients reçoivent les documents contre acceptation des traites; il est facile de comprendre que les commandes se donnent plus volontiers aux fournisseurs'; qui se conforment aux ipréfé- rencès des 'Acheteurs. Cet état de choses est d’autant plus regrettable que le commerce colonial est très florissant et jouit à présent du crédit le plus large possible. Les intéressés belges devraient donc profiter du moment favorable pour faire de nouveaux efforts sur ces marchés qui doivent acquérir à bref délai la plus 'haute importance. Dans ces derniers temps* il faut le dire, on a remarqué que certains exportateurs de Verviers et d’Anvers ont entamé des affaires directes aux nouvelles conditions,' et il est certain que déjà leuns efforts ont été couronnés de succès. k * k Les communications rapides entre ta Belgique et l'Allemagne. — AI. Peltzer, dans le rapport présenté au nom de la commission des affaires étrangères du Sénat, qui a examiné le projet de loi approuvant la convention enracine avec l’Allemagne pour Tamélio- rat<ion.‘.ües communications entre la Belgique et la Prusse, dit notamment : AprëOe débat qui a eu lieu à la Chambre le 31 juillet dernier, il semble admis que le tracé de Louvain à Tongres ne s’écartera pas beaucoup du projet du gouvernement ; ipar contre, le second tronçon, de Tongres à Welkenraedt, a été réservé pour le ©oumettra à de nouvelles études. Nous : prenons acte des paroles prononcées à La Chambre par l’honorable ministre des ohe-, min-s de fer la semaine dernière. Elles nous donnent l’assurance que tous les tracés seront sérieusement examinés et que les graves intérêts en jeu seront sauvegardés. La commission espère donc que les membres dè.la Législature recevront, avant le vote des* crédits nécessaires, pour l’exécution des travaux, communication des résultats des éludes annoncées et qui s’étendront saiis doute sur le tracé tout entier. Dans, ces conditions, la commission des affaines. étrangères propose, à l'unanimité des ‘ membres présents, d’approuver le projet de loi. * * * Nos' honorables. —‘ Les députés socialistes se 'sont! réunis aujourd'hui en un déjeuner ; offert <àfM. Hector Denis. Celui-ci a été congratulé par ses collègues, qui ont|: rappelé son rôle dans la discussion du proj&t dë loi sur les mines et lui ont offert, avec-urf bronze de Meunier, un volume, richement. relié, contenant les .discours prononcés lors de cette discussion, et portant, la signature de tous ses collègues socialistes. ■ A. * * * • L'enqjiête minière: —; Les. deux dernières âéàrâcésld.e l'enquête orale à Charlepol auront Ueû et 13 courant,* de 9 h, à inidi eLdé 2 à 5 heures, à l’Hôtel de Ville. ; La dernière séance de l’enquête orale à Se- raing aura lieu le 10 courant, à la -Maison communale, de 9.h. 4 midi et de 3 à 7 heures. * * k Ce qu'un sténographe doit. savoir. — Le Sténographe unitaire, organe de l’Association slénogpaphique unitaire de Belgique, vient de pùblierle texte de l’allocution prononcée, le 7 juillet dernier, par Al. Gustave Franeolte, à la distribution des prix et diplômes aux lauréats des concours annuels de cette Association, dont l’ancien ministre de l’industrie et du travail est président d’honneur. •Nous eh détachons ce passage, qui intéressera tous ceux qui pratiquent ou rêvent de pratiquer la sténographie, sans distinction de systèmes ou de méthodes : La sténographie est un outil- merveilleux, mais seulement outre des mains exercées. L’ouiil lui-mème ne suffirait pas sans l'expérience. Qui possède à fond le maniement de cet outil dévient plus intelligent, plus apte et rend: plus belle la profession de sténograiphe, qui constitue en résumé un moyen d’élever l’homme, d’élever la femme àu-dessus de la banalité des emplois subalternes. Il n’y a pas une science dont on puisse dire, comme de la sténographie : « Rien- de ce qui est humain ne lui est étranger. » Le sténogra- plte est appelé à prendra Je discours de l’orateur politique, ia parole de l’avocat, le sermon du prédicateur, la leçon du savant: c’est l’homrne 'universel, c’est le Pic de la Miran- dole moderne qui doit connaître un peu toutes choses... et quelques autres choses encore. Vous penserez certainement avec moi’ que, quelle que soit la grande sphère dans laquelle opéra le sténographe, il est indispensable qu'avant tout il comprenne parfaitement ce qui se dit autour de lui sur les sujets les plus divers. Il faut que l’auteur, aussi bien- que l’homme d’affaires retrouvent dans leur parole prise au vol la précision tle leur pensée et l’exactitude de la forme qu’ils lui ont doit née. Us n'apprécieront véritablement la sténographie que s’ils y voient, comme dans un clair miroir, l’image fidèle des idées qu’ils ont exprimées. Vous ne m’en voudrez pas si j’appuie sur ce point, il est. essentiel de ne pas tomber dan-s l’erreur en s'imaginant que l’on devient bon sténographe sans connaissance un peu étendues ou que sans réelles aptitudes on parvient à se créer par la sténographie une position enviable. Si j’ose vous recommander la culture de votre esprit et vous demander, dans lûntérêt die vous-mêmes et dans l’intérêt de® autres, de songer constamment à son développement, de lire beaucoup, d’enrichir de plus en plus le trésor de vos connaissances, c’est que je crois fermement, mesdames et messieurs, que là réside l’avenir de la sténographie, que c’est là le moyen d’en faire la première d>e toutes les connaissances humaines, ainsi qu’il siedi à un art destiné à fixer définitivement les maintes talions les plus diverses de la nausée, - * * * Espêranlo. — Le 3® congrès international d’espéranto, qui s’ouvrira lundi prochain 4 Cambridge (Angleterre), paraît assuré du plus grand succès. Le comité organisateur reçu plus de deux mille adhésions. La délégation belge sera particulièrement nombreuse. Le groupe de Bruxelles, La Piohifb, sera re présenté par une vingtaine de ses membres. D’autre part, le gouvernement belge a décidé de se faire représenter officiellement au c Q n STèSv. Cet te mission est confiée ù l’un des plu? brillants officiers espérantistes de notre armée, le lieutenant d’artillerie M. Cardinal, professeur à l’école militaire * * k Pâte aes arbres. — La commune d’.Esrieux, qui organisa le 23 mai 1905 la première fête des arbres en Belgique, renouvellera dimanche prochain, à 5 heures de l'après-midi, celte gracieuse et poétique cérémonie, avec Je concours empressé de la Ligue des amis des arbres ainsi que du comité des fêtes d’Esneux. * * & Nos canaux. ~~ Les plans du canal de Saint- Gillés (Waes) 4 Burght sont achevés et l’on procède en ce moment aux opérations préliminaires du projet définitif. k * k Les tramways électriques à Louvain. — Le bançohne. Le bourgmestre a, en effet, annoncé que le Collège s’était mis d’accord avec la Société des chemins de fer vicinaux pour transformer en tramways électriques les tramways à vapeur rayonnant actuellement autour de Louvain vers Jodoigne, Tervueren et Diest, et pour établir des lignes nouvelles à travers les principales artères. *M. Colins a donné ensuite connaissance de l’itinéraire avec point de départ à la Grand- Place. Les lignes seront au nombre de cinq : 1° de la Grand'Place vers Kessel-Loo par la rue de la Station et la gare; 2° de la Grand- Place vers Conbeek-Loo par la rue de Tirle- mont et la chaussée du même nom jusqu’au pont du Tivoli; 3° de la Grand’Place vers Hé- verlé par la rue de -Namur; 4° de la Grand'Place vers Terbanck par les rues de Bruxelles et de Tervueren; 5° enfin,' de la Grand’- Placc, avec retour au point de départ, par les rues de (xMalines, du Château, du Canal, le boulevard de T)iest, la gare et la rue de Diest. Le bourgmestre a émis l’avis qu’on ne devait pas compter sur l’intervention de communes d’Héverlé et de Kessel-Loo; mais il a proposé au Conseil de ne pas s’arrêter à cette question financière, les pourparlers et les démarches qu’elle entraînerait devant forcément retarder encore une fois la réalisation du superbe projet. L’établissement des tramways électriques fera de Louvain une grande ville tout 4 fait moderne et sera, au point de vue industriel et commercial, d’une importance capitale pour le développement de la cité. Celte proposition a été adoptée à l’unanimité-  + k j. Canicule ! — Nous traversons en ce moment les jours caniculaires. L'imagination populaire attribue *à cette période tout ce qui lui arrive de désagréable ou de pénible. Quelle chaleur ! On est mal ù son aise. C'est tout simple, nous sommes dans la canicule ! - . Elle remonte haut, la canicule, et les anciens, qui observaient bien quelquefois, lui attribuaient une grande influence sur l’organisme humain. La canicule commence lo 24 juillet et se termine le 26 août. Canicule vient naturellement de canis, chien, et elle tient son nom d’un phénomène astronomique. Sirius, ia Solhis des Egyptiens, la plus brillante des étoiles fixes, appartient à la constël- lalion australe du Grand-Chien. Or, autrefois, Sirius, ou encore la Canicule, se levait en. même temps que le soleil, du 24 juillet au 26 août. La précession des équinoxes a fait- rétrograder la position de Sirius, qui ne se lève avec le soleil que plus tard de nos jours,* après juillet et août. Mais la tradition est restée, et quand même la canicule arrive à sa' vieille heure. Et du reste, si'elle venait plus tard, elle ne correspondrait plus aux températures les plus élevées de Tannée. C’est, en effet, en ce moment que la chaleur solaire, accumulée depuis le solstice de juin, fournit en général les plus hautes températures dans l'hémisphère boréal. L’organisme humain, comme le disaient les Egyp^;, tiens, subit une crise. Nous respirons mal : aû milieu de l’air surchauffé et dilaté, les congestions se produisent facilement, l’électricité : atmosphérique retentit sur lé système nerveux. Le degré hygrométrique est généralement bas ; les fermentations miasmatiques emplissent l’atmosphère, etc. Les habitants des villes se plaignent. Bref, c’est la canicule.* C’est pourquoi la canicule coïncide avec les vacances et, quand on le peut, on s’en va courir les routes et les dhamps. k ^ k Humour irlandais. —- M me Cannigan avait été arrêtée pour ivresse et tapage nocturne- — Maintenant, dût Finnegan, il s’agit d’em. voyer quelqu’un à son mari pour lui appren-. dre la nouvelle avec quelques ménagements. — Envoyons Hannigan, suggère Flannigan, c’est l'homme -qu’il faut pour cela." — ... ? : * — Oui, il bégaye horriblement. LE CONGRÈS D’ARCHEOLOGIE (De notre correspondant particulier) Gand, 7 août. Les sections se sont -réunies une dernière' fois ce matin. I/annonce de la conférence à donner dans - la première section (préhistoire et protohis-. tbiré) pâtr M. Mohtéllué, avait attiré üné nom-- breuse-assistance, qui a écoulé, avec la plus grande attention, une très intéressante dissertation du savant professeur de Stockholm sur : « le premier âge du fer ». ' - 'L’orateur a signalé cette particularité qu’à • son avis cette époque ne remonte pas aussi loin qu’on Je suppose en général. Elle ne date*, d'après lui, que de 2,000 ans avant Jésus-Christ en Egypte, de 700 av. J.-C. en Suède et de cinq siècles av. J.-C. en Belgique. Dans ia section d’histoire on s’est occupé du rapport de >M. Nelis sur les travaux de chronologie publiés en Belgique et en Hollande depuis 1830, — de l’existence des anciennes bibliothèques de Flandre, d’après M. N. àe Paiiw, procureur-général à la cour d’appel de Gand. — de l’évaluation des monnaies anciennes en monnaies modernes, d’après M. H. Van Houtte, — et de quelques considérations sur le servage dans l’ancien pays de Loôz, par ‘M. A. Hansay. Enfin, dans la section d'archéologie, le chanoine Maere a exposé l’étude de l’abbé .Lemaire sur l'influence romane ou rhénane sur les édifices romans de la Flandre. M._ Buis a développé ©on plan d’étude méthodique de l’habitation urbaine en Belgique. On à encore entendu les conclusions de M. Smits sur l’iconographie sculpturale de la cathédrale de Bois-le-Duc. M. Hoste, a parlé «de l’expansion «du stvle b mge ois (architecture domestique). •Parmi les vœux intéressants votés à cette séance signalons celui disant « qu’il n’y a lieu d’accorder le prêt d'objets d’importance capitale que si l’exposition a pour but de -résoudre un problème artislique ou archéologique, et que si le local ainsi que le personnel offrent* des garanties «suffisantes de sécurité ». 12 RaoiK avait pris ce prétexte pour cacher ibesoin absolu qu il avait de se trouver .Pairis. Il avait eu d abord deux moi-s onfiers d’ab, tement, pendant lesquels sa pensée avait ( tfbsorbée par sa siLualion fausse. De son passé, il ne lui restait qu'un som mr terrible, cel engagement d'abandomi yttrae partie de la dol de Jeanne à la baron de San-Rinazzi. Si ia baronne avait eu l’a dace de présenter sa note 4 la comtesse cabine les autres fournisseurs?... Non, cela n'était pas à craindre; mais c trots cent mille francs, il fallait les trouv pour reprendre sa signature, pour nouvf chasser, de son entourage, les deux avent ners. Jusqu'à ce moment, le deuil de sa fei m A e . a y., . une ex <5use suffisante pour qu put défendre sa porte à tout étranger; ma dans six mois, dams un an... Il songea un instant à dire 4 Jeanne qu avait perdu ces trois cent mille francs au i< — une folie. Mais, pour cela il aurait fallu mentir. Me «r 4 Jeanne! c était bien assez de son pr mier mensonge. Puis, devant elle, il n’a un pas su. Elle aurait deviné... peut-être Alors, gagner ces Irois cent mille franc< Le chiffre le faisait frémir. ..,7-Ai-je été fou m’engager ainsi I... Héla! J étais acculé. Un mol de la baronne pouva briser mon mariage. J'ai signé, je dois. Payerai. Parfois il murmurait : —- Devant un tribunal, on des convaincrait d escroquerie, de chantage ! — Devant un tribunal ? C’est que l’on aurait le droit de me dire que j’ai été leur complice. Escroc au même titre !... Ma Jeanne que j’aime, qui est mon seul bonheur, ma vie... c’est au prix d’une escroquerie que je Tài eue. Ah » que tout cela est sale!... Pardieu! une balle de pistolet me tirerait d’affaires. C’était la solution qu’il aurait envisagée, autrefois, avec tranquiHilé. El maintenant il s’y arrêtait 4 peine. D’abord il ne voulait pas mourir, renoncer brusquement à son hom heur; il voulait hitlcr. Puis, au contact de Jeanne, il avait appris que l’homme vraiment honnête ne paye pas ses dettes en se faisant sauter. L’idée lui vint de s’adresser à une compagnie d’assurances sur la vie et de s'engager pour ce chiffre fatidique qui le poursuivit sans cesse, puis, le premier payement effectué, de tomber, comme par hasard, sous les roues d’une voilure ; un accident de voirie terminant sa vie de gentilhomme 1 Il se rendit dans deux compagnies; et le seul résultat de «es visites fui que, devant l’éventualité d’une réouverture de sa blessure reçue à Palay, il* lui était impossible de contracter une assurance de ce genre. Il avait pu vendre son nom : il ne pouvait vendre sa vie. Ce fut alors qu'il annonça à Jeanne son in- tenlion de travailler. Il commençait à voir trouble, saisi dès son réveil par celte pensée qu il lui fallait gagner trois cent mille francs Que ce fût dans le commerce, l’industrie ou la finance, peu lui importait. Gagner! il avait besoin de gagner I II se sentait capable de se rendre esclave de sa besogne, de poursuivre son bul. Jeanne le soutiendrait; ne lui •vail-elJe pas dit : — Vou» prendrez une partie de nos capi-, II passait des journées entières, au d( chez des courtiers d’affaires, des avoué 1 notaires, à la recherche de l'entropris devait l’enrichir en peu de temps. Et il devenu avare de la fortune de sa femn ne voulait que des combinaisons réelle frant des garanties absolues de sécurilt Les mois s’écoulaient; il ne trouvait t Ce ne fut que découragé, désespérai réussir, qu’il songea 4 voir ses ancien 4 leurs d’argent, toute la «gent crochue qi che son hideux mértier sous des plaques santés, portant le titre affriolant d’«hc d’affaires *. Elle est passée, l’époque où les usuriers étaient crasseux et sordides, habitaient des quariiors excentriques et n’ouvraient leurs portes qu’après avoir enlr’ouvert leur judas C'est on des logis battant neuf, avec une bonne, parfois un garçon de bureau, des rideaux aux fenêtres, un coffre-fort enchâssé dans le mur, une belle peau sous leur table que cos messieurs opèrent aujourd'hui Commerçants à la veille d’une échéance, joueurs au «lendemain d’une culotte, élégants décavés font antichambre dans leurs couloirs, assis sur des banquettes chêne et cuir. Les hommes d’affaires ont même adopté cette manie de singer les ministères qui s'est répandue dans les administrations particulières : le carré de papier où Ton inscrit son nom quanu on n’a pas de carte; et les portes 4 tambour pour arrêter le bruit des voix; et les soriies secrètes... .Après bien des courses, ce fut en maître Van Dermeht que Raoul plaça tout son es- Ê oir. Tout autre eût fait comme lui; car Van crniicht ne refusait jamais une affaire au premier abord, qu’elle fût bonne ou mauvaise. II est si doux de ne pas -laisser un client s’échapper chez un confrère 1 JEtait-H juif, proies tarai- eatholiaue ou mu sulman ? Français, Hollandais ou Belge ? A toutes les questions relatives à sa nationalité, ses sentiments, «es principes, Van Dernichl aurait pu répondre par un seul mot ; « Homme d’affaires». Il était déjà vieux, maigre, chauve, et se perdait dans sa redingote noire; sa moustache noircie ressortait, sur sa barbe blanche, d’une façon bizarre, quand il n'était pas encore rasé. Puis il avait un air de fausseté par toute sa personne, et des yeux clignotants qui s'éclairaient d’une lueur fugitive lorsqu’on parlait femmes. Quant à définir le genre d’affaires que traitait Van Demicht... H embrassait tout : saisie de fines, signatures de billets interlopes, lorrnaLions de sociétés financières, négociations avec les huissiers, commandites de brasseries ou de fermes agricoles, renseignements secrels, prêts sur hypothèque, composition de galeries de peinture... «Entre autres spécialités, il avait celle de louer, ù son nom, les appariements quelles «mondaines aux abois ne voulaient pas mettre au leur pour éviter la vente de leurs meubles. — Van Dernicht, disait Bressac qui connaissait son homme sur le bout du doigt, c’est le roi des hommes d’affaires. Il avait obligé Raoul autrefois, et très facilement, en n’exigeant que le denier deux. ... Raoul arriva un soir chez lui pour lui dire sans ambages : — Je suis le comîe de «Mercceur, j’ai besoin de trois cent mille francs. — Trois cent mille !... Malgré son flegme habituel, Van Dernicht enleva l'abat-jour de sa lampe pour mieux voir son client. — Trois cent mille, monsieur le comte? — Oui, voys avez bien entendu. — Et... quelle garantie ? — Ma signature. Van iDemiehi avait envie de récondire : Voire signature, je m’en soucie comme de ça !... » Mais il se contenta de déclarer : — Eh bien I nous allons chercher... activement. Croyez que personne plus que moi... C'était l'expression de Van -Dernicht : —■ Personne plus que moi n’est capable de vous trouver votre affaire. Raoul prit l’habitude de se rendre chez lui deux fois par semaine, pour entendre ses phrases stéréotypées : -- Avec l’état des affaires... L’argent est si rare! mais'je m’occupe de vous... et très sérieusement.  Van Dernichf avait même une chemise spéciale en papier‘gris cartonné, avec ces mois : c Affaire de Mercceur. » Chaque fois que le gentilhomme venait chez üui, Thomme d'affaires essayait de démêler dans ce regard un peu trouble, dans ccbte fièvre de la pensée, ce qu’était devenu son ancien client. Aujourd’hui, dans les affaires, un grand nom se vend aussi bien que dans un mariage; un vrai titre suffit à ouvrir les portes d’un conseil d'administration dans une combinaison financière. El Van Dernicht en avait de ces combinaisons à préparer !... Saris en avoir acquis la certitude, l’homme d’affaires avait deviné de quelle façon s’était marié Raoul. Ce mariage avait dû être un marché : pourquoi ne pas en proposer un second ? Trouver de l'argent, à des conditions normales, pour un homme n’ayant pas de fortune personnelle, il n’y fallait pas songer. — Pas un capitaliste ne consentirait, monsieur le comte, pas un capitaliste. Il vous faudrait enlever cela en quelque coup de filet. Raoul le regardait ; Mais c’est ce que je veux, ce que je cherche.’ Alors Van Dernicht se décida à lui exposer im plan superbe, un nouveau système d agri culture coloniale, un système merveilleux, qui devait enrichir les émigrés, — car il y aurait des émigrés, — créer une nouvelle France et donner Ja glohre et la fortune à ceux qui la dirigeraient. Une entreprise 4 faire pâlir les DupJeix, la Compagnie des Indes... Raoul eut deux journées d'espoir. Malheureusement, Van Dernicht lui avait dit le nom du r lanceur» de l'affairé, un aventurier de Bourse jusqu’alors haut coté, qui, deux jours après, fut arrêté pour escroquerie. Van Derniciit affirma 4 Raoul de son air «le plus naturel : — Si vous l’aviez connu, vous auriez juré que c’élait Je plus honnête homme de la terre. Raoul euL un haut-le-cœur et cessa de rendre visile à Van Derniciit. Jeanne allait, d'ailleurs, bientôt devenir mère; et la jeune femme commençait 5 Jui reprocher scs sorties continuelles : — Quelle rage de courir après la fortune quand vous l’avez ici bien suffisante ! — N'avez-vous pas reconnu, comme moi, qu'il était raisonnable «de travailler? —■ Oui, ruais plus lard. Eu ce moment reste auprès de moi. Ton premier devoir est de ne plus me quitter, de ne plus nous quitter. Elles causeries d'amour et de doux projets d'avenir recommençaient entre eux. — Je ne veux plus voir sur ion front ces soucis qui le plissenl : je finirais par croire que lu n’es pas heureux. Depuis deux mois, tu as oublié nos premiers bonheurs pour le lancer à la poursuite de cet argent dont la pensée te grise. Ce n'est pas ainsi qu’on peut gagner une fortune solide : c'est peu 4 peu, par un travail coustanl, en al tendant parfois des années, que se réunissent de légers bénéfices... Mais ce s grandes affaires de bourse, d’émission, d’industrie ne sont trop souvent que de véritables tromperies... (A continuer.) Pierre. .àAT.KS.
