pêche à Oslende Lé Conseil éûpêHèür de la pêche vient de tehlr une Imfiôrtante réunion à l’hôtel de ville d'Ostendô^;sous la présidence de M. 'Bâeiè, gàuvérneur; le ministère était représenté par MM. Qoor, directeur,, con- sellier technique, et VerscheUle. APRÈS LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LONDRES Se bosant sur les travaux de la Conférence Internationale de Londres, qui s’est tenue , tout récemment, et dont le but poursuivi était en grande partie la protection^ et la repopulation des fonds de pêche, lo Conseil a discuté de là grandeur des .mallies de filet, qui devrait être observée dorénavant par nos pêcheurs et qulffeèt flxêe. à 7 centimètres pour le cul.-dUvohalut.A ? • • Cèia- a soulevé les protestations deè armateurs de la pêche à moteur, qui font ressortir que les'bateaux pratiquant la pêche’dU,Wltte Bank subiront des pertes de ce fait. Il leur a été répondu que cette perte .ne serait que momentanée et qu’elle serait compensée plus tard, quand les-, soles seraient devenues plus grandes; La question de la taille du poisson découle de la question précédente; la Conférence Internationale a décidé de protéger d’une façon plus efficace le petit poisson; ces mesures sont de 23 cm. pour les plies, limandes, : soles-limandes, soles "d'Ecosse; elles sont de 25 cm. pour les turbots, merlans et d’autres sortes; la sole, enfin; séra dorénavant protégée jusqu’à la mesUre, de 21 cm. Il est a noter que l’Angleterre a,, pour ses ressortissants, porté ,1a mesure à 23 cm., mais slést déclarée d’accord sur la mesure de 21 cm, pour les autres pays. ' LE PORT DE' PÊCHE DE BLANKENBERGIIE Le Conseil s’est occupé’dû port de pêche de Blankenbefaghe, qui se trouve, à l'heure actuelle, dàns un état lamentable. Là pêche représentée par quelque 25 chalutier»; dont les meilleurs émigrent vers Zeebrugge, dispose non plus d’un bassin, mais d’un bout : de quai et d’une,, mlnque dataht.de longues années. Tous dèux se trouvent au milieu, de l’agglomération et exhalent parfois' dès .odeurs peu concl-. llàbles.avec,là vie .saisonnière d’une ville d’eau, cê.quliéoulève d’innombrables réclamations.' .: ; Le Conseil, èst d’accord pour charger une commission d'une étude approfondie de la question; la question de savoir la destination qui pourra être donnée au bassin de chasse sera également examinée.  la Question des crevettiers .Là question des crevettes et du poisson se trouvait : égaleihënt;à Tordre du jour; l’Importante question,''du plus haut intérêt pour "l’industrie. de la pêche .crevet- tlère a. été rëmlse ; à* une . autre séance. LA, PROCHAINE SAISON HARENGÜIÈRE Des armateux» à' la grande pêche ont fait valoir qu’il existait encore de grands stocks de harengs- pêchés la saison dernière, ce qui ne manquera pas d’avoir sa répercussion sur la prochaine saison. J. de N. Courses à Groenendael Résultats du lundi’2G avril 1987 PRIX DE L’ESPADT, 5,000 .fr., 1J800 m. — I. Yamilé (H 1 . Dénttlgro), au Jonkheer MIcwola, 6/1-!• 2. Mouchette (G. Kerchove), 14/10 3. Rayon Vtàet' (Wauthy), 12/1.'Non- placé : Sylpbido (B.-Ellis);14/10. — 11/2 longueur ; 1 longueur. — Pesage : 27.50/ 12-00 ; 6.00. — 'Pelouse: 34-00, 8$0 V 6.00. — Durant longtemps, Rayon Vert, bien appuyé à la corde; à résisté aux assauts de Mouchètte. A peine célle-d avait-elle pris l’avantage, que Ya- mllê surgissait-et réglait aussitôt lasjtuatlon. „ PRIX DÉ LA MEÜSÉ,.. 5,000 .fr„. 000 mètres., — 1. Sport Elevage (H. Denalgte), à M. J. Van sial lé, 9/2.5 2. Fusa,. (J, Evans), -• 13/4-;,- 3. üada- ra (C. Mdr)au),’l7/2. Noti placés : Echinais (F. De-Costér), 3/1 t Frédégonde (Montané), 60/1 i Plrôgue (Th. RapalUe)', 9/4. — Courte encolure; J, 1/2. longueur. — Pesage : 22.50, 11.00 ) 7.50. — Péiloulse'i19.00, 8.50; 9.00. ^—‘Vsport ' Elevage s’en va devant. Echlllals et Pirogue.-, Entré éh- tête dans la ligue d.’arrivée, Spprt Elevage‘«ublti l’assaut de presque , tpus ses opposants et so .volt ‘ même dépassé par eux. Il revient .tpütefols a l’psaaut ot parvient & dépasser FUss/; qui s’étalf débarrassé des autres. . ' PRIX .D'AVIUL, 10.000 francs, 1,200 métrés. — li'Brptus (G. Kerchove), a Mmo J. Vandewe- ghe; 18/1 ; 2, Ham. (S. Heapy), 40/65 ; 3.Eood Year/.(J, Evaos), 11/4. Non p'aeê : Dimanche Soir tE.;.Éllte)/ 7/1. — Pesage : 84-00, 22-50 ; 6-00. — Pelouse :; 85.00,. 14.50 ! 7-00. Durant longtemps, Ham a dominé Good. Year efrâmanche Soit. Ce dernier cédait'complètement A ÛJt-parcours, où Ham. s’étalt- dôtacbô. Amené au milieu de la piste,. Brutus Imposait son effort au. .favori, qui s’effondrait, à cent mètres du. po- teau. . . ' PRIX DÈS TRIBUNES, 10,000 fr„ 2,000 m. 1, Brabant Wallon (O. Morlau), au baron- de Cràwhe'z, 1/16 ; 2. Chlef (W./'Spèer), 7/1. — 6 longueurs. — Pesage : 6.50. — Pelouse: 5.50. -- Brabant Wallon mène toute la. courae devant son unique adversalrè.... • Première épreuvo du double : PRIX DE LA SENNE (weltcr-bandlcap), 10.000 fr., 1.800 ni. —' 1. Paradoxe (W. Speer), à M. P. Decloëdt,: 4/7 ; 2. Marchette (Hoogaert), 14/1; 3. Talker (A. Klllean), 16/1. Non'placés: Bam’s Apple (Déliai grc). 9/2; Rebuffade (E. EUls), .8/1-5 Vermouth Gin (J. Patlièasa), 18/1 ; Phénix (L. Wauthy), 33/1. — 3/4 longueur i 5 longueurs. — Pesage : 8-50, 6.50 5 13-00- — Pelouse : 6 50, 6 Ô0 5 11.00. . — Talker e’ed va devant Paradoxe, Marchette et Je lot, terminé par Sara's Apple. Dans la ligne d’arrivée, Talker cède, Paradoxe passe au commandement, mais Marchette fournit un bon effort final...' Deuxième épreuvo du double : PRIX DE LA SAMBBE (handicap), 10.000 fr„ 2.100 métré». — 1. -Faustin (E.-Èllls), A M. J.'-. Zweryer,,185/100; 2, -Lé Centauro.(J.-Hôo'Bàcrt), 11/4 ;*3- Taxodium (J. Brackeleer), 6/1. Non. placé: Train Bleu (W. Speer), 18/10. — 1 1/2 longueur ; 1 longueur, i- Pesage M2.00, 6.50 i 7.00. — Pelouse : 12-00, 6.50 5 7.60. . Train Bieu détale devant Faustin et Le Centaure. Celui-ci, devient deuxième dans la courbe, puis passé au commandement dans la ligne d’arrivée. :Ii y subit l'assaut de Faustin,, qui, dans upè arrivée .un peu cahotée, parvient A pren- dreJe '.meilleur. ■ * ’* * RAPPORT DU DOUBLE Le: double Paradoxe-Faustin rapporte 20 fr., pour ’g- francs, * * * LE DOUBLE DE MARDI portera sur les .quatrième et sixième courses, Courses à Saint-Cloud •i ’ :. Résultat* dit* lundi 20 avril 1937 PRIX DE PONTOISE, 8,000 fr„ 2.600 m, — 1. Naaman (L. Besson), A M.' Antoine Monnat; 2. Yorktown (F. Hervé) ; 3. Slmeto (G. Brldg- land). Non placés Hevendl, Klrmusln, Gouyaté, Ener Zldon, Duplelx, Housslère, Mirifique II, Nina' II. — 2 1/2 longueurs 1/2 longueur; 11/2 longueur. — Mutuel: 28.00,' ‘0.50: 11 00 ; 9-00, PRIX DE LONOPRK, 12.000 fr„ 1.600 m. — i; Hellespont (L. Lyne), A M. Maurice Fournier; 2,-flweet Mies (G. Deatandeau) ; 3- Love Apple (A. Dupult). Non placés : Le Val d’Or, Pandoro, Royal Legend,. Lokma, Pcllegrlno, Noroo, Earl of Cumberland, Bleu du-Olei, Ibycus, Bernique II. — 2 1/2 longueurs : 3/4 longueur! 1 1/2 longueur, — Mutuel: 29.00, 12.00! 15.00 : 33.50. . • PRIX DE SAINT-LEU, 8.000 fr„ 2.100 m. — 1. Parole d’Honnour (G. Duforez), A M. Marcel Barnier : 2, Queenle (P: Péril) ; 3. Karoullne (W. johnsione). Non' placée t La Fertê Vldame, fllrlc- china, Rustlquelte,".' -i- %■ .longueurs ; 2 1/2 longueurs f 3/4 longûëiir. — Mutuel : 30 50. 15 50; 13 00. PRIX DE LA RAIILAIS; 20.000 fr„ 2,000 ni, — i, Bandon (R. Brethès), A M. Robert Lazard; 2. Huxley (R. Kaiser) i 3. La Hézlèra (A. Du- pult). Non placés i Alberto, Jeu d'Enfor, Aquilon, Prypeo,' Tire LAbigol, Bhavanl. — Tête ; 1 1/2 longueur ; encolure, — Mutuel t 23-50. 10.50 ; 31.50; 13.50. PRIX DE FITZ-JAMES (lmml|cnp), 16.000 fr., 8,409 mètres. — 1, Gotd Ring. (W, Jfthnstone), au baron S. de L, Tar. ; 2 4 en Chiffres (Q. Des- tandeau) i 3. Rlnaldl (A. Ttickor). Non placés i El. Mers, Intrépide, Amontllado, Phryné, Rhombe, Lady In Waltlng, Chatterie, Equemlcourt, Craig te P&tre. — 1 longueur i 2 longueurs; 2 1/2 lou, 6U»urs, — Mutuel: '13.6Q, 7.50 ; 0 00 i 17-00. PRIX FER ROUOE,' 10.000 fr., 1,300 ni. — 1, Booteh Coke (R. Brethès), A M, Robert Lazard; 2. ' Borla (M. Jean) i-3- Hornaea (Q. Durerez), Non placés ; Pltohoiui, Muscadet, Pistolet, Mandoline, Relis Mab, Qoüintt, Manlne, Uadès. — 4 longueur ; 1/2 longueur i courte tête. — Mutuel t 24.60, JLQO J 20 001 12.00. LAWN-TENfoS Les Championnats de Belgique ' de série C , L'JSLIMINA rOlltE M0NT0I8E Cette compétition «'est déroulée aux Installations du-R, A. B. O. 4e Mons. Voici les résultats t . titUUtonei 4* finale i oarUer bav^reysm; 6/0, Finance • Industrie • Commerce Bourse de Londres LONDRES. 20 avril. — OUVERTURE t . Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 77 3/4; Belgian loan 7 p. o. (on livres), 00 8/4) Anaconda <an livres), , il l/4t Rio Tlnto (en livres), 22; Angola Dlamonds (on Shell.), 28; De Beers Def, (en livres), 20 1/8; Rand Mines (en Shell.), 167.6: Tanganyika concessions (en Shell.), 15,01 Mexlcan Eagle OU ordlnary (en Shell.), 23: Royal Dutch Petroleum (on livres), 46 1/2: Shell Transport (en livres), 6,3/8: Sennah Rubber (en sltelli), 551 Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 61>3! Canâdlan Pacific Raliwaya (en doilare), 13 7/8: Barcelona Traction (en dollars), 0; Br'a- zhlan Traction (en dollars), 24 5/8: Hydro Blcc- trio (en dollars), 0 1/21 International Holdings (eu dollars), 2 3/4: Young Ldan 5 1/2 p. e. (en livres), 45 1/2: Mexlcan Tramways Common (en dollars), 2: Britlsh Celancse ord, (en shell.), 0: Nitrate Rallways (en livres), 57,6: Kalplng Chl- nese Engineering (en Shell,), 20-0; Lyon, fl. et ord., 123.0. Bourse de Berlin Berlin, 26 avril, — clôture : Hamburg., 17 3/8: Nordd. Lloyd, 17 6/8: Deutsche Bank, 117 1/2: Allgem., 43i Farbenlndus- trie, 170: Harpener, 101! Laurahuette, 22! Fel- ton, 141 3/4! Ver. Stahlwerko, 110 3/4; Dres- dnerbank, 105: Gesfuerel, 161 1/4: Otavl Mlnon, 31 3/4; Scliantoung, no; Maxlmüians, 107; Alt- besitzanlelhe, 126. Bourse de New-York DU LUNDI 26 AVRIL 1937 STOCK | ClOt, t Ouver i Avis i EXCHANGE I crée, i tnrn I mii„ I "lét. Air Réduction Allled Ch.& Dy American Can Amer.'Bmeltlng Amer.: Tel.&T. Amer. Tobac B Anaconda Cop. Atch. T.&SFôR Bethléem Steel Canad. Paclflo Case’ C« Chesap & Ohio Chrysler. Com ■ Solvents consoild, Gaz Corn. Products Dup, de Nem General Eicctr.. General Foods Gen, Motors . Gillette Razor.. Intern. Nickel Int. Tel.&T. Kennec. Coppéi Mac Int.Porcup. Montgom Ward Nat Dalry Pr Nat. Distillera N -York Centr. North American Pennsylv. Rail Pub. Sorv.N.J, Radio Corpor. Iteyn. Tob. B. ■ Stand. Brands St 011 and N.J. Un. Carb.&C” Union Paclflfc United Alrcraft Unit. Gaz lmp. U.S. lnd. Alco. Unit. Stat.Steel Western Union Westlngh El, Woolworth CURS EXCH. Elec. Bond.&S. Volume Jour précédent Frem. 1/2 h. Jour Cal] Money Index Dow-Jon LES CHANGES LONDRES, 26 avril. — CLOTURE : ' Belgique, 29 207; Paris, 111.13: Suisse, 21,563; Amsterdam, 0,0068; Copenhague, 22.400; Stockholm, 10.405; Oslo, 19.901; Italie, 93.72; Madrid, 86,00: Lisbonne, 110,18; Allemagne, 12.270: New- York, 4.0327; Buenos Ayres,. 16.21: Rio de Janeiro, 30-9: Athênas, 54.65; Japon, 1.3.99: Mon- té'vldeq, 26.62: Canada, 4.9225; Prague, 14.150. NEW-YORIt, 26 avril. — 2* AVIS : . Londres, 493: Paris, 443 11/16: Belgique, 1689; Italie, 626 1/4: Espagne, 540! Suisse, 2287; Hollande, 5476; Berlin, 4021. Marché du Caoutchouc LONDRES, 26 avril. — OUVERTURE ! Feuilles fumées : Disponible : H 1/8, acheteur: mal, Il 3/16, ld.; Juillet-septembre, 11 3/8, Id. ; octobre-décembre, 11 7/16,- idem! Janvier-mars, 117/10. id. — Marché soutenu. .MARCHES ETRANGERS MARCHE DES COTONS LTVERPOOL, 26 avril OUVERTURE 'futurs égyptiens Barkel Futurs américains 1 ClOt, Ouver 1 Avis 1 préc. ture 1 zulv. 72 72 6 72 237 237 233 99 98 4 98 2 86 4 85 4 85 I 66 — — 1 65 8 « « — • * 81 55 6 54 1 53 5 83 2 — — 82 2 88 7 — — 85 6 13 4 13 2 1 2 7 1 63 —• 160 60 . 59 4 59 2 11 5 « 1 14.6 113 2 16 1 16 2 15 5 — — 38 3 37 6 60 3 60 3 59 2 1 55 4 1 55 153 4 52 & 52 2 52 40 7 — . — 40 4 58 4 57 5 56 5 16 6 w — 1 6 4 62 5 59 4 59 4 1 2 — — 1 1 4 56 7 55 5 54 7 36 2 . •— — 55 2 54 4 53 5 23 4 23 2 23 4 32 2 32 1 32 48 2 — — 46 4 25 5 —■ _ 25 2 44 > — — 42 4 42 t> ■— 1 O io 9 7 50 1 50 1 49 3 1 4 1 4 1 4 66 4 — — 65 2 97 2 - — — 97 146 — — 37 6 28 29 6 29 5 1 3 7 13 6 1 3 4 38 7 38 37 6 110 4 108 6 1 07 4 64 63 5 63 1 37 4 — — 1 34 2 51 2 51 4 50 20 2 20 20 — — 810 000 — 810 OCÔ •a» 1 o/o — — — 177 91 177 01 — — , Préo. auj. Février Mars Avril Mal Juin Juillet Août Septembre Octobre Novèmbro Décembre Janvier Février Mars Mai Julkct Octobre Décembre Janvier Tendance 731 730 732 734 731 728 725 719 719 72(1 720 720 720 717 706 702 702 calme 717 7 !6 718 720 717 713 713 797 707 708 7 US 7U8 708 706 Préc. auj. Avril Mal Juillet Sept. Octobre Nov, 1 (16 1 121 ï 1 33 1 148 1095 t I - 1 1 12 1 127 Base Upper F. G. F. Mal 935 Juillet 933 Septembre 901 Octobre 850 Novembre 840 g94 Janvier 836 6911 Mars 836 6911 I Tendance calmg 905 9U3 871 836 826 823 823 Les Avril Mai Juin Juillet Août Sept. LE 50 kg. Préc. auj. 3 98—13 9250 396-- 39050 402- 39850 4 0 6- 40 250 40850 40560 413- 410- Tendance à peine soutén. Enregistrement Bourse de Commerce de Paris d\j 27 AVRIL HAVRE, 26 avril. Préc. auj. Oct. 4 1 750 4 1 450 41 850 41 550 42250 421 - 426- 42750 430- N’ov. Dec. janvier Février Murs 42350 425- 427- 20(0 Avoines courant' 12275 prochain 12375 J.uln 12575 Mal. 1 2 525 Juillet 1 2725 ÀoOt 1 26’’0 Août 1 2675 Septembre 12675 1 urinez i courant 20475 prochain 206- Juin 2 10- Mal 2 1 1- Juillet 21 5- Août 218 Août 225- Septembre 228- SUCRES Courant 247- Prochain 24750 Juin 24S- Julliet-AoQt 24950 Septembre 25050 Octobre 25 250 Novembre 25350 1 23- 1 24- 1 26- 1 2625 1 2775 «27- 1 2750 128- 20475 206- 210- 211- 21450 2 1 8- 225- 228- 247- 248- 249- 250- 2 5050 25250 253- C0TE DES LAINES PEIGNÉES A TERME Roubaix, 27 avril. Janv, 3600 3640 Juillet 3550 Fôvr. 3610 3650 Aotit 3660 Mars 3 620 3 660 Beat, 3570 Avril 3 520 _ — Oct. 3570 Mal 3 520 3540 Nov. 3 58u Juin 3 52-' 3350 Déc. 3 390 3570 3 580 3 590 36- 3610 3 630 AU CONGO (Bûtvlco spécial du Soir par T. 8. F, iMo tlelradio). Grève au barrage d’Eupen (De notre correspondant parUcuHflr.J Eupen, 20 avril. Lundi matin, 750 ouvriers travaillant au barrage à’Eupen se sont mlB en grève. Depuis février dornlor, des pourparlers étalent en çourp au sujet d’une demande d’augmentation de salaire des torrasslers, gagnant actuellement 4 fr, l’heure. Ne voyant pas leurs revendications aboutir, les ouvriers ont cessé le travail. M. de Courcelles, délégué de Centrale Qhrétlenne du Bâtiment de Liège, s’est mis en rapport avec le ministère des Travaux publics, U faudra quelques jours avant de pouvoir dire de quelle façon le conflit pourra être aplani, On ne slpiale aucun Incident. DESASTREUSES INONDATIONS AU TANGANYIKA Usumburà, 26 avril, La Chambro de Commerce d’Usumbura s’est réunie pour examiner la situation désastreuse résultant pour le commerce des inondations sévissant actuellement dans la vallée du Tanganyika. La rotite d’Usumbura à Uvlra est à nouveau, inondée. Lo trafic y est devenu Impossible, l’eau atteignant en certains endroits une hauteur de 0 m. 82 au-dessus de la route, Le préjudice eatisé au commerce par cette interruption des communications routières aveo lo Klvu mérl- dlonftal est considérable. Tout fait prévoir que les inondations persisteront jusqu'au mois de juillet. La Chambre de Commerce réclame une fols de plus l’aménagement do la route et de ses abords, de manière à mettre fin aux Inondations qui se produisent chaque année, D'autre part, le niveau du lao Tanga- nylka continue à monter et le terre-plein du port d’Usumbura est également inondé. Les opérations de manutention y sont très pénibles, TARIFS DE FAVEUR FOUR LES TOURISTES Léopoldvllle, 26 avril. L’Office des Transports Coloniaux a mis en vigueur, pour ses services fluviaux, des tarifs de faveur comportant une réduction de 45 p, o. pour les touristes.  L’avantage de ces nouvelles dispositions ne peut être cumulé avec les autres ré^ duotlons déjà prévues au tarif. LE SACRE DE Mgr VAN SCHINGEN Thysville, 26 avril. La semaine prochaine, de grandes cérémonies religieuses se dérouleront au séminaire do.Mayidi (Bas-Congo) où Mgr Verwlmp, assisté de Mgr Six et dé Mgr Van der Hoeven, procédera à la consécration épiscopale de Mgr.Van Scblnden, qui succède à Mgr Van Hee, comme vl Caire apostolique du Kwango. LA SITUATION ECONOMIQUE DU KATANGA Au 1er janvier 1937, il y avait 760 firmes industrielles ou commerciales, établies au Katanga, Ces 760 firmes disposaient ensemble de 1,414 établissements. Rappelons qu'au 1er janvier 1935, le nombre de firmes et d’établissements Installés au Katanga, était respectivement de 738 et de 1,043. Il avait été porté à 753 et 1,293 au 1er janvier 1936. JEn 1936, il n'y a eu que cinq faillites déclarées dans la province, contre 6 en 1035, 5 en 1034, 8 en 1933, 26 ■'ên 1932 et 30 en 1931. LES IMPORTATIONS Les importations du Katanga se sont chiffrées au total, en 1936, à 63,600 tonnes, d’une valeur globale de 125,464,000 francs. Ces chiffres témoignent, par rapport à 1935, d’une diminution de 9,248 T., ou 12.60 p. c„ en poids et d’une augmentation de 11,519,000 fr., ou 11 p. c., en valeur. Par rapport à 1934, la diminution en poids n’est que de 1,323 T„ ou 2.07 p.c., tandis que l’augmentation en valeur est de 54,206,000 fr„ ou 43.2 pour cent. La régression constatée dans le tonnage résulte uniquement de la diminution des importations de coke, de charbon et de soufre, l’industrie katangalse ne devant plus recourir à l’étranger que dans une proportion bien moindre pour la fourniture de ces matières premières nécessaires au traitement de ses minerais. Si l’on déduit le coke, le charbon et 3e soufre, on constate une forte augmentation des Importations, qui enregistrent un progrès de 52 p. c. en deux ans, passant de 11,127 T, en 1934 à 17,017 T. en 1936. La part de la Belgique dans les importations katàngaises est passée, en quantités, de 6.6 p. c. en 1933, à 8 p.c. en 1934, 33 p. c. en 1935, et 55 p. c.en 1036. LE RENDEMENT DE L’IMPOT INDIGENE Au point de vue de l’impôt indigène, la situation est très satisfaisante. Le montant des recettes perçues en 1936 s’est élevé à 6,222,317 fr„ en augmentation de 721,771 fr. sur les prévisions. Ces résultats se rapportent à l’exercice 1935, Pour l’exercice 1936, qui ne se termine qu'à fin 1937, les recettes se montent déjà, à ce jour, à 7,587,424 fr. Les prévisions sont de 7,649,268 fr. Elles seront certainement largement dépassées. Pour l'exercice 1937, les prévisions sont de 9,255,037 fr., pour 1938 elles «ont de 11,858,826 francs. ' * Rappelons qu’en 1935, le montant des impôts perçus, (exercice 1934) n’avait pas dépassé 5,623,665 francs. On peut considérer qu’au Katanga, la presque totalité des contribuables indigènes sont atteints. Le nombre des réfractaires -diminue constamment. L’INAUGURATION DES NOUVEAUX AMENAGEMENTS DU VELODROME DE LEO Dimanche prochain aura lieu la première grande course cycliste sur la piste nouvellement aménagée du vélodrome de Léopoldville-Ouest. Les virages ont été rehaussés à la hauteur réglementaire et la.piste entièrement cimentee. Depuis trois semaines, l’entraînement des coureurs indigènes bat son plein. La journée de dimanche comportera des courses de vitesse et des courses derrière motos. L’aménagement définitif de la piste permet d’espérer l’organisation, dans un avenir prochain, des premiers Six-Jours de Léo. En raison de la chaleur diurne, leé Six-Jours ne se disputeront que le soir. LA MISSION DU SERVICE DE COLONISATION A LEOPOLD VILLE Le Service de Colonisation, qui fonctionne à Léopoldvllle, en liaison avec l’Office de Colonisation installé à Bruxelles, sera chargé par le gouverneur général do centraliser les résultats des enquêtes faites par lë personnel territorial sur les possibilités offertes au colonat dans les diverses régions de la colonie. Il signalera les activités susceptibles d’intéresser de nouveaux colonB. On espère qu’une collaboration réelle et efficace sera réalisée entre les services intéressés de la colonie, du Comité Spéoial du Katanga et du Comité National du Klvu, afin d’assurer la continuité d’action et l’esprit de méthode qui, seuls, peuvent permettre dans de bonnes conditions, le développement du petit colonat. (Reproduct. interdite.) PRESCOBEL. **■ LE SOIR ■" Le trafic' tl’ài*mes ’27 AVRIL ### à là frontière L'enquête ; , (De notre correspondant particulier.) v, Mons, 28 avril, L’affaire de trafic d’armes de Brtvay, dans laquelle est notamment Impliqué le lieutenant de résorve'Jacques .Prévôt, de Blarégnlefl, détenu defauts ,plUB de trois mois, devait être appèfêo à l’audience du tribunal correctionnel d’Avesnea du mardi 11 mal prochain, ornais. -aux diverses arrestations qui avaient été opérées, vient de s’en ajouter Une : nouvelle, que l’on considère comme importante et qui pourrait bien avoir pour bonsé.quenco de modifier certaines parties de l’Instruction. U s’agit de celle- du nommé Fernand Belavoine, dit * Le: Soldat », contrebandier notoire, qui était recherché depuis le début de l’enquêté',et qü'è Poh vient de découvrir près de Paris. Quand le lieutenant Jacques Prévôt fut arrêté, il venait do franchir en éelaireur la frontière française dans une automobile, suivie d'une autre, dans laquelle il se trouvait, outre dos muhitlons, plusieurs mitrailleuses, des fusils-mitrailleurs, ainsi qu’une cinquantaine do fusils do guerre de différentes origines. La voiture transportant la cargaison eut une panne et ceux qui la pilotaient ne furent jamais découverts. L’instruction est parvenue à établir le système employé par les contrebandiers. C’était Jacques Prévôt qui s’occupait de rassembler en Belgique les armes et les munitions et de trouver des porteurs les transportant à dos d’homme de l’autre côté de la frontière, dans un endroit de la forêt où- elles étaient alors prises par d’autres porteurs chargés de les acheminer plus loin. De là, elles étaient embarquées dans des autos à des endroits où les contrebandiers pensaient bien ne plus avoir à craindre les douaniers. La dernièré arrestation qui vient d’être opérée permettra probablement d'identifier tous les membres de la bande et de fixer exactement les rôles qu’ils ont tenus. R. M. Tribunal civil do Bruxelles Le procès Franck-Degrelle Le procès Intenté par M. Franck et la Banque Nationale, qui a été,renvoyé par la Cour d'appel au tribunal de première instance, devait être plaidé ce matin à la-2me chambre. L'affaire a été remisé au 23 juin. Tribunal correctionnel de Bruxelles. L’écroulement d'une halle de l’Exposition M. le premier substitut van den Bran- den de Reeth a prononcé son réquisitoire dans cette affaire. L’organe de là loi a analysé en détail les plana de la charpente métallique; puia, il a étudié la responsabilité des différentes sociétés Intéressées dans la construction et celle de leurs ingénieurs. Il estime que la responsabilité des constructeurs reste entière en ce qui concerne les goussets dont la rupture a été la cause de l’accident: Tribunal correctionnel d’Anvers. MARCHE-LES-DAMES AU ROCHER DU ROI ALBERT La Fraternelle du 13 11 de ligne, de Bruxelles; la Fraternelle des anciens combattants du 2* guides et la Fraternelle des anciens Croix du Feu de l’Yser, sont allées, dimanche, so recueillir et déposer des fleurs au Rocher do Marche-les-Da- mes, M. Vorbelen, président de la Fraternelle des anciens Croix du Feu do l’Yser, a prononcé une courte allocution. Les anciens de l’Yser, a-t-ll dit, se souviendront jusqu’à leur dernier souffle de celui qui les conduisit au combat et à la victoire, et qui veillait sur ses soldats aveo une bienveillance toute paternelle. Un télégramme de loyalisme et d’inaltérable fidélité a été envoyé à la reine Elisabeth et au roi Léopold. Q/Q t Jacob bat Éditant, 6/1, 6/2 ! Lbeurcux bat Qfalnet,. 6/1, 6/0. . , , Quarts do finale : Bcouvemont bat Dekokor, 6/1, 4/6. 0/3 ! Cariler bat Jacob,. 6/3, 6/8! Uieureux bat Scouvamont, 0/0, 9/0i J, Qrimard Dut Urebert, 0/1. 6/0. . ... Demi-finales ; Cartier bat Sceuvçtnwt, 6/1, 6/4; Uieureux bat ur|mard, 4/6, 6/3. final* » Éhaurçux bat OarlK a/Q, 6/1, SUISSE L'INTERDICTION DES ORGANISMES COMMUNISTES Borne, 25 avril, Le referendum cantonal de Nouch&tol vient d'approuver à une grosso majorité le projet accepté en son temps par les autorités législatives cantonales relatif à l’Interdiction des organisations communistes ou subversives sur le territoire du canton de Nouohâtel, LES PK1X OU BEURRE HASBEl/r, aa avril (matin). — Beurre <je laiterie du pays, non «alé. Prix maximum, (r, 19 80: prix minimum, fr. 16.801 prix moyen, fr, 17.80, La tragique bagarre électorale du 23 mai Jean Awouters, âgé de 43 ans, chef d’orchestre au Grand-Hôtel, à Anvers, appartenant au payU réaliste, a comparu lundi matin devant le tribunal correctionnel sous l’inculpation d'avoir, dans la nuit du 22 au 23 mal 1936, tué deux propagandistes socialistes, Albert Pot et Théodore Gryp, au cours d’une bagarre électorale. Vers 1 heure, du matin, Awouters, sa femme, sa sœur etsM. Armand Janssens, leader du parti réaliste, avalent quitté le Grand-Hôtel, dans-'l’intention de placarder des affiches électorales. Vers 2 heures du- matin; ces quatre personnes se trouvaient à la hauteur d’un café de l’avenue d’Italie, en face du .Théâtre Flamand, quand arriva une camionnette occupée par des propagandistes socialistes, venant du « Voiksgebouw », situé rue Breydei. Awouters et ses compagnons furent entourés et une première bagarre éclata. Soudain, un coup de feu retentit et un homme, appartenant au groupe socialiste, s’écroula. On vit Awouters prendre la fuite dans la direction du Grand-Hôtel. Arrivés devant l’Opéra Flamand, Awouters et ses amis furent sur lo point d’être rejoints. Un nouveau coup de feu éclata et une seconde victime tomba. Sur ces entrefaites, la police accourut et une poursuite s’organisa. Le lendemain, le samedi 24 mal, un mandat d’arrêt fut délivré contre Awouters. Celui-ci nia avec la dex-nlère énergie avoir tiré. Au cours de la longue Instruction, il n’a pas varié dans ses déclarations et aujourd’hui, au cours de l’audience, il persistera dans sa défense. Le tribunal est composé do MM. An- thonls, président; Laureyssens et Scll- ling, assesseurs; Heremans, greffier. M. le substitut Stryckmans occupe le siège du ministère publie. Au banc do la défense se présente M* Wynon. M"* Cruy- beekx et Soudan, ancien ministre de la Justice, plaident pour la partie civile. En prévision d’incidents possibles, d’importantes forces policières gardent les abords du Palais et un nombre restreint de curieux assiste à l’audience. Immédiatement après l’ouverture des débats, Me Wynen demande la procédure française. Au bout de dix minutes, lo tribunal, qui s’était retiré pour délibérer, rentre en séance et fait droit à cette demande.  Me Cruybeeckx déclare ensuite se porter partie civile. Me Wynen demande alors qu’au cours des débats l’article 411 du Code pénal soit pris en considération. Cet article établit notamment la différence entre la légitime défense et la provocation-excuse, Me Wynen rappelle que l’esprit de cet article lui avait fait réclamer, au cours de l’Instruction, que l’affaire fut minimisée et Awouters renvoyé en correctionnelle. Le défenseur demande alors que, du fait de la provocation-excuse, l’acquittement pur et simple soit accordé. Après l’Interrogatoire d’identité d’A- wouters, on procèdo à l’audition du premier témoin. U y on a.pne cinquantaine. On entend tout d’abord M. De Costor, architecte-expert, qui explique la position du poursuivi et des poursuivants au moment dos faits. Awouters fournit des éclaircissements. Il affirme, aveo une énergie farouche, ne pas avoir tiré. M. Ganser, export en balistique, affirme la concordance des balles trouvées dans lo corps des victimes aveo les douilles vides du revolver trouvé sur lo trottoir (levant l’Opéra Flamand, arme que l’on suppose avoir appartenu à Awouters, Mais celul-ol protoste quo ce revolver n’a jamais été en bu possession. On entend ensuite M. lo docteur Van Deuren, médecin-légiste, qui déclare quo M. de la Rocque adhère au «Front de la Liberté» de M. Doriot Paris, 26 avril. On lit dans le «Jour» : « On sait comment, en novembre dernier, Doriot lançait au congrès de son parti le projet d'un front de la liberté (liberté do réunion, liberté du travail, liberté d’association). Il voulut en pousser la réalisation en lui associant les députés de Paris appartenant à l’opposition. Tous acceptèrent, sauf M. Paul Roy- naud. Il restait à convaincre lo parti social français, » Dans lo discours qu’il a prononcé hier, M. do la Rocque déclare, sous des conditions qu’il précise et qui n’ont rien que d’acceptable, adhérer à cette formule du frônt national. Bientôt, dans un grand meeting donné au Vélodrome d'HIver, auquel assisteront tous les députés de Paris, Jncques Doriot pourra annortoer quo le front do la liberté est fait. C’est une date. * La Presse au Week-End touristique La première journée Eupen, 25 avril. Continuant son activité intense en vue de développer le tourisme dans les diverses réglons de sa province, la députation permanente de Liégo avait convié une quarantaine de journalistes du pays entier à un week-end touristique. ■ Dimanche matin, les nombreux participants se sont réunis dans le Palais des Princes Evêques, où ils furent reçus par les membres de la députation permanente : MM. Noël, Lhomme, Leclercq, Grognard, Thonet et les conseillers provinciaux MM. Goury, Deltour, Elmer, Re- notte, Marion, assistés des chefs do division MM. Charlier et Alevin. M. Thonet, député permanent, souhaita la bienvenue aux invités et souligna le but de cette excursion de deux jours, en attirant spécialement l’attention sur les réglonsi moins connues et pleines de pro- meescs*fa’Eupen et de Saint-Vlth. Après avoir pris le porto d’honneur, on se mit en route en autocar vers Eupen, par le magnifique plateau de Herve et de Battice, pour arriver vers 11 h. 30 à l’hôtel de ville d’Eupen, où eut lieu une réception. Au cours de celle-ci, le premier échevin et le député permanent Thomas prirent la parole. Après avoir fait honneur à la bière fraîche du pays, les visiteurs parcoururent la ville. On admira, notamment, les travaux gigantesques du barrage de la Vesdre en construction. Un lunch fut ensuite servi dans un hôtel de la ville. Malgré une pluie serrée, les Journalistes quittèrent la ville d’Eupen, afin de poursuivre leur programme. L’impression est excellente et l’on peut dire, dès maintenant, que ce fut une heureuse et louable initiative de la députation permanente de Liège que ce weekend touristique. Au cours du meeting aéronautique de Vincennes l'Américain (lem Sohn se Paris, 25 avril. A 18 h. 15, Clem Sohn, l’homme-oiseau, ae jetait de l’avion qui l’avait monté à près de 3,000 mètres. Pendant la première partie de la descente, l’Américain s’est assez bien dirigé en faisant des virages, mais à 200 mètres du sol, il voulut ouvrir son premier parachute, qui ne L’infortuné CLicM bOiin. pnotographlé quelques insianifl avant son uermer envol fonctionna pas. Les spectateurs, angoissés, le virent essayer d’ouvrir son deuxième parachute, qui, comme le premier, se mit en torche, et le malheureux vint s’écraser sur le sol. Il avait été tué net. Il était âgé de 26 ans. La foule envahit alors la piste. Le service d’ordre fut complètement débordé et on annonça que le meeting était interrompu. La carrière de l’homme volant Paris, 26 avril. Lo parachutiste Clem Sohn, qui a trouvé la mort au meeting aérien de Vincennes, était né à Fowler, dans l’Etat do Michigan. Il comptait à son actif 350 sauts à ouverture retardée et plus de 300 expériences d’homme-olseau. Il fit sa première descente d’homme-oiseau le 24 février 1934. ■ i <►' ' '« Près de Chaumont, une auto tombe dans le canal QUATRE NOYÉS Chaumont, 20 avril. La nuit dernière, au faubourg do la Maladiôro, près de Chaumont, une automobile, conduite par M. Blaudy, président do la Chambro des Métlors de la Haute- Marne, ot dans laquelle trois autres personnes avalent pris placo, est tombée dans lo canal, après avoir défoncé le parapet du pont de la Maludlèro. .Les quutro personnes ont été noyées. cjr~"rr;~, r.: 1 "'": 1 — , —t . mais on n’a pu retrouver le nom de l’acheteur. Lo témoin dit aussi qu'il a perquisitionné nu local des réalistes; on n’y a Grave accident du roulage., à Verviers Une femme tuée, un homme blessé Verviers, 26 avril. Une moto, pilotée par M. Léon Hamal, ouvrier houilleur, 82 ans, domicilié à Wegnez, so dirigeait, au cours de la nuit dernière» vers Dolhaln. Sur la selle arrière avait pris place une habitante de Wegnez, Mme Marie Keirachlttor, 32 ans, A proximité du pont de Renoupré, à Verviers, la moto dérapa sur les voles du tram et Mmo Keischitter fut projetée sur les pavés. La victime fut transportée dans une maison proche, mais tous les soins furent inutiles : la pauvfe femme avait été tuée sur le coup. Au cours de leur enquête, les policiers ont établi qu’une autre moto-side-car, pilotée par M. Gaston Dlerlcltx, de Forôst, était venue buter contre le corps de Mme Kolrschitter. Mmo Cuveller, 24 ans,, de Verviers, qui so trouvait dans le slde-car, était sortie à peu près indemne de l’accident. Mais M. Dierickx, relevé gravement blessé, dut être transporté dans une clinique do la ville. M. Hamal a déclaré qu’il avait été accroché par Une auto. ■ ■’—«(>■■■ — 1 —• Explosion dans une poudrerie à Sevran-Livry UN MORT, SIX BLESSÉS Paris, 26 avril. Une explosion s’est produite à la poudrerie do Sevran-Livry, pendant, croit-on, une opération de déshydratation de coton poudre. Cette explosion, d’après les renseignements parvenus au ministère de la Guerre, aurait fait un mort et six blessés. Le directeur des poudres au ministère s’est rendu immédiatement sur place pour procéder à une enquête. Le mystère du courrier de Caîvi Des contrebandiers autour d’un cercueil Marseille, 25 avril. L’arrivée du courrier de la Corse, venant de Calvi; a donné lieu à une sçène de» plus étrange. Après le débarquement des onze passagers que transportait le paquebot, et avant de procéder au déchargement des marchandises, le treuil déposait avec précaution, sur le quai, un lourd cercueil' qu'entourait un groupe de parents cérémonieusement vêtus de noir. Après les formalités d’usage, le corps était chargé sur un fourgon mortuaire qui allait s'ébranler, quand un douanier s’avisa de remarquer que, dans le cortège, contrairement à la coutume locale, ne figurait aucune femme. Soupçonneux, il alerta un contrôleur qui, sans souci de la gravité du moment, fit déplomber au ciseau le cercueil, dont les flancs étaient uniquement bourrés d'une importante provision d'odorantes cigarettes anglaises. On comprendra la nature de l’opération tentée par les contrebandiers, si l’on se rappelle que les Corses ont le droit do consommer à des prix très réduits, dans l'île, les tabacs étrangers, en vertu d'un ancien privilège qül leur fut concédé au temps de Louis XV par le gouvernement royal. Une auto tombe dans l'Orne La troisième victime est identifiée Metz, 25 avril. Le corps de M. Georges Boniface, 32 ans, habitant Luxembourg-Bonnevoye, qui, pilotant l’automobile, est tombé hier daps l’Orne, a. été entraîné par le courant et n!a : pâé été reWo&vél :Outre le cadavre de M. Nicolas Kessler, on a retrouvé dans la voiture celui d’un autre habitant de Luxembourg-Bonnevoye. Il s’agit de M. Georges: Seidtz, 31 ans. LE TEMPS Situation ntmoipliérlquo An 26 avril (Deuxlèm» bulletin) Un anticyclone s'étend dea Açorea au t1or - la Scandinavie, tandl* que la dépression qui «m vro l’Allcmafrao «o comble lentement. Noua observons cette après-midi dea venta mo. dftréa du nord-oueet, un olel couvert, quelauw pltilea ot des températures de R à 7 degrés M Los températures, A 11 hetiros : fl» »' o. tnl Hubert, C» ft Chlmay, 7* à Brttxolle, oslenS» Ulfcchl, Bemo, Berlin ot Copenhague, s» ê ! dres et Oslo, 9* & Bréo et HelSIngforn, 10° é Ver" sovln, Pfngue et Paris, 12" ft Stockholm, Vienni cl niga, 15° A Dorpat et Budapest, 10" ft Snfi» Itome et Lisbonne, 22” ft Alger. ’ Temps présumé pour dennlni Venta modéré» du secteur nord. Très nuageux, aveo éclairci Quelques pluleo et ondées. Anaez frais, ' Thermomètre A 7 heures .. Hauteur du baromètre & midi 1015 mb. 3 -ni * Tondanco barométrique tnsolatton Température maximum «'jr Température minimum {'2 Humidité or. K Prêelnltntlons 2 5 Eau tombée en 24 heures, la veille p p Direction du vent Nn„m Vitesse du vent 7 ,,.' u Déclinaison magnétique (133 ' Lever dli Soleil 5 jj.' 25 Ephémêridcs ponr demain, Salon > i evp . 5 h. 25 m.: coucher 10 h. 57 m. — Luno: coucher 5 h. 53 m. ; lever 22 h. 18 m, — Haute mer 1 oetonde : 1 h. 39 m. et 13 h. 56 m. Anvers: 5 h. 16 m. et 17 h. 33 m. Un ouragan aux Etats-Unis New-York, 25 avril. Do violents ouragans ont ravagé, aujourd’hui,. le sud des Etats-Unis, (i Bon- ton, huit pei'eonnes ont été tuées, et à Mobile, une centaine de maisons ont été envahies par les eaux. TOMBOLA DE L’INSTITUT EDITH CAVELL-MARIE DEPAGE Pour rappel, tirage public le 29 avril 1937 à 14 h., Hôtel de Ville de Bruxelles, salle des Mariages. La lista sera publiée dans le « Soir » du vendredi 30 avril. Listes en vente à l’Institut et envoyées sur demande. Prix : 1 fr. 21539 LOTERIE COLONIALE 5e tranche 1937 — Billet orange (500,000 billets numérotés de 100,000 à 599,939) PLAN A 1 GROS LOT DE 1 GROS LOT DE 10 lots de 100,000 fr. 2,500,000 1,000,000 1,000,000 10 » 50,000 / 500,000 10 » 25,000 250.000 250 » 10,000 2,500,000 200 » 5,000 1,000,000 500 » 2,500 1,250,000 5,000 a» 1,000 5,000,000 TOTAL 15,000,000 Un billet sur cent gagne mille francs (désignation par les deux derniers chiffres) TIRAGE EN MAI La fortune pour 50 francs 1888 UUUiUll, HlUUUUUl^iUfclttLüi IJUl UtîUltUU i]UU * rl'ni'rvtnc» les deux victimes, et particulièrement pa ^r, Gryp, ont été tuées sinon à bout portant, i i^^tl^rn A^ fnlIn nn lncnl «nclalU « tout au moltia à une triai courte diatanoo. f * uo & M6 faito au local socialiste, Un incident se produit ici, La défonse R° oms répond que lui na pas fait do imands „u uJU On* «. —. g** W&'iSî.îff»» demande d’être abattu, aurait encb'r'o ou la forée d'arracher l'arme à son agresseur. Awouters so lève et crl.e ; — Il y avait là cinquante à solxanto types qui couraient dorrière mol pour me cesser la figure. Si J'avais eu un revolver, ils ne m'auraient pas eu. ' M r * Wynon doinahdo' atl tribunal do faire acter cette déal&i'àtlon spontanée do l'accusé. Lo docteur Leolef,: flepond médecin- légiste, dépose ensuite. Lu défense lui pose une question relative à la trajectoire de la balle qui a atteint Gryp au cœur, AUDIENCE DE LUNDI APRÈS-MIDI Le défilé des témoins cpntlpuo à l’audience, qui est reprisa à Xi h. 45, lègues a été chargé do cette mission, On parlo alors du polvro quo deux témoins prétendent avoir roçu dans les yeux. D'après M" Cruybeocltx, ce polvro aurait été jotô par Mmo Awoutet'3, L’officier do police Rooms explique ensuite quo les époux Awoutors n'étaient pus inscrits à l'etat-civll comme habitant Longue rue de l’Hôpital. Ce n’ost quo fortuitement que l'on a découvert ce domicile parce quo des cambrioleurs s’y étaient , introduits dans la nuit du 23 au 24 février. On no trouva pas d'armes dans l'appartement, mais dans une sa- cocho appartenant à Mme Awouters on déçouvrit une bulle. Un des cambrioleurs est mort dopuis lo vol, l’autre est on prison.  La défense ne croit pas beaucoup à ce Un drame sur la route près de Neunkirçliçn La fille du ministre du Paraguay à Vienne assassinée au volant de sa voiture. ’’ Vienne, 25 avril. Mlle Ingrid Wlengreen, fille dû. ministre du Paraguay à Vienne, a été trouvée grièvement blessée de trois coups.de revolver dans l'automobile qu’ello conduisait elle-même, près de Neunkirchen, en Basse-Autriche, sur la route de Vienne au Semmering. Transportée à l'hôpital de- Nqunkir- chen, elle y à succombé à ses blessures sans avoir repris connaissance. Les médecins constatèrent deux blessures à la tempe et une à l’épaule. La valise de Mlle Wlengreen fut retrouvée à quelque distance de la voiture, ouverte et en grand désordre. Lés agresseurs paraissent l’avoir vidée de son contenu de valeur. On présume quo la voiture de Mlle Wlengreen a été arrêtée par dos individus qui criblèrent la voyageuse de balles de revolver. L’inspecteur de gendarmerie Lepnilc entendit les détonations et s’était porté sur les lieux et se mit à la poursuite dos agresseurs sans pouvoir les rejoindre, Mllo Wlengreen étudiante à Stuttgart, venait d’Allemagne et se rendait en voiture à Glonitz auprès d'une personne do sa connaissance. L’attentat a causé la plus grande consternation à Vienne, où le ministre et sa famille jouissent de la plus haute considération et d’une sympathie générale. Le pôro de la victime est actuellement en congé au Paraguay. Le vol ne serait pas le mobile du crime Vienno, 25 avril. La police fait connaître, par l’organe de la « Correspondance Wilhelm », que, d'après l'état do l'enquête à l'issue do la soirée de dimanche, l’hypothèse d'uq crime, ayant lo vol pour mobile, doit ê^ro écartée, En effet, l’assassin ne s'est emparé d’aucun objet de valeur ot la valise n'a été abandonnée par lui que pour dérouter l'enquête. Il scmblo que la pollco soit sur lo point d’éclaircir l'affaire. La victime, Mlle Wlengreen, avait son domicile régulier à BIrkenfold, en Wurtemberg, et vivait alternativement en Allemagne ot en Autriche. D’après une version qui n'est pas vérifiée, ello aurait été l'épouse divorcéo de G. Bternede, Mlle Wlengreen so serait adonnée à dea rochorcliosf spirites et organisait oilo-mêmo des séances. «Il ■■ ' — ' ■ —ll-.ll-'.l— .11. I ■—I | Chute d'un avion militaire Le Prix Goncourt aurait dû, paraît-il, couronner l’œuvre fameuse' d’un romancier, ami des souriants PAPIERS PEINTS ; 116-4 VOS MURS SONT TRISTES Rajeunissez-les pour quelques, francs avec lés Papiers-Peints Chez tous les Tapissiers. 117-18 On entend M. Rooms: offloler de la po- vol ot se domando s'il n’y a pas pu là un lice judiciaire, qui est arrivé lo premier simulacre do cambriolage ayant pour but sur les lieux ot a Immédiatement saisi le | a’expli 'uor uno sérto de circonstances revolver qui se trouvait eur le trottoir, dont elle parlera plus tard, espérant qu'on pourvultÿ ployer dos ejn- Et l'Inculpé ajoute: prelntos digitales. Mais (ég empreintes | — Une chose est certalno, o'est que la n’étalent pas très apparentes. C'est une sacoche de ma femme a été priso dans arme qui a ôté aohetée à AU-la-Chapellei i un tiroir où olle a été replacée ensuite, I UN TUÉ Rome, 25 avril. Un avion de chusse du centre do Mlra- florl, à bord duquel se trouvait un capl- talne-plloto, s'est éarasé sur le sol, Los oauses de cet accident, survonu aux environs do Turin, sont Inconnues, L'officier a été tué sur le coup, Plusieurs tués dans un accident d'aviation près de Berlin Berlin, 25 avril. Le ministère l’Air et le commundunt do l’aérodrome militaire refusent do communiquer le nombre des aviateurs militaires qui so sont tués aujourd’hui 'Ans un accident d’aviation qui s’est produit à Wenden près de Berlin, — LA CAMBRIOLE. Des cambrioleui’s ont dérobé pour 4,000 francs de bijoux chez M. Lambert Ca- train, 107, avenue E. Carpentier, à Schaerbeek. — Chez M. Lucien Agneessens, 79, rue Saint-Georges, à Ixelles, on a enlevé une oaissette contenant 7,000 francs. (V.) — A LA FOIRE COMMERCIALE D’IXELLES. La Maison E. Merget, fondée en 1896 et située 18, rue de la Pair, â Ixelles, offre on dégustation l’excellent café « Aÿabia Kivu », un des meilleurs produits de notre colonie. Cette maison,, spécialisée en cafés fins depuis plus de 40 ans, présente aussi sa merveilleuse gamme de cafés verts : Mysore, Santos, Saint-Domingue, Guatéméla, Java Mcna- do_, etc., qui sont des cafés Judicieusement mélangés et recommandés aux connaisseurs. La Maison E. Merget invite cordialement le public à ses dégustations gratuites- pendant toute la foire, 21668 — MORT AFFREUSE D’UNE FÉJDffi Travaillant dans une usino d’Anzin, la nommée Léa Tailler, épouse Ernest Combler, âgée do 38 ans, est tombée accidentellement dans uno cuve remplie d’un produit servant à décaper les pièces à émnll- ler et à été affreusement brûlée parmi tout le corps par le liquide corrosif. Transportée à l’hôpital, ello a succombe après avoir endure d’horribles souffrances. R.M. (P.) —GRAISSEZ votre auto avec Essolube. o — UN ABUS DE CONFIANCE. Des ouvriers du puits Sainte-Henriette, à Flouru8, qui devaient descendre à le[j r travail, avalent remis la quinzaine quils venaient do toucher, soit environ 2,0(iu francs, au surveillant des douches Cnllxte Goleyns, domicilié rue Pré Saint-Jean, a Fleurus. Quand ils remontèrent, Geleyns se dirigea vers l'armoire où il avait nus l'nrgont en dépôt, mais elle était fracturée et le magot avait disparu. Len- quôto a abouti à l’arrestation de Celeyns, qui, malgré ses dénégations, a été ecrouo sous mandat d’arrêt. Oh. G •' — CHOCOLAT FINOR MEURISSE, 5-32 • Vraiment bon i — SUITES MORTELLES D’UN ACCIM. Ruwetto, 53 ans, domicilié plnçe do i’église, à Visé, qui, roulant à vélo, s était jeté contre un auto-camion sur lu route de Mouland et avait eu le crime fracture, est décédé à l’hôpital do Bavière, à LleRB' où 11 était en traitement. M. "f- — Avnarells nhoto Ooerts. 72. r Mml^, — SOLDAT GRIÈVEMENT B LUSSE PAU UNE AUTO. it En descendant du tram Llégo-A i^b 1 ’ le soldat Victor Vrayonne, àgo du 21 n >». du 12* régiment do ligne, a été suipi par uno auto, Malgré les , a ducteur, M. Vrayonne fut atteint par . gardo-boue gauche et eut un0 des des côtes fracturées, Après avoir teçu soins au domlcilo do ses parents, il transporté à l’hôpital h^t^alro. M. - UNE GRUE I)E QUINZE TONWL» S’ABAT DANS UNE CALE. ur Au cours du déchargement d un greo dans lo port de Boucau, P 1 '-.... Bayonne, une purtlo, de la Heche' nv»»i llque do la grue mécanique, d un 1?>« do quinze mille kilos, est e * n i 0 U du hauteur de vingt métrés, dans la cale a navire, entraînant dans sa Çb ite a ca bine dans laquelle se trouvait le à la manœuvre, qui a été giieveme blessé ainsi qu’un autre ouvrir:. Les c gâts matériels sont très importants. èpquêto est ouverte,
