12 < L'hiver est dangereux Pour les constitutions Faibles VIROL protégera, vos enfants contre les rhumes, grippes et autres maladies infectieuses de l'hiocr. VIROL non seulement fortifie les constitutions faibles, mais il augmente les forces de résistance contre les maladies. VIROL enrichit le sang et forme les os et les chairs. prix réduits: 27,50F? a* lieu de 35 F!? F K * au lieu de 18 F? Le grand pot contient 25k fois le petit VIROL Aliment vitamlnisé employé dans plus de 3.000 hôpitaux. Agence exclusive : Ancienne Maison Louis SANDERS, S. A., Bruxelles. COMMUNE DTTTERBEEK Ecole des Arts et Métiers Uoe place de professeur do modelage et de sculpture pratique est il conférer à l’Ecolo des Arts et métiers. Prestations : 10 heures de cours par semaine du premier lundi d’octobre à fin mal. Traitement annuel Initial : 7.6S0 francs. Traitement maximum : 15.360 francs par dix Augmentations biennales de 1/10 de la base. Conditions exigées :.Les candidats devront être sculpteurs-statuaires, nettement décorateurs et créateurs modernistes. Nationalité belge exigée Les demandes doivent être adressées, le 28 février 1934 au plus tard, à M. l'échevln de l’Instruction publique et des beaux-arts, maison com munalo d’Etterbcek. Les requêtes parvenues après cette date ne seront pas prises en considération. Les candidats seront convoqués à un examen qui aura Heu le 10 mars 1934. Etterbeek, lé 12 février 1934. 29835 LA COMMISSION ADMINISTRATIVE. ÊTES - VOUS" sér. act. persuasif et désir, vous créer SITUATION REMUNERATRICE comme représ, de Société pulss. donnant extens. X son serv. ext. Postes d'agents princlp. réservés aux êlém. mêrlt. Pas de caplt. Mise au cour. Ecr. sous L. S. E. Agence Havas, Brux. 6-229H Sténo-Dactylo très au courant, orthographe française parfaite. Se présenter samedi, 10 h 13 et 2 h 6 h. AGEBEL, 50. Bd Em. JacqmaIn.22122H S. A. SICLI demande représentants, Ecrlro 38, avenue Richard Neybergh, 38. A Bruxelles. 35661 H Représentants à la commission sont demandés pour la Belgique et le Grand- Duché pour-vente récipients en papier Imperméabilisé convenant pour produits d’ailmcnta- tlons et autres. Bonnes références exigées. Débutants s'abst. Ecr. Ag. Rosscl au n» 41077 H On dem.très bons MANNEQUINS TAILLE 44 Situation stable. Bons appointements. ROMAN, 29, quai du Commerce. 22042 H INSPECTEUR Compagnie belge demande BON INSPECTEUR au courant agences. Inutile si pas de premier ordre et références Irréprochables. Fixe et commission. Ecrire avec détails précis X l’Agence Rossel, à Bruxelles, sous lo numéro 12850 H PRODUIT NOUVEAU déjà bien lancé demande AGENTS sérieux, introd. Cafés, hôtels, tavc-n.,'etc. Forte commission. Fixe après essai. Ecrire Ag, Rossel, sous n® 338-5 H PARFUMERIE Représ, A la commission est demandé pr la place, Ecrlr e avec références,r. St-Bomnrd, 101. 35651H MUSICIEN Etablissement dem. trio non syndiqué, 5 h. p.Jour de préf. parents. Ecrire Ag. Rossel n® 12782 H Emploi tr. lucrati ch. sol., off. à ttes pers. sach. rédiger, ftgo et ré- sld. lndlff., compat, avec aut. occupât. Ec. Agence Rossel, au n® 12651 H ■ ■I Lf 009 MME ! RUE NEUVE J ï ■ 1 demande pour son rayon de ( ■ GANTERIE a Ï " ACHETEUR de premier ordre Faire offre exclusivement par ■. I B B J et prétentions, 14, rue de la I Blanchisserie. 23-58 H B ï lettre, avec curriculum vitæ et prétentions Blanchisserie. du ON DEM. représentants Introd. boulang, pfttlss; A g, Rossel n® 41125 H PATISSERIE, On dèn\. J ne fille pr apprendre commerce. Se présent, avec parents, après 5 h. 96, rue Neuve, 2Î930 II 3000 fr.chez vous par m. avec contrat sur Tricoteuse Universelle dern. pèrf. Rens. et app. gratuit. LONG CREDIT. C.N.T.M. 71, r. Albanie, Mais.Com. St-G11.27353H VIEUX VINS ch. Mr cap. llqu. partie vieux vins. Rasquart, 572,ch. Waterloo. 12581H ÔN DEM. vendeuse con- fect. sach. f. retouch. R. du Midi. 147. 35691 H PATISS. lorîTîiârché aux Poulets, dem. D le Interne. 22069H ECOLE Je CHAUFFEURS I. ADAM Cours,125 fr.,double conduite, A l'heure - ou à forfait, 124, r. Tenbosch, Tôlép. 44.50 84. 35271 H ONHDEM. ETALAGISTE spécialisé confec. hommes. Sér, référ. exigées. Se prés, sam., de 9 A 11 h. Maison Michlels, rue Haute,. 197. 41363 H 750 à3000 fr. par mois chez sol avet macb. A tricoter brev, c RAPIDE », la meii. et dorn. Invent, qu’aucune marque ne poss. .Trav fin, gros et tant. Dem cat, grat. Trav. assuré par contr. Apprent. grat, Société « RAPIDE » 104 r.Brabant, Brux.-N 28-30, av. Astrld, Garni St-Pierre; 19, ruo Van Maerlant, Anvers; 28, r. Récollettes, Courtral; 29, rue Slmonon (Gulllèmlns) Liège; 42, Walburga, St-Ntcolas-Waes, 986-2 H LE SOIR Rubans-Soieries Maison de gros 1er ord dem, voy. hab. Gand pr Flandres, voy. hab. Liège pr prov. Liège, voy.hab, Centre pr Halnaut, App. com., frais voy. Ind. em plols préc. et chlf. ré al Ec.Ag.Rosscl n® 40698H DACTVLOGR. Intermltt, ou 1/2 Journ., b. orthog., ayant accès facile pl. Yser, dem pr A. Gh., 6, square Sainc- telette, 6. 426-0 H CINEMA On dem. débutants pho- togén. des 2 sexes. Ecr, United Plctures Studios, Hôtel Albert 1er, A Bru. xelles. 6-197 H ON DEM. PLAC1ERE bleu Introduite pr vendre robes, prix très avantag. Se présenter 28. avenue de la Toison d’Or, 28, 1er étage. 12866 H ON DEM. Jeuno "homme belge au et partlo mot. é.eotrlq. pour trav. de bur. occas., probablem. par la suite empl. fixe. Ag. Rossel n® 12871 H ARTICLES DIVERS cherche' des représen. tants actifs. Ec. il, rue Godefr. Bouillon, 41111H Magas. Gipres Ménage au cour, artlcl, est recherché pr magas, clg. Bruxell, Mari slt. Indép. ou fonction. Ecr. av. réf. et cmpl. occup. Débutants s’abst. Entrée Immédiate. Ecr.: Agence Rossel, au n® 12794 II MOoES. Fabricant dé Liège cherche représent., ayant auto, désir, s’adj collect. chapeaux, bon courant. Ecrlro : Agence Rossel, au n® 22Q50 H ON 1)EM. ménage voul. pr. gérance, mari p.trav. dch. Bel. habit. Garantie exigée. Ecrire : Agence Rossol. au n® 7Ü6-4 H EMPLOYEE de bureau, dactyl., connais. A fond touf trav. pensions et allocations, est dem. Ecr. aveo référ. A l’Agence Rossel, au n® 22038 II FUMEURS DU VRAI SEMOLS D’ORIGINE FOUR RIEN. Demandez renseigne mts aujourd’hui mémo A SEMOY, 227, aven. Van Volxem, 227, à Forest, et vous aurez pour toujours  DU VRAI SEMOIS D’ORIGINE 12528H FOUR RIEN VOYAGEURS vlslt, épicer, crém. ville et province sont dem. pr s'adjoindre beurres et fromages. Offres écrire Ag. Rosscl n® 41138 H SOCr’d’assûr. - dem. Jne employé début, et franç. et flamand. Ecr. Agence ROSSEL au n® 35573 H BRACKË Couture chaus. de Charlerol (pl. Stéphanie), dem. : 1® Jeune fille élancée, talllo mannequin, pour aider vente. Se présenter lundi, de 2 A 4 heures; 2® Apprenties coursiferes. Se présenter lundi, de 10 A 11 heures. 85-3H QUELQUES DAMES sérieuses et courageuses peuvent trouver eltuat. avantageuse dans pulss. organisme international, travail extérieur. Ecrire ou s’adresser samedi 17 courant, de 10 A 12 h.: 38, Bd BlschoflfshefVn, 1er étage. 12833H VÔŸAGÈUR vis. électrl- clens tapissiers rég. centre, ayant auto, peut s'adj. abat-jour laissée sur place. Ecrire Agence Rossel au n® 22076H ÔN DEM. gérante Jtbraü rie, tabacs, cigares. 147, rue du Midi. 35690 H ON DEM. danseuses mê me début., chanteuses. Dancing Jean Bart, 6,Bd Botanique, Nord 12S52H ON DEM. MANNEQUIN taille 42, Josane, aven, des Gaulois, 28. 22032 H SXENO-JÛÀCTYLO S Allem., franç., sach. ré- dtg., est demandée pour entrée lmméd. 8e prés, lundi 41, rue de Toulouse, Q. L. 12802 H ON DEM. VOYAGEURS visitant : 1) prov. Liège; 2) Tournalsls; 3) Grand' Duché, pour représenter maison linoléum, toiles cirées, fournit, tnptss. Ecr. 23, avenue Clemenceau, Brux. 22063 H Employé (e) dé- mtant (e) est demandé Smets- Claessens, av. de iaveskerke, For. . . 22103 H ON DEM. jeune fille pour travaux de bureau corxesp., franç., flam., compt., 4 h. travail par Jour. Appoint, mensuel début 350 fr. Ecr. Ag. Rossel, au n® 22112_H COLONIAUX sans emploi ! Anciens congolais vous offrent moyen gagner largem. votre vie., Ag. Rossel, n®^ 41427 H FABRICANT de lits métal, lux. et ord. ay. client., dem. voyageur A la comm. conn. part. Brabant, 2 Flandres et Anvers, ' Ecr. Ag, Rossel, au n» 41420 H Puissant organisme INTERNATIONAL offre situation do grand rapport ot bel avenir A Monsieur très travailleur. Candidats Agés de 25 A 45 ans peuvent se prés, de 9 h. 30 A 12 et de 14 A 16 h., samedi 17 cour. 67, Bd de Waterloo (entres.) av. référ. 12832H I r AriÊRS~ABRASIFS Représent. A la comm. av. clients demandé.”Ec. Ag. Rossel n® 41252 H INAUGURATION de notre nouveau Rayon Noire Chapellerie est tout nouvellement installée entre le rayon de Bonneterie et celui de Lingerie, dans la galerie joignant le rez-de- chaussée du Boulevard Botanique au premier étage de la rue Neuve. Pour inaugurer cettenouvelle installation nous offrons pendant quelques jours seulement DES ARTICLES RÉGULIERS DE TOUT PREMIER CHOIX A DES PRIX CONSIDÉRABLEMENT RÉDUITS AJ/r/i ; • CASQUETTE belle draperie, in térieur cuir, coiffespie,visière ^ incassable > vO Valeur 9 50 AJ/47V CHAPEAU SOUPLE laine mérinos . 1er choix, modèle coupé%anc^ forme mode ! ' Bordé ou non. Valeur M. Frs /’ J/174 AJ/472 , BERET ALPIN très belle qualilé JTemieî mode Valeur 9 50 Ü2 AJ/176 CHAPEAU BOULE belle qualité de laine Valeur 45 CHAPEAU SOUPLE purs poils, marque''Alberlinf très belle qualué, coupé franc ou bordé Valeur 105 Fr*. CHÀPIUEME QUINCAILLERIE"pour Meubles dem. très bon «présent. et connais*. cet article A fond. Bien Introd. chez fabrlc. de xneubl. Inut. ee prés, si pas dans la branche. Ecr. Agence Rossel, au n® 22102 H jjjlmp.FIRME TCHECOSLOVAQUE .J demande représentant de première force, !({ bien Introd., pour s’adjoindre magnifique collect. d’ornements pour robes et chapeaux. Ecr. en indlq. référ. et région vlslt. A CARACOM, 48, boulevard Léopold II, A Bruxelles, qui convoquera. 22058 H >VVVVWVNVSAJVMVVWVVVSFyyVV\. < DESSINATEURS ON DESIRE ENGAGER -k • BONS DESSINATEURS DE MATERIEL % ELECTR. (tFansîbrmatcnrs et moteurs). > Prière d’adresser offres de service A l’AGENCE ROSSEL, au numéro 22051 II, J en Indiquant Age, prétentions d’apppmte- ments, emplois occupés antérieurement et date la plus proche d’ontrée en fonction. C Inutile do se présenter sans connaissance < complète du métier. 2051 H .MAISON DE GROS A Bruxelles dem. débutant ou débutante .pour léger travail de bureau., Ecr.' Ag. Rossel n» 973-22 H Fabr. de Confiserie cherche représentants en provinces, bien Introduits pour articles do gdo consommation, Ecrire AG. ROSSEL au n® 41412 H ON DEMANDE Mess, pr voyager, sans connais*. spéc. Sera mis au cour. Pas de caut., pas d’assur. SU. d’aven, pouv. réaliser de 3,000 X 4,000 fr. p. mois. Ec. Ag.Rossel au n® 22114 H VOYAGEURS Pouv. a’adj. belle collection imperméables; 1® les 2 Luxem. et Na- mur; 2® les 2 Flandr.; 3® Llmbourg et Liège. Ag. Rossol n» 12704 H ON DEM. J. homT"dïct. ap.-mtdi 2 A 7 1/2 h. Prêt, et capac. Ecrire Ag. Rossel n® 12763 H NOUS VOUS OFFRONS PAR CONTRAT DU TRAVAIL facile et de bon rapport par notre n.ouv: machine que nous procurons avec tous les avantages • poss. Demandez de suite le catalogue gratuit n® 2. Bonneterie MELIOR 35, boùlev. d’Herbatte, 85, à NAMUR. 3-74 H EMPORTANTE FERME étrang. cherc. représent, ou grossiste b. introduit pour serviettes eu papier très bon marché. — Réponse A l’ÀGENCE ROSSEL, au n® 41268 H Représent, énerg. sont'demandés pour les provinces de Liège, Na- mur et Halnaut. Firme très Importante. Article breveté et de grande vente. Affaire do grand avenir. Fortes commis. Eer, : S. A. BREKNY, Lacr, 24, Moll. 21778 H ON DEMANDE Mess, et dames pour tricoter chez eux sur nos machines. Garantissons travaiL ' Demandez conditions «t rens. REGIS, 157, r. du Progrès. 6-114 ON DEMANDE bonne vendeuse pour la chaussure d'Isegbeoi, 28, ch. Waterloo, Brux. 41167H CHAUSSURES" On dem. vendeuse sér., part, au cour. ■ art. ■ détail. Faire off. Ind. Age et toutes réf. de trav. Ag. Rossel n® 12634 H ON DEM. démarcheuse A la com. pour la vente A la citent, part., robes, blouses et manteaux, conn. franç. et flam. Ag. Rossel n® 12701H ON DEMANDE bons démarcheurs pr visiter les bAttments en construction; pas de connaissances spéc. Très b. rapport. S’adresser 544, av, Brugmann, Maison G. LEMORT. 41226 H ^=^==^=5 J 7 FEVRIER .1934 comvalescents^ de la grippe W «oyez encore prudents ^ Maladie débilitante, la^Grippe laisse après elle, notamment dans les VOIES RESPIRATOIRES, nne faiblesse, une dépression, qu'il est important de surveiller de très près si vous A VEZ ETE BP/PPES, continuez h faire de l'antisepsie de vos Voles Respiratoires, fortifies vos Bronches, tonifies vos Poumons PAR UN USAGE HABITUEL DES PASTILLES VALDA Elle* préviendront le* rechute* toujours possibles, et activeront votre complet rétablissement. AYEZ BIEN SOIN D’EMPLOYER UNIQUEMENT LES VRAIES VALDA vendues seulement en BOITES portant le nom VALDA AURIÉMA Radio Inspection Corporation demande techni - cien très expérim. ay. occupé même empl. chez grande firme pr la mise au point définitive d’appareils super îetérodynes. Personnes n’étant pas absolument cap. s’astenir. Situation stable et d’avenir. Se prés., 32A,av. -ouise, Bruxelles. 97L28H DEM. rèpr." vlslt. légî, ép., pr charb. cmb. 27, r. Peter Benoit. 40985H Azsur. accld, mal ad. of ferte A toute per*, disp, loisirs sans verser eau tlon. Fixe et comm. Ecr, Arc, proies*. A Unabel 75, r. de l'Enseignement Bruxe'iav 41254 H ÔllÀPEAÜX Confection Bonneterie enfant*, On dem représ. sér. av. auto, au et article bien Introd. pour pay» flamand. Ecrire AGENCE ROSSEL au n® 35318 H ÔN DEM. gare, coursez sach. lire, écrire, compter, fr., fl., 16 A 17 a. Prés, par par. de 5 A 7. 80, r. de* Aduatlquc*. Sonnez 1 fol*. 12650 H 'ASSURANCES'' Corop. belge, 1er ordre, cher, pour organiser et diriger ses services extérieurs homme de valeur ayant grande expér. et Importantes relations. Connais, approf. franç. flam. exigée. Ecr. en donnant curiculum vit* et citant référ. Ecrire : Ag. Rossel n® 476-2 H [ E MPLOIS Qemanaesl ■ mmmm • smd m mmm—am m m COMMERÇANT établi secondé par fils cherche Rérance café ou commerce. Dnbar, 50, r.Royale- Ste-Marle, Schaerb. 12842 Expert Judiciaire Tons trav. compt. à part. 100 f-, qaest.flsc.et lltlg. IMFICO, 1, roe Américaine. T. 442373. 47053J STENO DAÇT. COMPT. fr., fl„ angi., atl,comptabilité, toua trav. bur., cherche pece de conf. dan* maison sérieuse. Meilleures référ. Ecrire Ag. Rossel. n® 41078 J MONS., bon. réf., 4 îan gués sach.cond.auto, ch. place, bureau ou autre (pas chauffeur). V. D„ 67, av. Clays.Br. 35366J JEUNE Homme, 23 ans, très au courant trav. bureau, dem, place. Bonnes références. A. M., 39» Grand’Ptoce. 41049J CHOCOLAT-CONFUS. COMPT.-CORRESP. dactylo, fr., aogl., tous travaux de bureeu. 11 ans expérlenc., bonnes référ., cbcrc. place stab. Brux. Prêt. raod. Ecrire Ag. Rossel. n® 12496 J Expert-Comptable SFSZ&.'Ss, libre qq. Jours, cher, travaux, 118, Bd Waterloo, Tél. 33.48.87. 16172 J DEMOISELLE de bonne famille, prés, bien, cherche place dactylo, fil. de magasin ou en famille. Eci*. Agence Rossel, au n» 12167 3 MONS., 35 ans, cherche empl. vend., magas. alimentât. Libre de suite, bon. réf. Ec. E.R., il, r. Sl-Bonlface, Ixel. 40914J COMPTABLE - llbTqq." h' fisc, bilan, mise à J., Tony, 139, r. G. Léman, Tél. 33.12.65. 20956 J JEUNE COMPTABLE 19 a., bonne Instr. dem. emploi. DENINE, 23, r. des Glaïeuls. - 11702 3 CÔMPTrîactylo llc.-cn- sclences comm. 6 a. prat. très bonnes réf., cherche place stable ou gérance commerce. Ecr. Agence Rossel, au n® 21143 J VENDEUSE «Sérié»" ch. place, bonnes référ. Ec. Ag.Rouel n® 127S3J "coupeur” MODELISTE cherche maison de beHe conf. pr dames pr coup, et con/eot. A pièce. Ec. Ag. Rossel, n® 41071 J midi au pair. Ecrira : Ag. Rossel, n 12453 J JEUNE Compt. expérim. tient oomptab. qu. fisc. 2 mal. par semaine. Ec. Ag. Rossel, n® 41062 3 MONSIEUR BELGE“ 40 ans, htes études, plus, lang., conn. approf. aff. comm. cour., L trav. bur. et serv. ext,, b, org. pr. b. rendement, excell. référ. dem. situation appropriée d’inlllatlve. Ecr. Agence Rossel au n® 12398 J FOURRURES Jeune hom., 28 a., 12 a. expér., 1res référ., pour tous les assortiments et écrit., cherc. empl. Ec. Ag. Rosscl, n® 41028 J JEÛNEFïïlfTcher. faire à dora, copies raach, à écr., écritures. Ecr. : Ag. Rossel,n 4 12475J INGEN. - dem~faire traductions allem. angl.Ec. Ag. Roxsel, n® 35623 3 HOM., *ér„ act., 33 a., libre de suite demande place de magasinier ou emploi aux écritures. Ec. Ag. Rosscl, n® 41201 J MnNCIPHP 38 a., dist., énerg., cxp. comm! ITU/llOILUA et industr., ay. bureau, local, auto, garantie, dé*, représentation très sér.. évent, association. Kcr. Agence Rosscl, au n® 41301 J REPRESENTANT très Introduit demande première firme, genre haute couture et série en robes et manteaux. Voyage auto, peut garantir chiffre Important. Ecrire Agence Rossel, Brux., au numéro 40647 J Maison de Commission CHERCHE TOUTES REPRESENTATIONS pour Paris et la France. Ecrira A J. A BOA F, « HOTEL ATLANTA », A Bruxelles. 41159 J LES MAUX D’ESTOMAC, LA MIGRAINE scafc infailliblement guéris par le traitement des PILULES ROUGES. En voici une preuve : On nous écrit : < Depuis des années, je souffrais de maux de tête violents et d’embarras gastriques. Tous les 15 jours, j’étais forcée de me coucher tant les douleurs étaient grandes. Cela durait quatre jours passés à vomir do la bile. J’étais obligée de cesser tout travail. Depuis que je suis Je traitement des PILULES ROUGES, je suis heureuse du résultat. » Les Maux d’estomac et la Migraine (une des conséquences) seront toujours guéris par l’usage des PILULES ROUGES de L. DUPUIS, Jumet PURGATIVES - DEPURATIVES - ANTIBILIEUSES En effet, les maux d’estomac, qui sont dus à la congestion de l’intestin et & l’accumulation des matières grasses et gluantes qui entravent la libre circulation du sang et ralentissent ainsi le retour du 9ang au cœur par les veines en congestionnant les grands et petits vaisseaux sanguins (d’où la migraine), n’existeront plus'parce que . Grâce aux sucs végétaux dont elles sont composées, les Pilules Rouges agissent sur les humeurs grasses et gluantes qui entravent la disgestion. Eliminent la bile et les glaires qui se trouvent en trop grande abondance. Débarrassent l’appareil digestif et l’intestin de toutes les impuretés qui les souillent 5-9 Feuilleton du SOIR du 17 février 1931, Les Dames des Louviers par Suzanne Ml LA __— Reste, répliqua Jacques. Je te répète que tu es mon témoin contre elle. Devant toi, elle ne peut pas mentir et le sait bien. Toi absent, elle se sentirait plus forte. Oui, reste présent, je te le demande, je t’en prie, à ce dernier entretien. Paul-Louis reprit dans l’encadrement de la porte sa pose de tranquillité méprisante et Hélène se sentit rejetée par la réponse comme elle l’eût été par une violence physique... Ainsi, tant que durerait l’affreux débat elle devrait continuer à agir en coupable, en femme adultère... Une anxiété, qui mit à ses tempes, sous ses cheveux, le froid d’une sueur, la saisit, ajouta & la douleur soudaine qui l’envahit Certes, plus tard, demain sans doute,elle parviendrait à rencontrer son Jacques tout seul, à lui parler sans que son témoin fût entre eux, mais alors pourrait-elle effacer toutes les preuves qu’elle lui donnait contre elle; se dégagerait-elle de tous les liens qu’elle nouait autour de son innocence ? Avec un terrible contraste d’ironie de voix et de torture de visage, Jacques Le- perrier ajouta : — J’attends l’argument vulgaire... Al- ons,dis vite que tu me croyais disparu pour toujours et que tu te croyais libre de t’avilir à ton gré... Tu te tais ? Com- prendrals-tu, par hasard, que la femme capa’ble de ne pas tenir à un mort les serments de pudeur qu’elle a faits à un vivant est plus qu’indigne ? Une douceur rêveuse alentlt sa parole: — Mol, si je t’avais perdue, j’aurais voulu que nulle ne to remplaçât jamais. J’aurais fait do mon cœur une chapelle dont les reliques auraient été nos souvenirs d’amour. Je t’aurais dressé des autels, tu serais restée ma religion, ma foison intonation changea encore, déchira : , — Chapelle, autel, religion, foi, autant de mots déplacés devant toi... A une femme telle que toi, il faut parler d’amant si l’on veut être compris. Dans une révolte instinctive et dont elle eut le regret immédiat, elle riposta : — Oh! ne dis pas cola. Dans la cheminée, les dernières braises s’éteignaient sur les cendres. Sur lo guéridon, la lampe veillait, paisible, dans lo capuchon de l’abat-jour. Au dehors, la nuit d’automne geignait avec son bruit do pluie contre le toit et sur les arbres du jardin. Paul-Louis observa Hélène avec une Intensifié de chasseur & l’affût et Jacques répliqua, dans une montée de colère railleuse, malheureuse: — Pourquoi ne dlrals-je pas cela, s’il te plaît ? N'est-ce pas toi qui as ouvert, nuitamment, des volets au" château ? Elle se tut, et elle savait quelle force d'aveu enfermait son silence. Paul-Louis cessa de l’étudier. — N’est-ce pas à toi que l’on disait : « Je t’aime... Penche-tol... Ton baiser est adoré... » ? Elle ne faiblit pas.’Et Jacques, de qui les mains à demi ouvertes et crispées fré missaient près des joues, la poursuivit encore : — N’est-ce pas toi qui as reconnu ta faute ? Alors pourquoi ne parlerais-je pas d’amant devant toi ? Quel autre mot sonnerait mieux ici, ce soir, dans ]e salon de nos fiançailles ? Ton amant est entre nous; nous pouvons l’évoquer. Qui est-ce ? Il s'avança vers elle. Son désespoir transparaissait sous ses gestes, dans ses yeux, sur ses lèvre. En accentuant sa phrase d’up court mouvement de tête, il ordonna : — Dis-moi son nom. Alors elle s'angoissa, comme tout à l’heure... Son silence, après cet ordre, ressemblerait à une protection qu’elle étendrait sur. un complice aimé. Plus tard, la simple vérité suffirait-elle vraiment à disperser l’erreur, à ramener la paix dans l’âme martyrisée de Jacques ? Etii, la pressa : — Allons, le nom ? Et comme elle .se taisait toujours et, le regardait avec tout son amour éperdu, il s’écria : — Tu restés dans ton rôle. Entre un amant que l’on .aime et un mari que l’on a oublie, le choix est' fait d’avance. On demeure liée à l'amant. On craint pour lui. Soit! Ses mains se fermèrent avec tant dé violence que ses doigts pâlirent Un moment ses poings tremblèrent entre Hélène et lui, puis il. les rouvrit et n'attaqua plus que par l’amertume d’un sarcasme nouveau : — Mais je m’aperçois que j’ose encore te tutoyer, comme autrefois. C’est une familiarité que vous 'ne devez permettre qu’à votre amant : « Ton baiser eat adoré..; Je t’aime... » A chacun sa place et I ses droits, n’est-ce pas ? Pardonnez-moi 1 de m’en souvenir si tard. Il recula vers son frère très vite, sous la poussée d’une impulsion et, tout à la fois égaré et méprisant, ajouta : —: Tu ne trouves pas que l’on étouffe Ici ? Emmène-moi, je t’en prie. Rentrons au château.. Ils sortirent de la maison sans un regard vers Hélène... Du seuil du petit salon, debout dans la lumière qui projetait son ombre sur le mur du cc rldor, elle les vit dépasser la barrière. E;Iè aurait voulu crier vers Jacques, le rappeler et à peine murmurait- elle son nom... Vraiment, elle devait faire effort pour comprendre comment sa solitude continuait encore après l’émerveillement d’un retour.. Son Jacques vivait et ils étaient encore séparés l’un de l’autre comme au temps où elle ne croyait plus à' sa vio ! Mais, demain, ello rôderait autotir des « Louviers j> et dût-elle l'attendre tout un jour sous la pluie, dans le froid, comme une mendiante, elle le • reverrait. Elle essaya de repousser les mots que lui soufflait encore son ! angoisse 1 — parviendrait-elle à 1 disjoindre le faisceau des preuves qu’elle avait fournies ? et elle longea le corridor, puis traversa le jardin... Inclinée sur 'la barrière,- elle chercha Jacques dans la nuit, puis, elle gagna la route et, de loin, humblement, les mains sur la poitrine, dans une àttltude de prière, elle l’accompagna au travers du village. Son âme était en lui. Elle alla ainsi jusqu’au pont,Vàccota , aù‘'parapet au-dessus d’un sombre, remous d’eau murmurante et ne, revint vers sa inàisôn glacée, où elle resterait encore solitaire, que lorsque la nuit eut enseveli pour elle les deux frères, . ..., ^ , !.. | Eux'mârchaient lourdement siir le chemin contre la rivière, et Jacques disait : — Mon grand, toi seul sauras jamais la peine que J’ai eue devant elle. Elle est plus belle encore que jadis et, en la revoyant, j’ai retrouve plus encore que l’image. si souvent contemplée pendant six ans: Ah! que je pourrais être heureux maintenant si elle l’avait voulu. Mais elle a. tout brisé et le rêvé ancien est à bas et je ne suis plus qu’un pauvre homme qui n’en peut plus. — Oublie-la, mon cadet, supplia Paul- Louis. Près de moj, à côté dé Germaine qui te chérira comme un frère, avec mon petit Jean dont tu feras ton fils, tu Iras vers un avenir dont Hélène doit être éternellement chassée. Elle> est condamnée.... Prends garde, pourtant, qu’elle ne tente de lutter. — Elle n’en aurait pas l’audace. —’ Tout à l’heure, reprit. Paul-Louis après quelques pas silencieux, elle désirait rester seule avec toi. Cela suppose un espoir et... comment dlral-je ? une Intention d’effort. D'un geste fauchant et-large du bras droit, Jacques LepeTrier parut repousser une présence. — Elle essayera peut-être de t’apltoÿer, ajouta son frère. — Quelle essaye ! —, Ou bien de se défendre devant toi seul.- ‘ — Elle ne le peut plus. Tout est dit entré nous et je tiendrai pour mensonge, je t’en fais le serment, toutès eës paroles. Sur ce, mon grand, pe peqsons. plus à elle si.hôûg-le ÿôuvQns.;. En'venant, tu m© questionnais sur mol; et je 1 ne t’ai pas répondu. Tu veux savoir comment je. vis encore, pour mon malheur ? Voici. Et sans une pause, avec une hâte de mots indifférents, il se raconta. Quelquefois, sans interrompre son récit, il suspendait sa marche, par fatigue, et puis repartait. Quand la muraille du parc reparut, basse et grise, sous les arbres, il acheva : — Je n’ai tant parlé que pour tenter de ne plus penser à Hélène. Mais elle était mêlée' a chacune de mes phrases. Ah! mon grand, pourquoi né suis-je pas mort sur la route qui me ramenait vers elle? Je n’aurais pas connu l’àgonle de ce soir... Paul-Louis l’attira contre lui pour une étreinte grave, protectrice, et répondit : — La vie to consolera... — Je n’attends plus rien de la vie, répliqua Jacques avec un mouvement de tête farouche. Elle ne peut être que du souvenir et je voudrais l’oubli profond comme le soleil ou comme... — L’oubli' viendra, mon cadet. — J’ai trop mal pour avoir la force do l’attendre... Us rentrèrent dans le parc et, pendant qu'ils allaient en silence sous les arbres, Paul-Louis garda dans son étreinte son frère douloureux que, parfois, il sentait frissonner. Dans la salle aux panoplies où Us revinrent, ils reprirent leurs pièces, près de la cheminée. Jacques tendit vers les bûches ses mains humides que les flammes traversaient, entre les doigts maigres, de lueurs roses. Paul-Louis s'accouda sur ses genoux et il songeait, pour la détester dans se3 , paroles l dans ses silences et dans ses regards, a Hélène par qui son cadet souffrait. Longtemps ils novse dirent rien. Vers minuit, ils se parlèrent. — Mon cadet, ne véux-tu pas te reposer dans un bon lit ? — Dormir ? répliqua Jacques avec une sourde véhémence. Comment le pourrais- je alors que tant de choses bouillonnent là et là ?. De ses deux poings 11 frappa rudement son front, puis vers son cœur, et reprit: — Mais toi, mon grand, va dans ta chambre, laisse-moi. — Non, je veillerai avec toi et je vais appeler Germaine. — A quoi bon ? Pourquoi lui donner le spectacle d’un malheureux ? Ils s'immobilisèrent pendant de grandes minutes dans leur pose de méditation puis, brusquement, d’un coup de jarrets, Jacques repoussa son fauteuil. D'abord titubant, il marcha en long, en large, d'un pas gui traînait au travers de la salle. Tantôt il unissait ses mains sur son dos, ainsi' qu’un prisonnier, et tantôt, les ramenant vers sa poitrine ou vers sa face, les pressait convulsivement l’une dans l’autre. Son visage exprimait des passions humbles ou exacerbées. Des mots, toujours les mêmes : « Son baiser est adoré, la vie n'est çlus que le néant maintenant... » lui échappaient quelquefois et devenaient sur ses lèvres un "murmure humble, torturé. Souvent, quand il passait devant les panoplies, près de la porte, 11 regardait avidement le pistolet que tout à l'heure, avant de revoir Hélène, 11 avait coutemplé. Et, brusquement, il le saisit, l’arracha au clou qui le retenait.  Il noua ses doigts sur la crosse, crispa Pindex sur la gâchette et posa l’arme ô, plat contre sa poitrine d'un geste de possession hagarde. Paul-Louis se leva, vint vers lui à larges et rapides enjambées et prit le pistolet par le canon, près du point de mire. Inquiet, il questionna : — A quoi songes-tu ? — A rien, répondit Jacques, les yeux lointains. (A euivre.)
