•W" cette âme de singe deux consciences, l’une de bon singe, l’autro de mauvais‘macaque, ou. comme si la nature oùt voulu empêcher fa moralité individuelle du singe civilisé d'atrophier la màlico'générique du quadrumane zoologique, notre bon Samaritain se transfigurait dans une gambade, et pour se rembourser do ses frais de charité; il-faisait uue méchanceté à la pauvro chèvre, lui tirant la barbe, lui enfonçant un de scs doigts sous la paupière, parfois mémo, liéi&s î sous la queue, ou lui arrachant une poignée do poils, mais ne la laissant jamais aller sans lui avoir fait mal. La chèvre n'essayait pas de se dérober, soit qu'elle acceptât ce désa^ré* meut comme prix convenu de la cure, soit qu elle jugeât la chose équitable, soit mémo peut-être, car cette espèco n’a pas précisément beaucoup d'esprit, qu'elle crût cette dernicro formalité nécessaire au succès do l'opération... Quoi qu'il en soit, si l'analyse ni mémo i’hypo- thèso no semblent pas pouvoir résoudra la ques*. lion dè savoir ce que la chôvro en ponsait, co que faisait le singe révélait nettement uno opération de conscience très curieuse, très compliquée, et qui autant qu'il nous en souvienno, n'a jamais été observée. Lo phénomèno do double conscience, si fiévreusement poursuivi, capérôj sollicité, comme devant dévoiler un des plus épouvantables secrets do l’âme, s’y produit dans des conditions d’indépendance et, pserais-je dire, de pureté, qui y donne une valeur considérable. ■ v : Que ranimai ait la conscience du mal, qu’il en coiJiprenuo la responsabilité, qu’il s’en repente même à sa façon, en redoublant, par exemplo, de soumission et do zôlo, ou l’a constaté cont fois, otr n’cn doute pas, et nous le rappelions tout a l’heuro : mais' qu'il y ait chez quelques individus privilégiés ou dans la généralité de certaines: especes; soit un dédoublement, do conscience, soit un antagonisme do bien et di mal qui oseüloruit, comme dans l'âme humaine, sous l’action de je no sais quelle loi de compensation régnant sur tous les êtres vivants, voilà io rêve qui nous dévore quand 'nous nous évanouissons dans les espaces • imaginaires de la psychologie. Or, c’est précisément ce que nous suggère co singe mcomiu, qui vivait en 1810, et qui, après quatre-vingt-six an3 d'obscurité complète, va passer peut-être, si je ne m’exagère pas sa valeur ■ scientifique, au rang de document aiuin opopithéco-paychologiquoj si j’ose m’expri- mc-r ainsi. ' ' ■ Quoiqu'il ne comporte pas des spéculations d’ime aussi haute porté!», le trait que nous allons produire n'en est pas moins une contribution à recueiliir comme fait do moralité simiosquo, et se rattacho par là. aux considérations générales qui nous ont servi d’introduction à cetto' note; Il y avait a'ux'Saintes, île dépendant de la Guadeloupe, un petit détachement d’infanterie logé dans une maisou-où se faisait l’ordinaire, etToù so trouvait par suite "un dépôt de provi*' sions réparties un peu partout, La provision d’œufs était placée sur une étagère au-dessus d’une porte,-ce qui la metUdt hors de portée des rats et des maraudeur.?. — Un jour le cuisinier, étant venu prendre des œufs, pensa tomber de son haut avec toute la provision, en s’apercevant que cinq ou six œufs, placés au-dessus du panior, n’étant’plus que do vaines coquilles veuves de tout - contenu. >Èu le3 exauiinanf.ilvit^iudle^Yôleurï après y a voulait un tout petit trouJ. 1Ü pointé, en avait fait couler ou en .avait^SucétloHontonu, puis avait replacé religieusementla coquille où' il l'avait prise. 11 y avait un nègre dans" le service du poste ': les nègres soqt gourmands'et n’admettent pas que voler ses maîtres soit-un mal; personne d’autre à soupçonner : on l’accusai on le menaça de lui “ donner un'quntre piquets », c’cst-à-diro de le fouetter avec solennité. Il protesta de -son innocence, jurant'ses grands dieux que - si on l’épargnait, il /e faisait fort de découvrir le coupable. On lui laissa dpnc'earteblancjie. C’est que, outre, le nègre, il y avait dans le poste un singe, et 1<? nègre, coùnaissaut mieux qnp les Européens la maiico do sqn qù.asi-congénère, s’était dit tout de suite : . C’est macaque-là qui sucé z-œuf-ip! Il se mit donc en surveillance, et après dsux ou trois jours que le voleur avait laissés passer, Sjins doute pou\’ faire oubliai’ sou méfait, il vit le singe grimper par le cadre de la porte, allonger une patte au bord do la Tablette, so balancer do côté.se hausser en contractant le liras, et s’étant del’autro accroché-au pàuier d’oeufs, se trouver debout sur la tablette. ' Ainsi maiIro do la place, le singe s’assit sur ^ l'J'Ojiua.TGN du HQJlt nu El JArçvrsR 1ÜU7' 14 — Je no suis pas à plaindre, reprit Rabof ; péu d’homines ont dans la vie un destin meilleur que le mien : Anna est bonne et parfaite ; cé qui lui manque ne vient pas d’elle, mais de soç éducation, J’avais rêvé autre chose...Mais puisqu’il est donné à si peu do gens de voir se réaliser leur rêve, je dois encoro bénir le sort qui ni'a accordé une • femme vertueuse, et une amie incomparable... Il prit la main do Xéuic, qui la retira aussitôt.-  j — Brouillés? dit-il avec un sourire, c’est conp vrai? Vous mon voulez? .."''Iamais, fit. chaleureusement la jeune “•le. Une affection toile que la nôtre ne connait P*/> les brouilles et les raccommodements; " Amis, alors? rcprit-il en lui tendant la rtoin de nouveau." Elle y mit la sienne avec uno 'ff-cmtc virile cl la retira sur-le-champ, "- Amis, toujours, quoi qu’il arrive, tant nous marcherons dans lo chomii) de l’bon- iieui’ci d« devoir, dit. elle avec émotion, Jbj 'ons aime plus que vous ne croyez, Paul ; ne; voulez jamais do moi; mais pensez au cœur OAnna, si tendre, si fragile, qu’une dureté ^voloutairo peut briser... ~-î\vus la garderons do tout mol ; à nous" «ouï, «pus saurons bien la défendre J répliqua- H joyçuscraeni. » '^fèatrèrent le visage rayonnant ; le lien' wgtenqie rojuché de leur affection venait do Sûifcsseixer, et mille sentiments confus sem- V'fuos suppléments k partir du 23déc»mbr«; | son derrière, la queue pendante dans l'espace, prit délicatement un œuf," y fit-, avee l'ongle de , 6on Indes, "an trou large comme ungrafhdo chêne vis, et parce trou, suça le plus intéressant de l'œuf. Et alors, avec toutes sortes do précautions, il remit l’œuf à sa place, lorsque le nègre, se faisant voir, entra, forma la porte, ot saisit lo voleur au moment où il s’élançait à terre. H n’est pas besoin de dire que le nègre, tout en le traînant devant la justice, passa à son ordre un diminutif do la correction qui avait menacé un innocent.  L’intérêt, do l'histoire n’est pas dan3 la subtilité du procédé : le singe à l’état sauvage n’en emploie pas d’autre pour so uo/imr des œufs qu'il attrape eii dévalisant des nids d'oiseaux. L'oxpérienco., sinon l’instinct d’espèce, lui a appris que s’il cassait un œuf pour lo manger, il ne lui en resterait aux mains que la coquillo écrasée, ; et,que lo contenu s’échapperait sans qu’il put le saisir, 11 a compris que la coquille est un vàso naturel, faute duquel l’exquise émulsion ne sorait pour sa gourmandise qu’un vain rôyc; il sait quo co vase est d'une fragilité extrême, ot il lo caresse plutôt qu’il no le manie. „ -Mais ce qu'il no fait pas à l'état sauvago, c’est do replacer délicatement la coquille ù la place où il vient do prendre l'œuf. Il n'a pas à craindre, au milieu de l’anarchie dos bois, qu’un animai plus. îort et plus honnête que lui soit à quelques pas pour lo saisir; où, s'il .s’échappe, trouver des indices du crime dans lés débris do coquilles qu'il aura laissés tomber âù pied do l'arbro. Or, co que ce vbleur, à l'aide d'effraction, ns fait pas à l’état de nature, il l’a fait ici, par suite d'uno sério de raisonnements où l'on ne peut refuser de reconnaître un acto do consoience.un sentiment de responsabilité, lacraintoduchâti- menf Jet une ruse pour s'y dérober. Faire disparaître le corps du délit aurait été le plus sûr, mats s’il avait jeté la coquillo vide à torre/il n’aurait pas pu la ramasser à moins d'y mettre un très long temps pour en recueillir lee débris'par miettes; s'il ravait emportée, il n'aurait pu, ayant uno main occupèo, dégringoler par la moulure do la porte; s’il avait sauté, tombant à quatre pattes, il aurait'écrasé la coquille. Il no lui restait donc d’autre clninco d’impunité que de remettre les choses en état, du moins en apparence, do façon que la découverte du vol fût retardée... Moyen provisoire, moyen déses- péré, mais qui est naturel aux animaux comme j aux'hommes, et nous les montro prenant des \ précautions pour retarder autant quo possible la i découverte du méfait ou du crime qu’ils viennent de commettre, Eugène Mouton, L’ALMANACH DU < SOIR » est en Tente à l’Agenhe Rossel et dans toutes les succursales de Bruxelles et de la proviuc*. - Prix 60 centimes ; envoi en province contre 75 centimes, LES PLANTES*DE FENÊTRES Le romarin (Rosmarinus offieinalis) Comme le dit fort justement la -lectrice assidue do nos causeries qui nous demande la culture de cette pljmtp, le romarin est une espèce fort; connue;, nous crôyQos cepèndaJit qu’eJlo i’est beaucoup plus do nom que do vue : toufeio monde eu a bien entendu parler, mais peu la connaissent et ont été à mémo d'eu apprécier lés qualités ornementales. Rien qu'un mot sur son allure, ict vous aurez fait sa connaissance. Figurez-vous une plante buissonuante de 30 centimètres à près d'un mètre de hauteur, — le romarin vient rarementà plus daus nos cultures, bien qu’U puisse atteiiulre deux mètres do haut dans les terres calcareuses do toute la région de l'oranger, — très ramifiée; à" rameaux droits et pressés les uns contre les autres ; au feuillage abondant, persistant, d’une cpuplede centimètres Mo longueur' et de 2 à 3 ’mUUmètrés de large : i.l est pourvu d'un léger duvet, surtout à la fpce inférieurâ", et prête à la pjanto une couleur blanchâtre assez prononcée./Les feuilles se disposent habituellement par j&ires très rapprochée^ les unes des uutros et recouvrent les rameaux sur toute leur longueur, Ceux-ci sont herbacés, mais prennent une consistance ligueuse en devenant branches et rangent le romarin dans la catégorie des plantes sous-ligneuses ou sous-frutescentes. ' Au commencement du printemps, toutes içs pousses développées un an auparavant se chargent do nombreuses fleurs réunies eu petits giommêrules axilairas, larges comme uue pièce blaient autant d’oiseaux qiii chantaient dans leurs âmes. Anna les regardait avec un bon sourire... tout à coup ses yeux s’emplirent de hu'/nes, — Qu’as-lu, ma petite amie? lui demanda Xénie en se penchant sur elle. — Je no 6ais pas, jo suis coutente de vous voir réconciliés, voilà tout,.. Oh ! si mon petit voulait seulement vivrol je serais si heureuse! Elle essuya ses larmes, mais pendant la soirée elles recommencèrent souvent à couler, furtives; sans quo Tinuocento créature put s'expliquer. d'où lui" venait cette grande tristesse, alors qu’elle se croyait le cœur joyeux; XXII — Voyons, Pauli no me soutenez pas de pa?cillcs absurdités si-vous voulez que je respecte vos oreilles ! — Jo Vous certifie, chère amie, que c’est l’exacle vérité, — Donc, à votre compte, il n'y aurait pas do libre'arhitro, nous serions tous poussés par nos instincts et nos passions à fairo même les cbos'es qui ’ répugnent à notre nature ?... — Parfaitement. —. Mais alorsi qu’est-ce que vous faites de’ la conscience humaine, du jugement, do la raison, de... — Xénie, interrompit la douce voix d’Anna, montre-moi donc ce point de crochet pour la robe de bébé ; je né puis pas le rétrouver. Mademoiselle Mérief prit la laine et le crochet, ot tout en commençant l’ouvrage do sa couainc, elle continua sa discussion philosophique. • • • . — Tiens', Anna, voilà les trois premiers rangs sur quarante-deux points ; et toi, qu’est- ce que tu on dis du libre arbitre et do la conscience? Voyons ton opinion. < • ■ • Moi ? Je n’en sais l'iéD. je n’ai pas écouté, répondit la jeune .femme d’une voix tranquille. d’un centime et d’un blanc lavé do mauve. Elles sont bien ouvortes, irrégulières de forma ot présentent tous les caractères de la famille des labiées. Toutes les parties du végétal, fleurs, feuilles, bois, etc., sont abondummont pourvues, comme toutes les espèce, do la faïuille.d’uno huile essentielle d’un parfum très prononcé et très apprécié. Grâce à lui, los pousses jeunes du romarin sont souvent employées comme condiment à la modo de celles du thym, de la lavande et de beaucoup do labiées cultivées dans nos jardins. Beaucoup plus frileuse que la plupart de ces dernières, cette planta craint nos hivers et no peut guère prospérer qu’en pot, rentrés dans une serre ou les appartements pendant la mauvaise saison. Kilo constitue, du reste, une gem tillo potito potée, fort gracieuse, très volontaire, quo nous ne saurions trop vous recommanderdo vous procurer. Vous avez sans doute déjà deviné qu’elle n’est nullement difficile à cultiver, puisquo la principale préoccupatiou'<lo son possesseur est do la soustraire aux gelées. Peu difficile sur la nature du sol, le romarin préféré copondantnn mélango do terre do jardin ot do terreau do fumier pur parties égales, avec une poignéo ou deux par décalitre do débris calcaires, comme du vieux plâtras de démolition; il aime aussi des pots bien drainés, car il soaffro d’une eau stagnante aux racines, suvtout pendant l’hiver. Avec cela, quelques arrosements on temps voulu et la vive lumière du soleil, voilà tout ce qu’il lui faut. Collectionnez-vous dans votre petit jardin les plantes à condiment, lavande, thym, sauge, menthe, etc.? Enterrez les potées jusqu’au bord des vases, à côté de ces dornières espèces, en piein midi, arrosez de temps en temps 'ot laissez-' les y de mai à la mi-octobre. Rentrez les alors pour hivernage sur l'appui d’une fonôtre on un appai tomént peu chauffé et bien éclairé, et arrosez peu. Les plantes fleuriront fin mars et avril ; rempotez-les et traitez de nouveau comme un an auparavant, Youiez-vous en obtenir une forme régulière, boule ou pyramide ? Rien de plus facile. Tondez chaque année après la floraison en enlevant toutes les extrémités des pousses qui se déjettent; la portion restante émettra de nombreux bourgeons ot vous donnera une potée aussi curieuse quo belle. Les boutures du romarin reprennent toujours , quand clips sont faites à l’ombre on été, en j terre légère,et qu'elles sont maintenues fraîches: ! On leur préfère cependant les marcottes ou éclats de touffes, parce que les plantes qui eu proviennent sont plus vigoureuses. Pour les obtenir, enterrez les plantes assez profondément, lors des rempotages, pour que la base des tiges eoiteouvertô de terré; '.'enracinement ne tarde pas h se produire et vous pouvez alors, l’année suivante, faire autant do p]autè3 nouvelles qu'il y a de brios enracinés. n ** A La lavande (Lavandula spica) G’e.st un autre sous-arbrisseau de la môme famille botanique que le. romarin ; il croît spoirt tanément dans le midi do la France ou sou habitat va de 450 à f lOO mètres d’altitude. C’est 'ce qui fait que cette plante est soumise à-We lempératuro relativement basse en hiver ét qüîeliè peut ôt)’e considérée dans nos régions Coihinoplante de pleine terre. . Aussi, la reucontre-t-çri souvent dans les jardias, plus à cause du parfum qui se dégage de toutes sé3 parties, et principalement des fleurs, que pour la béâutô de son aspect général. Ce n’est- pas que sa présence daus les plates- baudes soit défectueuse, bien au contraire, car les nombreuses fleurs bleues qu’elle épanouit au cccur de l’été ainsi que la couleur blanchâtre du feuillage jouent un rôle assez marqué dans la décoration du jardinet. ' Pourvu quo le jardin soit bien ensoleillé, que lo sol soit-perméable à l’eau et qu’il renferme quelque peu d.hmgrais, la lavando y prospérera. Ayez soin surtciat.on prévision d’un hiver rigoureux’ de garantir le pied au moyen d’une butte de cendres de hôuille; an surplus, cette matière écartera une surabondance d’eau aux raeiné3 et permettra à la plante do reparaître aussi Vivante au printemps qu’elle l’était avant l’blver. Voulez-vous la reproduire? Eclatez toutes ïôa pousses enracinées du pied et considèrez-los ! comme plantes faites. Vous* pourriez aussi en faire des boutures , pëadant tout le printemps et l’été on terré légère, i i à l’ombre, en maintenant frais jusqu’à l’enracinement.  P. S. — Nul n’ignora quo les tiges fleuries et séchées au moment do l'épanouissement conservent un parfum très prononcé qu’elles abandonnent largement au linge avee lequel elles ae trouvent en contact. De mémo, infusées dans do l’alcool en flacon fermé ou mémo dan3 do l'eau, elles donnent un liquide très parfumé et fort apprécié. {Reproduction interdite.) Floral. -4 lectriceasiidiu, — La cuiloro du -jasmin de Valence et autres espèces du même tjeei'e viendra daus une prochaine causerie. J. K., rue Auguste Orts. ~~ Seme?. vos semences do cii via, elles sout mûres ; ù co sujet, consultez io volume i unîtes de fenêtres» La plante Ûeurira très probablement euc.ire. Il m’est très difficile de trouver d’ici b cause de l’altération do votre palmier ainsi quo du ilraçtcna, A un prochain voyage a liruxalles, je ma permettrai de vous reudre visite ; je m’assurerai plus facilement de la chose, A. M. bl.oS, ifoi-ü-lïst.—. Voir note ci-dessus cl envoyez-mol v»tro adresse. l L«nAL. So procurer à l’Agence Rossel, ruo do la Madcleino, 41, les causeries de Floral, a Plantes de fenêtres et balcons fleuris », à i fr. 50 ; 1 fr.'CO pour expédition en province. ÂLLDSiOBfiî GÏTAÏiONS LIÎTESAIRES Vérité ea deçà., erreur au delà. Mot do Pascal dans ses Pensées : « On ne voit presque rien de juste ou d’injuste qui ne change de qualité en changeant do climat. Trois degrés d’élévation du polo renversent toute la jurisprudence. Un méridien décide do la vérité, ou peu d’années de possession. Les lois fondamentales changent ; le droit a ses époques. Plaisante justice, qu’une rivière ou uno montagne borne ! Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au delà. » Ces mots serrent à expliquer, d'uno manière plus ou moins exacte, la différence quo les hommes ou les peuples divers attachent aux idées opposées de bien et do mal, d’erreur ot do vérité, etc. ——— «. — Cadeaux utiles pour ôtrennes.— Albums pour photographies, portefeuilles, serviettes pour avoccits, etc., ports-mines, maroquineries fines, enei'iers de luxe, cachets et nécessaires, cadres pour photos, papeteries do fantaisie, coffrots à bijoux et do fantaisie, nécessaires do voyage, pèse-lettres et classeurs de bureaux. Grand choix et prix avantageux à la papeterie Rossel, coin rue Royale, , : : Bibliographie La Tiecnic de Pbnicersité de lincvelles publie un article sur le Patronage des aliénés. Il est à remarquer que La question du Patronage des aliéné# si intimement liée à cciîe du Patronage des délinqiumts n’a guëroétô traitée en Belgique jusqu’à présent et que l’artiçle do it. le docteur Do Bock, vient combler cotte lacune, en montrant l'organisation du Patronage des aliénés eu France, en Allemagne, ea Angleterre,' etc. Sommaire du a» 1 de la. « Revue d'histoire diplomatique > Liste des meeibresde la Société d'histoire diplomatique. Louis XV, Marie-Thérèse et .la paix de i’Europe en (738. par il. Léon FJeys. ho voyage de François Vettori, ambassadeur de la République de Florence près de l’empereur Maximilien (it'.OT-lîiOS), par Lüûfë PasSÿ.f ; K;'- ,i '' Documents pcur'fervifiûî’bislûirô des formes diplomatiques aux sût* êrav° siècles,' par il, Franla Funck- Brentano, Mémoîrp pour servir d’instrucüon au Sieur marquis de Bopdac, lieutenant pour lp roi au pays de Foix, allant en Espagne en qualité d’envoyé extraordinaire, rédigé par M. de Torcy, communiqué par M. Ch. Sehefer. Comptes rendus, — Bonaparte et Pioche en 1797 par. M. Albert Sorel (vicomte Maurice Boutrv).— Session de 1896 de VInstitut de Droit internationai(t Venise. : Xf-S ïpvTiunités consitiüircs. — JLa proxénit ou moyen ûge (vicomte Maurice Boulry), - La Réforme du Cor pi consulaire belge (baron Jules d’Ajielhau). Cbronique.. : —Documents diplomatiques. Bibliographie, i » ■ . ■ ■ ^ I5tSLt»<53vlI . IaELLES. — Déciarations du 8 au 14 janvier 189*. ■— Naissances ; Ô garçons et 9 filles. , Maiuaçes. — l.ekcu et Fccquet; VanmalderenetSteircif ; Dehérandct Deiry; De.Boe et Rousseau. DÉCÈS. — Etienne, yeuyo fielbayc, rue Keyenveld'; Frantzen, chaulée de Waterloo; Rorsu, rue do Milan; Segbers, épou^ Fbntaioe, rue do l’Arbre-BéDit; i'osteau, veuf T’Kjut, chaussée de Boc-ndacl ; BasUn, veuve Bapqeux, rue du Collège; Griguet, veuve Hardy, rue Macs; Klisa, rue Gray; Degroote, ycuve Verbéke, rue Vau Ait; Duval, veuf Rulh, rue Cac.s; Goekpl, époux Do iielder, rue du Président; Cornclls, ruo Merce'is; Iluybreciil, époux — Tu as raison, fit Paul, cela ne te regarde pas. Dites-moi, Xénie, quand vous êtes décidée à aller à un bal et que vous ôtes prise d’une rage do dents, est-ce votre libre arbitre qui vous empêche départir? — D’abord, je n’ai pas mal aux dents! répliqua triomphalement Xéuio. — Je vous eu fais mou compliment bien sincère, mais est-ce voire libro arbitre ou la rage do dents qui vous retient à la maison ? — Ne lecouto pas, Xénie,fit madameMérief dft fond de son fauteuil, c’est un païen. — Moi ? uu païen ? s’écria Paul en riant. Mais il ne croit pas aux idoles! Il m’a dît avant-hier que les peuples anciens n’avaient pas.eu d’idoles, mais seulement des idées... je n’y ai rien compris. — Oli! si vous vous lancez dans la haute philosophie, reprit XÔDio, je me retire ; je ne suis pas assez habile pour discuter avec. vous... — Et puis, c’est ennuyeux comme les mouches, repartit Anna. Ecoutez,ma tante, causons ensemble, voulez-vous ? Nous les laisserons se chamailler, ces grands batailleurs, quî se querellent toujours. Elle riait en parlant, mais sa gaieté était un peu forcée. Depuis le pacte d’amitié conclu entre Paul et Xénie, Anna s’était trouvée pou à peu reléguée dans une pénombre discrète d’abord* et ensuite dans une parfaite obscurité. Enhardis par la pureté de leurs sentiments, par leur intention irrévocable de sp préoccuper du bonheur de la jeune femme, ils avaient élevé sans s’en apercevoir lé ton do leurs entretiens; l’esprit de Xénie, cultivé pendant deux ans dans la solitude par de fortes lectures, par f des réflexions profondes et par l’étude de la vie prise sur le vif, ainsi qu'on la rencontre dans les campagnes encore vierges pour ainsi d.ire de la Russie orientale, cet esprit, toujours si robuste, s'était enrichi de mille façons, j Une souffrance réelle, bien quo mal définie, avait été pour la jeune fillo de n’avoi: porsonno avec qui échanger ses idées. Les con versations avec Paul, furent pour elle un/ jouissance délicieuse, comparable au bien êtr/ qu'apporte le soleil, quand, dès les premier: jours du printemps, il vient réchauffer la terre et rappeler aux attristés do l'hiver que dans 1; nature la vio et la joie reviennent tous les ans La douceur perfide de co renouveau enivr; Xénie. Avec tout son sang-froid, toute sa cou rageuse résolution, elle ne put empêcher ce: longues causeries, ccs discussions parfois acharnées, ces heures passées à exécuter de: chefs-d’œuvre au piano, eu compagnie de Paul, — do lui monter au cerveau et do h griser de leur plaisir purement intellectuel. Peu à peu, ello oublia A.nua, non comme amie, — elle avait toujours pour la jeunt femme mille attentions délicates ot tendres, - mais elle oublia 'qu’Amia était la femme de Rabof, que commo épouse elle pouvait éprouver quelque jalousie à se voir sans cesse préférer la société d'uno autre femme, et ello sc laissa aller à l’euivrement do parler et d’écouter, de partager ses idées et ses impressions avec son ami, ainsi que les hommes le font entre eux, planant ainsi bien au-dessus des préoccupations personnelles et des émotions des sons. Go plaisir était si pur, cette jouissance si éthérée, quo les jeunes gens ne se sentaient pas coupables... Anna no put les trouver coupables non plus, —■ tçut se passait en sa présence, — rapis elle seutit soudain quel abîme la séparait dps esprits cultivés, quelle irrémédiable lacune so trouvait dans son éducation. Une, autre, plus énergique, eût essayé de lutter, de comprendre, de s’instruire... elle pencha la tête cpmme une fleur poupée, el comprit une seule chose, plus douloureuse eucoro que l’abandon moral dans lequel la laissait son mari ; elle comprit quelle n était jpas faite pour lui, et qu’il ne pourrait jaumN Paowels, rue Sans-Souci ; Sacré, veure Friart, cLsustéS d’iseiloï ; BcnroUe, veuf Pierre, rue île Berlin. 4 enfants au-dessous do 7 ans. M01.F.NBEEK. — Déclarations du 10 au tô janvier 1897, — »<àissAKCts : 44 garçons et 99 Hiles. Maki aces. — Hox et Lebrun; Vmneiren et Corerosos; Da Clerek et Da Loor; Meyls et Kii-olof; VandenveWa et Fias; Gyssetset Descendra; Lauwor.s el Blockti-ye ; Bou* langer et Scheldeman; Verstraeten et Yorstraete; Gantois et vsu îjantea; Nielens el Arryn; Meysiaan et Meert; Meystnanei Baerl. Décès. —• Matihyssen, veuve Jloeos, rue Piers; Faust, veuf Note, ruo liions; lioiand, époux Sidieru, rue Yapdeû- boogaerdo ; Plingers, époux Wyngaard, cbaussée d’Anvers ; Desaute, yruvo Vao Eetveld!, rue YanJenbogaerde ; \lymtns, époux Bue!en>, rue Fin ; Danuuaens, époux \aadersinisseu, ruo Gosseiies; Wajsehaert, ruo Nicolay; Bôllen, épousa De Becker, rue faxiaux; Mûvsons, rua Picard. 1 enfants en dessous de 7 ans. SAINT-GILLES. —• Déclarations du 7 au 44 janvier 1£t)7. — Naissances *. S garçons et 40 Biles. SUuiaües.—- Kolbeck et Yamlerbaeguen ; Caeckelbergh3 et Manon; Vansnick el De Bncck ; Salle et llofmai.s; Naert et Van Bellinghen ; Van ilelckebeke cl Laurent ; Mans et De Joncher; Dechef et Opsomers. Décès. HcntlrU'kx, rue de Mérodo; River, veuve Gard Pierre, rue Joseph-Claes; Briaime, épouse Debourgnignon, rue De Farkz ; Gustave, rue JosepU-Claes; Mari y. chaussés de Walcrloo. v 3 enlània en dessous de 7 ans. SAINT-JOSSE-TEN’-NOODE. — Déclara!ions du 8 aa 14 janvier 1897. — Naissances ; G garçons et 9 filles. llAniAccs. — Van Heddegem et De Kneei; Van den Dorcn et De Wit; Dufour et Krnth; Freinant el Philippe. Décès. — Meert, époux Dengis, rue Z.érézo Symons, épouse Leurquin, ruo Dumoulin -, Commaert, époux De Craene, ruo des Deux-Tours; Weiter, ruo du Progrès; Maréchal, rue Seailqnin; Mon un, veuve Hulin, rue St-Josse ; Vincent, épouse Peltier, rue des Plantes; Declerc, ruo des Secours ; Mertens, vouva Corail, ruo do l’Alliance; Helssen, veuve de Rasquioçt, rue Linné; Cuguot, veuve Meeus, rue Wauwerraans ; Duioo.nt, époux Voege, rue du Moulin. 2 enfants en dessous de 7 ans. SCUAERBEEK. — Déclarations du 9 au 415 janvier 4S9î. — Naissances : 41 garçons et 43 filles. Marias es. — Llellebaut et liacck; Beulleosct Vrcbos; Lechien et Empain ; Salence et Delleur ; D’honV et Beleyn ; Vissers.et Vandenbcrgea ; Yandcn Ueuvel et Sçhners: Vanluunme et Dupuis. Décès. — Pany, époux Cooscmans, ruo du. Pavillon; \ anderlioeven, épouse De l’auvv, rue Royale Ste-Alarie; Bcaujean, veuf Verbeckt, ruo do Brabant ; Marichal, veuf Doutecloux, cliaussée d’Uaecht ; Vandenborro. veave Vermeulen, rue do Robiano; Biscops, époux Goudron, rue Vander Mersch; llcnnclin, épouse Pousard, rue Van Dyck; VuyiRtcke, époux Budie, chaussée d’fiaecht ; Moereels, pue Yan Dyck. G ei'.taiiis an-dessous de 7 ans. de papeteries en tous genres GRANDES OCCASIONS 76, Montagne de la Cour, 76. Papier aàglàis depuis 0.4f? là boit», - Calendriers et éphfcmérides » 0.2S Grand choixde buvard? et fantaisies « 1.00 Aibums do poésies i 1.75 Cire à cacheter, qualité à 2.50 la boil», AJbumspiiotograplnesetcollecliopsdep. 0.50 MENUS, très grand choix > 0.501adouzaine. leux do cartes véritables Grimaud 0.30 le jeu. •' Rouleaux papipr toilcffe à 0.36 au Heu de 43. Grand choix abat-jour soie et papier, pour lampts et bou* gies. moitié valeur. ' , Canifs en lou3 genres depuis 075. Encre à copier, 4» marque, 0.80 le 4/2 litre. Livres de luxe et Jules Verncs avec grandjiibais. Modèles de peinture Vouga, depuis 0.15 pièce. Grand chois do cosaques pour dîners à moitié prix. Jeux instructifs et amusants depuis C.4Q lp holi# G J clioix livres d’images pf enfants » 0,20 Porte-monnaie cuir extra > 0.50 Portefeuilles et carnets cuir i 0.50 Riches boîtes à ouvrage et pupitres en citronnier, à clef depuis 7.60 Images en tout genre, valeur triple » 0.05 Images artistiques deQuenlin 0.30 Iadouz.au lieu deO.GO. 1800 boîtes do papier et cartes dé fantaisie à. 60 p. c. en. dessous du prix. Expédition en province contre remboursement pwawwawaa——H’-n ■n——gU6ag-aaiattawwB]^pa l’aimer comme ello l’aimait. La tristesse quo l’état chétif de son enfant amassait autour d'elle prit uu caractère plus sombre ; elle ne se mit pas à bouder, comme nombre d'autres eussent fait à sa place, elle se retira peu à peu, plus concentrée en elle- même, so mit dans les coins, quitta la grande salle où Paul et Xénie se querellaient parfois pendant des heures, et se replia sur le cher berceau, désormais toute sa joie et toulo sa consolation. Galkine venait souvent à Mena, et trouvait toujours à s’y occuper utilement pour quelqu’un. I)u premier coup d'œil ce garçon judicieux avait compris que Rabof et mademoiselle Mérief étaient faits pour s'entendre et sa retrouver, fussont-ils au milieu d’une -multitude; il s’était dit qu’en conséquence, aussi, longtemps que ce brillant causeur resterait là/ ü n aurait pas, lui, Galkine, la moindre chance d’être écouté. Il se rebattit sur madame Mérief, — à laquelle il enseigna de nouvelles patiences/ dont il tint les êeheveaux avec une infatigable bonne grâce,—et sur la petite Anna, qu’il voyait délaissée, dont l’abandon lui faisait pitié. Galkine avait asssez d’esprit pour comprendre le plaisir que trouvaient ensemble ces deux Pétersbourgeois exilés, qui seuls pouvaient se parler, en ce pays perdu, de tout ce qui intéresse les gens du monde; il so rendait bien compte que les bruits de la province, 1&3, cancans do terroir, le cours du blé et le prix' du beurre n'étaient pas des choses assez ajta-j chantes pour captiver l’esprit do Xénie; aussi avait-il pris son mal en patience tant qu’il avait; été seul à souffrir. Mais ui) jour, il s’aperçut' que jnadamo Rabof, dans sa mélancolie sflen-.j ciéuse, dévorait autant de vexations que liff-v même, et ce jour-là, sa bonne nature charitable 1 lo ooussa à des épanchements fort peu «n
