'V ■IL. MERCREDI 3 JUIN 1964 - ? ie som ttmtfcl es ! tort- aù* . dan? iî e la;* n, lai: ran-:î dont! urè- dans nen- 5 de avec elle ndre était gène ;orge que plus pour du epti- ' sa reux incré s de s lé- açon nt la -• se s. le icate e la ivait i faï- i des cette vo- iques unes; leurs e. JHJttHSÏ Continuateur de la politique du disparu Unanimité pour M. Shasfri, successeur de M. Nehru I le nouveau Premier indien : socialiste « modéré », végétarien, ascète et bourreau de travail... CONGO nue notj nanti r; m ocm- l’affaire un « te- ■endu il des.» lage su: Léopold- les plia étant «. , ces ré- plusieuh s’agissaâ chercH possibÜ pe de b se rend ment de les gels; s rédac- lU'ils turent c'a içais. ÏKI’RISJ r les ré- lesquel), : de nos it nulle- jscr • le réalise: prix: O#! ■ en . ni* [ méprisé,! nt occi-f onclut-ill >t rêpan-| ?e », qui lu impd-1 nts d'èl les deuil on : qui LéopoK-r stique il ;r les o-l entende! : n’arrivil : du ger-f , ! ■NTAIRfl ;aise dsl 1 tiendrai les, du il La Nouvelle Delhi, 2 juin (A. P-, /. F. P et Reuter). M |,a) Bahadur Shastri a été nrficieliemeut désigné comme successeur de M. Nehru. Les membres du groupe parlementaire du parti du Congrès ont élu par acclamation M. Shastri au poste de leader, ce qui fait automatiquement de lui te futur Premier ministre. , , .. .. Toute la seance s est deroulce dans l’enthousiasme et des applaudissements prolongés ont salué les mots-clé d’unité, démocratie, rôle historique du parti du Congrès, que lançaient les orateurs. Tour à tour, les dirigeants du parti sont venus féliciter M. Shastri et proclamer qu’ils le soutiendraient fidèlement. M. Nanda, Premier ministre par intérim, M. Desai, qui pensait succéder à M. Nehru. M Jagjivam Ram, te leader des . intouchables • et des autres classes déshéritées, le bouillant Patil l’un des maîtres do Bombay, ont promis solennellement à M. Shastri qu’ils l’aideraient à mener à bien sa tâche de Premier ministre, dans l’esprit qui fut celui de Jawaharlal Nehru. La déclaration de M. Desai, principal rival de M. Shastri. a été saluée d’un tonnerre d’applaudissements  Le président Radakrishnan va maintenant demander à M. Shastri. nouveau leader, de foi-mer le gouvernement. La prestation de serment aura vraisemblablement lieu cette semaine. Agé de 5!) ans, M. Shastri était considéré depuis un certain temps déjà comme le « dauphin » probable de M. Nehru. H. Shastri a fait connaître son intention de poursuivre la politique Des émeutes d’Assam au cheveu de Mahomet Al. Shastri a, jusqu’à présent mené à bien toutes tes missions qui lui lurent confiées : il sut ramener lu paix dans la province d'Assarn. livrée à l’émeute, améliorer les relations avec le Népal, dénouer qu Cachemire l’affaire du * cheveu de Mahomet », et. tout récemment, préparer la libération du cheik Abdallah, ancien Premier ministre du Cachemire emprisonné depuis dix ans. Geste- politique qui constitue la base — si fragile soit-elle encore — de nouvelles négociations avec le Pakistan. Chine, alliant le désir de reglei le problème foi—talier par des entretiens et la détermination rie renforcer l’année de son pays. Socialiste modéré et pragmatique. M. Lai Bahadui Shastri. St) au s. successeui de Nehru, est l'homme qui lut (écemment le plus étroitement associé à son œuvre. il s'appuiera sans doute comme son prédécesseur, autant sur les entreprises d’Etat que sur le capital privé pour mener à bien les plans quingennaux de développement de l’Inde. Des prisons britanniques aux plus hautes charges A dix-sept ans, Shastri lit sa première expérience rie la prison britannique. pour avoir participé au mouvement de non - coopération Tou.e sa jeunesse fut consacrée, d'abord à l'étude dans une université traditionnelle de Bénarès. ensuite à la politique dans les rangs du parti du Congrès. En 1030. il fut condamné à deux ans de p-ison pour son activité dans le mouvement de désobéissance aux lois sur le sel. Il passa, en 1931, à l'échelon national en devenant secrétaire général du parti. Il fut nommé rapidement ministre des Chemins de fer et des Transports dans le gouvernement central. Il démissionna volontairement en , novembre 1056, à la suite d’une catastrophe ferroviaire, rejoignit le cabinet de M. Nehru après les élections de 1957, en prenant le portefeuille du Commerce et de l’Industrie, qu’il conserva jusqu’en 1061, lorsqu'il fut nommé ministre de l’Intérieur. En août 1063 il fut chargé du travail d’organisation au sein du parti, puis rappelé nu gouvernement par M. Nehru, peu de temps après l’attaque qui frappe le Premier mhiistre à Bubhaneswar on janvier dernier. M. Nehru lui donna, alors, le titre de ministre sans portefeuille, mais M. Shastri eut. en fait, le rôle d’un Premiei ministre adjoint, sans en avoir le nom. et travailla aux côtés de M Nehri à tons les dossiers importants du Premier ministre et du ministre ries Affaires étrangères. Le Pakistan offre de coopérer avec M. Shastri Karachi, 2 juin (A.P.). Aussitôt après la désignation de M. Shastri à la succession de M Nehru, M. Zulfikar Ali Bhutlo, ministre pakistanais des Affaires étrangères, a • exprimé l’espoir que M. Shastri s’efforcera d'établir * des relations de bon voisinage » entre les deux pays. « Pour notre part, a-t-il dit, nous sommes prêts à coopérer avec lui pour régler toutes les questions en litige entre l’Inde et le Pakistan. * belge eAI art. P’f'l 1 orési’I ;rson, dij secrétai:** SLOPPfSÏ , au chi-l lieu c’-| lentre M consacft| entre ' { en vo:f; sera pdl îcheyvç'f l’adminiî Jne trtpj d’Astf d'EurofH aux. RIQltë :elier Codée dépouh' de M.-Nehru, mais n’a encore donné aucune indication quant à la composition de son gouvernement. On pense généralement qu’il prendra, comme son prédécesseur, le portefeuille des Affaires étrangères, puis le transmettra au bout de quelques mois à M'"’ Indira Gandhi, fille de M. Nehru. Dans son discours d’acceptation, AI. Shastri s’est engagé à oeuvrer en faveur d’une Inde unifiée et socialiste.  M. Shastri a fait un vibrant cloge de M m * Indira Gandhi, déclarant notamment : « Son association per- mii.ente avec nous sera une source de force pour tous. * Le nouveau leader a souligné que la tâche immédiate du parti du Congres doit être de combattre contre « les plus grands ennemis de l'Inde : la misère et le chômage ». Mince comme un ajonc, presque transparent, Lala Bahadur Shastri est un petit homme d'un mètre cinquante-deux, pesant 47 kilos. Depuis qu’il est né, il a mené la vie simple, pauvre, terne, qui est celle de la majorité de ses 450 millions de concitoyens. Lorsqu'il était enfant, racontc-t-il, il était trop pauvre pour payer le passeur qui faisait franchir la rivière séparant sa maison de l’école. Il la traversait à la nage après avoir attaché sur sa tète scs livres et son vêtement. Cette pauvreté monastique, AI Shastri l'a conservée jusqu’à maintenant dans sa vie d'étudiant, de militant eongresssiste. de père de famille, d’homme politique « arrive » et de ministre. (I vit comme I Inde a vécu depuis des millénaires. Il ne boit pas, ne fume pas I) shabille, mange et dort comme le plus modeste des Indiens. Il porte la dothi,. vêtement traditionnel tisse a la main, la longue chemise et le gilet tombant, est chaussé de sandales cl ne se sépare jamais de son calot blanc de congressiste, M. Shastri mange à peine et observe un régime strictement végétarien. Sa maison est plus austère que la cellule d’un moine. Il travaille, dit-on, dix-huit heures par Jour. Lorsqu’il travaille chez lui. !' ctend simplement une natte sur le sol, s'assied le dos appuyé sur tm coussin et place devant lui. au jnilieu de scs dossiers, un petit ccri- l «ire de bois. Continuateur de Nehru en politique étrangère On a lieu de penser qu’avec M. onastn le non-alignement et la coexistence pacifique demeureront les jondemenls de le politique ctran- sOte indienne bien que le rappro- Vn c .. nt arr, orcé récemment avec 'Uccident paraisse devoir se poursuivre.  rJ'jtrtisan d'un régime modéré au ^hemire, M, Shastri adoptera pro- aoiement la même politique que e pandit Nehru à l’egard de la En Corée du Sud Echauffourées entre policiers et étudiants r Séoul, 2 juin (A.F.P.). hL„x lrenl e-deux policiers ont été éw « s C 1 cr )viron 650 étudiants ont nif “, p P r èhcndés, à la suite des ma- n»; - " vns antigouvernementales "Séoul S ° n * f) ’ ,t - es - mai’i rial in. ^ étudiants s'ôtaient réunis po :r h «ester contre « la corruption gou- cièV;° monla,c el ' a persécution poli- part, une centaine d’éMi- IW s - * ont * a grève rie la faim dans 'enceinte de l’université. Le successeur de Ben Gourion reçu officiellement à Washington Fructueux entretiens Johnson - Eshkol Américains et Israéliens vont étudier un projet « nucléaire » de désalinisation de l'eau de mer New York. 2 juin Pendant les quinze années au cours desquelles i) détenait le pouvoir suprême en Israël. M. Ben Gourion avait visité les Etats-Unis à diverses reprises et avait rencontré le président en charge. M. Truman aussi bien que le général Ëisenliowcr et M. Kennedy Mais jamais ces visites n’avaient ou de caractère officiel et les diplomates israéliens à Washington devaient parfois déployer beaucoup d’efforts pour que la Maison-Blanche accepte de recevoir le chel clu gouvernement de leur pays. Lundi le successeur de M Ben Gourion. M. Levi Eshkol, a été reçu à la Maison-Blanche avec tous les honneurs dus à un chef de gouverne; ment en visite officielle. En réalité même la réception du Premier israélien a dépassé la routine protocolaire. Non seulement, dans son discours de bienvenue, le president Johnson a parlé en des termes exceptionnellement élogieux d’Israël, mais il a egalement rénfirmé l’offre qu il a déjà faite il y quelques mois portant sûr une collaboration américano-israélienne pour l’utilisation dl’énergie atomique dans la transformation de l’eau de mer en eau douce, qui pourrait être utilisée pour irriguer le grand désert du Négticv, lequel constitue les deux tiers du territoire israélien. Il semble déjà acquis que la visite de M. Eshkol va se solder par rétablissement d’une commission amc- ricano - israélienne d’experts, qui examineront la possibilité d’employer l’cnergie-atomique a ces fins en Israël et étudieront également toute autre méthode d'utilisation de i’eau de tner en agriculture. On peut penser que si l'opinion de cos experts est positive les Etats-Unis n'hésiteront pas à fournir à Israël des fonds très importants, estimés à plusieurs centaines de millions de dollars, nécessaires à la réalisation de ces projets. M. Eshkol va-t-il demander aussi au président de fournir à son pays des armes ? Du côté israélien on ne cache pas que vu les menaces que le président Nasser profère au moins deux fois par mois et surtout après le récent séjour en R.A.U de M. KhroiitclHchcv, qui a promis a l’Egypte encore plus d’armes. Israël n’a pas d’autre choix que de continuer de renforcer son potentiel défensif. M. Eshkol a déclaré aux journalistes après avoir conféré longuement avec les membres de la commission des Affaires étrangères du Sénat : « Nous avons besoin de chars et d'avions à réaction • Mais il semble que le leader israélien n'a pas présenté rie demande détaillée au président Johnson. Ce n'est pas qu'Isracl ne veuille pas d'armes américaines Les militaires israéliens, par exemple, ne cachent pas qu'ls- racl a un besoin urgent de chars lourds pour pouvoir faire face au grand nombre de blindés soviéti- qu.s « T-42 . que possède la R.A.U Bien sûr, Israël possédé des chars lourds britanniques du type « Centurion », Mais, démodés, ils sont incapables idc faire face aux puissantes colonnes blindées de Nasser. Quant aux chars français, qu’Israël possède en grand nombre, ils sont excellents, mais trop légers pour pouvoir se mesurer avec les modèles soviétiques. Dans ces conditions, les Israéliens rêvent de recevoir des chars américains < M-fiO . sans oser trop y croire, malgré le fait que les exports américains qui. dans passé, ont toujours maintenu qu’Israël possédait la supériorité militaire sur les pays arabes, reconnaissent maintenant que la supériorité des blindés de Nasser est une source d’inquiétude pour les Israéliens. Mais déjà au cours des préparatifs de la visite de M. Eshkol. le département d’Etat a signifié aux israéliens qu’ils ne devaient pas espérer que les Etats-Unis puissent devenir une source sérieuse de livraison d’armes pour aucun pays du Moyen-Orient. Il semble que les israéliens pourront compter plutôt sur une aide économique américaine, qui leur faciliterait l'achat d'armes ailleurs qu'aux Etats-Unis C’est une politique traditionnelle, que les Etats-Unis semblent vouloir poursuivre même si de temps en temps, ils consentent une petite dérogation. Philippe BEN. Le président Johnson réaffirme l'intention américaine de soutenir le Sud-Vietnam Washington, 2 juin (A. P.). Le président Johnson a déclaré mardi au cours d’une conférence de presse que le but de la conférence de Honolulu sur les Sud-Est asiatique est de renforcer l’efficacité des mesures prises par les Etats-Unis en vue d’endiguer la poussée du communisme dans cetlc partie du monde. L’avenir de tout le Sud-Est asiatique est en jeu au Laos et au Sud-Vietnam, a dit le président. U ne s’agit pas simplement de combats menés dans la jungle, mais d’un combat pour la liberté sur tous les fronts. Les Etats-Unis tiendront leur promesse d’aider le peuple du Sud-Vietnam à conserver sa liberté. Aux vingt-cinq journalistes réunis dans son bureau, le président a donné lecture d’une lettre du président Eisenhower adressée en 1954 au président du Sud-Vietnam et définissant la politique américaine. • C’était une bonne lettre et elle reste valable à l’heure actuelle ». a-t-il dit. < Nous devons attendre la fin des consultations de Honolulu entre experts américains », a-t-il dit. Un journaliste l’ayant interroge au sujet de la déclaration du représentant républjca' M, Melvin R. Laird selon laquelle le gouvernement américain aurait prépare un projet en vue d'étendre la guerre au Nord-Vietnam, le président a répondu : « Aucun projet n’a été préparé à ma connaissance. » Les Etats-Unis maintiendront leur surveillance aérienne au-dessus de Cuba. Mais le président n’a pas exclu que les méthodes de reconnaissance puissent être révisées de temps à autre. Entretiens à huis clos des dirigeants américains à Honolulu Honolulu, 2 juin, (A. P.) Les membres du gouvernement américain actuellement réunis à Honolulu pour l’examen de la situation dans le Sud-Est asiatique ont eu mardi, sous la présidence du secrétaire d’Etat Dean Rusk, leur première journée d’entretiens à nuis clos. Après neuf heures de conversations, ministres et chefs militaires ont quitté la salle de conférence en se refusant à répondre aux questions des journalistes. La rébellion au Congo Pas de panique à Bukavu <VOtn OEUU'I EN PREMIERE PAGE) Ceci est un fait nouveau qui justifie les craintes déjà exprimées a propos de la rébellion du Kivu ’ proximité de la frontière du Burundi (et du Tauganyika, par le lac), possibilités trop évidentes d’aide extérieure par Usumbura. oû s’est installé le Q. G. des rebelles, trafic d’armes «qui est. en effet, intense depuis un mois et demi) le long d’une frontière dont la longueur démesurée interdit la surveillance efficace. etc. « F/a près 30 juin » Dans les milieux gouvernementaux de Leûpoldvillc, la situation est suivie avec un pou d’abattement. On sait le revirement d’opinion qui s’est produit au sujet de l’appel fait aux troupes nigériennes des Nations Unies. Un démenti officiel a fait savoir que cette aide n’avait pas été demandée. Mais de loûic manière, la compagnie de « casques bleus », qu’on aurait pu distraire de la maigre garnison de Léo, était jugée insuffisante par le commandement de l’O. N. U. Ces soldats ont été mis en alerte jusqu’à mercredi matin, et tout porte à croire qu’ils ne seront pas envoyés à Bukavu. Mais des rumeurs relativement précises font état, par ailleurs, d’une intention qui se fait jour à Lôopoidville : celle d’une demande plus générale d’assistance militaire (après le 30 juin, date du déport officiel des « casques bleus »), qui pourrait être formulée par le'Congo auprès de quelques pays africains amis, dont, par exemple, te Nigeria, l’Ethiopie, la Tunisie, etc Ce ne serait encore qu’un projet, qu’une intention, bien sur. Mais le fait paraît révélateur. Mais le fait parait révélateur de ta prise de conscience par les dirigeants congolais de la gravité de la situation et des moyens réduits dont ils disposent pour y faire face en ce moment. On ne ferait qu’appliquer, en l’occurrence, une série d’accords bilatéraux qui existent déjà entre le Congo et ces pays africains, sans leur apporter beaucoup d’éléments neufs. Ce serait là une des issues envisagées à l’impasse créée par le départ clés troupes de l’O.N.U. Parallèlement, sur le plan politique. le gouvernement de M. Adoula prépare la relève du 30 juin. De nombreux contacts sont pris dans la capitale à ce sujet. On sait que M Munongo. un dos plus fidèles ad; joints de M. Tshombe. se trouve ici en ce moment. Le Premier ministre l’a reçu à plusieurs reprises. Le chel de l’Etat. M. Kasavubu,' l’a également vu mardi matin. On sonderait l’ancien ministre de M. Tshombe à propos de la participation du Ka- tanga à l’équipe qui devrait être formée prochainement. Rien n’a toutefois transpiré quant au contenu exact de ces conversations qui ne sont encore qu’iin premier pas en vue d’une solution politique globale au problème de I’ « après 30 juin , Violents combats au Ruanda ? Des rebelles tutsis tenteraient de s’emparer de Shangugu Kigali, 2 juin (A.F.P.). . De violents combats opposant les forces de l’armée ruandaise à des bandes de F* armée nationale de libération » appuyées par des rc- bc’L's tutsis se dérouleraient actuellement à la frontière du Congo jt du Rwanda, non loin de Bugarama. apprend-on de bonne source. On indique dans les milieux officiels rwand.ûs que les rebelles ont jusqu’à présent subi de lourdes pertes. L’intention des rebelles tutsis et des forces de F» armée nationale de libération » serait de s’emparer de la petite ville de Shangugu située non loin de Bukavu et de l’aérodrome de Kamembe. qui est actuellement utilisé par l’armée nationale congolaise pour acheminer ses renforts en troupes et en munitions. L’U.N.E.S.C.0. aidera le Congo à recruter des professeurs Paris, 2 juin (A. P.). La commission du programme du conseil exécutif de FU. N. E. S. C. O a décidé d’apporter son aide à la République du Congo dans le recrutement des professeurs nécessaires à l’enseignement secondaire général, normal et technique, ainsi que du personnel d’encadrement administratif pendant la prochaine année scolaire. A l’heure actuelle, quatre-vingt- deux experts do FU. N. E. S. C. O travaillent au Congo. D’autre part. Après sa chute de dimanche M. Vincent Auriol a été opéré à Paris L’ancien président de la République se porte bien Paris, 2 juin (Scoop). Les médecins qui ont opéré, mardi malin, le président Vincent Auriol sont satisfaits de Félat de leur malade qui, dimanche soir vers 18 heures, s’était fracture le col du fémur gauche en tombant dans le jardin de sa villa du Cap Bénat. dans le Var. « L’intervention du président Vincent Auriol s’est déroulée normalement. Son état est aussi satisfaisant que possible », indique brièvement le communiqué apposé à 12 h 30 par une infirmière à l’entrée de la clinique Jouvencl. Ce bulletin est signe : Dr Antoine Laporte. Dr Robert Judcl, Dr Bernard Pons. L’ancien président de la République repose à présent dans sa chambre du troisième étage de cette clinique parisienne (on sait, on effet, qu’un avion spécial Fa transporté à Paris). A scs côtés se tiennent sa femme et son fils Paul. r n grand marronnier ombrage ses trois fenêtres Toute la matinée, des télégrammes de sympathie et des gerbes de fleurs ont etc apportés à l’illustre malade, âgé maintenent de 80 ans Deux grèves sauvages dans le Borinage (De notre correspondant.) Mons, 2 juin. Deux grèves sauvages ont éclaté ce mardi dans le Borinage. La première a été déclenchée aux Tubes de la Meuse, à Nim.v. pour protester contre le licenciement d’un ouvrier qui refusai! de faire des heures supplémentaires. La seconde a eu pour lltéâtre les Forges et Laminoirs de Jemnp- pes où deux ouvriers avaient subi des retenues de salaires. Là aussi le mouvement sc poursuit, W. CM.). huit cents professeurs bénéficiant de garanties financières de FU. N. E. S. C. O., grâce au fonds des Nations Unies pour le Congo, enseignent dans les établissements du second degré. Pour la prochaine année-scolaire, le gouvernement de Léopold- ville demande le concours do mille cinquante professeurs. Au cas où les garanties financières de ces professeurs ne pourraient plus être assurées par le fonds des Nations Unies, le gouvernement du Congo se déclare prêt à en assumer les charges au moyen de fonds dont il souhaite que FU. N. E. S. C. O. soit le dépositaire.  Les syndicats apolitiques rejettent, eux aussi, l'index de mai Le bureau executif de la Confédération des syndicats uniques et apolitiques vient de se réunir à Bruxelles et. comme les autres organisations syndicales. * proteste contre l’Index falsifié du mois de mai qui, officiellement, n’atteint que 118.50. alors que les études établies par nos soins, précise la motion. démontrent que l’index aurait dû s’établir à 119,32 ». La Confédération réclame « la rectification des chiffres falsifiés ». Elle s’oppose également à l’arrêté ministériel réglementant les ristournes on pharmacie, » car il a été pris contre l’intérêt du malade » La motion de- la Confédération apolitique réfute également les chiffres avancés récemment par M. Spinoy affirmant que les salaires avaient progressé de 22 p. c. depuis 1961. La Confédération affirme que la progression salariale depuis cette année a été de 10 à 15 p. c. dans le secteur prive, de 7 à 7.50 p. c. dans le secteur public.- Impasse au Conseil des Six pour les prix des céréales Une formule de compromis, proposée par la Belgique, se heurte au veto de la délégation allemande Si, comme nous le commentons par ailleurs, la matinée de mardi a été marquée, au Conseil des ministres des Six, pai la décision relative à l’Espagne, dans l’après-midi le Conseil a ouvert une nouvelle fois le dossier du « plan Mansholt n“ 1 » relatif aux prix des céréales. Et très rapidement on s’est aperçu que le Conseil « élargi » — il réunissait les ministres de l’Agriculture et leurs collègues des Affaires étrangères — ne réussissait pas mieux que le Conseil agricole à sortir de l’impasse. Après un premier échange de vues consacré à des réaffirmations de positions maintenant archi-connucs. la délégation belge proposa une formule de compromis basée sur les cinq principes suivants : a) acceptation par le Conseil dit principe de la fixation de prix uniques pour les céréales, pour la campagne 66 - 67 ; b) fixation des niveaux de ces prix uniques avant le 31 décembre 1965 : c) étude immédiate de tous les problèmes qu’implique cette uniformisation des prix et notamment de ceux évoqués lors des récents conseils par les délégations allemande et italienne: d) fixation des prix des céréales pour la prochaine campagne aux niveaux proposés par la commission (dans son plan d’ensemble, la commission acceptait de maintenir purement et simplement la « fourchette » de l’année dernière) : e) acceptation du principe des compensations financières. A * * Après une brève interruption au cours de laquelle on appris que plusieurs délégations se croyaient en mesure d’accepter le compromis belge et que la seule réserve de la commission avait trait au deuxième point (M. Mansholt voulait que les prix soient fixés avant le 1 **■ juillet . 1965) la séance repris et, d’entrée clé’ jeu, la délégation allemande annonça qu’elle ne pouvait accepter le plan. * Nous pourrions, dit en substance M. Schroeder, défendre un tel accord devant notre Parlement sans lui donner la garantie que les mesures envisagées seront supportables pour les agriculteurs allemands. Il convient donc de revenir à la méthode que nous préconisons : étudier et résoudre avant toute chose les problèmes découlant d'une uniformisation des prix... » Il était 10 heures. M. Spaak sortait de séance et déclarait : * Ce n’est pas fini, mais c’est raté... » Dès lors que le plan Mansholt, même amendé, ne parvenait pas à recueillir une unanimité, il ne restait plus aux ministres qu’à traiter des prix des céréales dans la prochaine campagne (dans le sud de l’Italie les moissons sont déjà sur pied). Le » plan Mansholt » était donc laissé « sur un coin de table » et le Conseil demandait à la commission de lui soumettre, pour 21 heures, de nouvelles propositions pour 1064-65. La séance de nuit Le plan Mansholt scindé Mais, pou après le début de la séance de nuit, on apprenait que la commission, par la voix de M Les Six et l'Espagne (VOIR DEBUT K;V PREMIERE PAGEi II ne s’agit donc de rien de plus que d’un examen des < problèmes économiques que pose à l'Espagne le développement du Marché commun » et d’une recherche des ■ solutions appropriées à ces problèmes ». Cet examen et cette recherche, on ne pouvait décemment les refuser à un pays avec lequel les six Etats membres, individuellement, entretiennent des relations diplomatiques. D’ailleurs, pour dissiper toute équivoque, M. Hallstein, président de la Commission du Marché commun, a fait en séance une déclaration de laquelle il ressortait que la Commission, comme toujours, allait mener ces conversations dans un souci de réalisme, c’est-à-dire en n’envisageant que des solutions acceptables pour les six Etats membres. C’était là marquer nettement que les réserves de certaines délégations, quant à l’avenir des relations entre l’Espagne et le Marché commun, resteraient constamment présentes à l’esprit des représentants de la Communauté.  * * * Il est évidemment impossible de prévoir, sur la base de la courte réponse des Six au gouvernement espagnol, quelle sera l'évolution des relations entre les doux parties cl dans quelle voie nous mènera ce • premier pas ». D’autant pins que cette évolution sera conditionnée en grande partie par l’attitude que prendra maintenant le gouvernement de Madrid. M va sans dire que le régime franquiste aura tendance à exploiter ce qu’il peut considérer comme une victoire politique, encore que, s’il le fait avec trop d’enthousiasme et s’il interprète trop largement le sens de la réponse des Six, certains Etats membres du Marché commun pourraient être contraints de formuler les précisions qui ont été. ce mardi, escamotées. \ Mais, plus fondamentalement, les Six seront attentifs aux éventuelles marques de libéralisation du régime prévues par les partisans d’un rapprochement de l’Espagne vers le Marché commun. L’ouverture de conversations avec les Six, n’ont-ils cessé de répéter, rend inévitable un assouplissement du franquisme aussi bien socialement qu’économiquc- ment et politiquement. On va pouvoir en juger. Mansholt, se refusait absolument à faire des propositions distinctes pour la prochaine campagne. Elle s’en tenait au « plan Mansholt • amendé, c’est-à-dire à des propositions conjointes visant, d’une part, à une décision sur les futurs prix uniques et. d’autre part, à la fixation des niveaux de prix pour 1064-65. C’était !à tenter le côu|j do force ou condamner le Conseil à la paralysie complète. En attendant, la commission proposait aux ministres l’examen d’un autre dossier, celui de l'entrée en vigueur des trois règlements qui avaient été adoptés en décembre dernier. Cette entrée ch vigueur était normalement prévue pour le I" juillet. Mais, pour des raisons techniques, la commission proposait maintenant les dates suivantes : riz, 1*’ septembre: viande bovine. 1" octobre: produits laitiers, l* r novembre.  Les ministres se contentaient d'enregistrer ces propositions et, très rapidemen , en revenaient à l’objet principal du débat pour un nouveau tour de table au cours duquel cinq délégations se rangeaient à l’avis exprimé par M. Pisani, ministre français de l’Agriculture, selon lequel la proposition globale de la commission était acceptable. Mais, les Allemands restant sur leurs positions, le blocage restait total... Dans les couloirs, faisant allusion à l'importance de la fixation des prix pour les négociations agricoles du Kennedy round, des porte- parole de la commission déclaraient : « Mieux vaut une crise à Bruxelles qu’à Genève ». Il était plus de 23 heures lorsqu'on apprenait que le Conseil était parvenu à un accord à l’unanimité : a) La, première par,lie des propositions de la commission, celle relative à la fixation des prix uniques, restait à l’ordre du jour du conseil pour être discutée en juillet. Une decision devait intervenir avant le 15 décembre 1964 étant entendu que l’étude de tous les problèmes soulevés par la délégation allemande serait terminée entre-temps; b) La deuxième partie, celle qui traitait des prix pour la prochaine campagne était examinée immédiatement.  Et, pour respecter le règlement 19 qui impose un rapprochement graduel-des limites inférieures et supérieures de la * fourchette » des prix indicatifs, M. Héger proposait immédiatement une hausse de 2 ‘.i, du prix inferieur (le prix français) et une baisse équivalente du prix supérieur (le prix allemand). Mais cette proposition ne devait pas recueillir J’adhcsion de partenaires de la Belgique et, peu après minuit et demi, les ministres décidaient de s’en tenir aux niveaux actuels des limites théoriques et les prix pratiqués à l’intérieur de ces limites. Y. T. La Finlande sera représentée à la C. E. C. A. Luxembourg, 2 juin. (A. F. P.) La Finlande sera prochainement représentée officiellement auprès de I Haute Autorité de la C. E. C. A. connue elle demande à l’être auprès de la commission exécutive du Marche commun à Bruxelles. M. Oiavi Murto, ambassadeur de Finlande à Bruxelles et à Luxembourg, a reçu Fagrcmeni de la Haute Autorité et présentera prochainement se: lettres de créance à M. Dino Del Bo, président de l'exécutif de Luxembourg, en qualité de chef de la mission finlandaise auprès de 1 Haute Autorité. A LA CHAPELLE MUSICALE La reine Elisabeth a remis les prix de son concours Vêtue d’un ensemble de soie blanche. garni d’une orchidée, la - reine Elisabeth, acclamée à son arrivée par trois cents Personnalités et invités, a procédé, mardi en fin d’après- midi, en la Chapelle musicale, à la distribution des prix du Concours Reine Elisabeth de piano. S'entretenant sympathiquement avec chaque lauréat après leur avoir donne l’accolade, la Reine, aux applaudissements de l’assemblée, félicilg tout d’abord le Soviétique Eugène Mo- guilevsky, grand vainqueur de la prestigieuse compétition. Les onze autres lauréats, qui tous étaient accompagnés de leurs ambassadeurs respectifs (à l’exception de M 11 * K ou Chcng-Ying. de la République populaire de Chine à côté de laquelle avait pris place le baron Allard, président de l'Association Belgique-Chine). A Fapplaudimètre. ce fut, on s’en doute, le Belge Jean- Claude Vanden , Eynden (qui était accompagné de M ; Jànne, ministre de l’Education nationale), qui domina le lot... Avant la remise des prix, le comte de Launoit, président du concours et de la Chapelle musicale reine Elisabeth, avait rendu hommage, à la Souveraine, se faisant ainsi l’in- lerprèlc de la reconnaissance et de la gratitude du monde musical. Les remerciements du comté do Launoit allèrent également à M, Quinet, le compositeur du concerto imposé, à M IU Jacqueline Fonlyn, à qui l’on dut l’œuvre jrnédite des secondes épreuves éliminatoires, à l’Orchestre national de Belgique et à son chef M. Franz André, etc. / Précisons que la Reine procéda également à la remise de quinze médailles commémoratives du concours frappées à son effigie, à divers « membres patrons » de la compétition qui. au cours de ces quatre L'arrestation d'Anne Frank Abandon de l’instruction ouverte contre Silberbauer Vienne, 2 juin (A.P.). Le ministère public de Vienne a abandonné l’instruction ouverte contre l’ancien officier nazi Karl Silberbauer, qui arrêta Anne Frank et sa famille, annonce-t-on mardi soir dans les miliçux du ministère de la Justice. On précise qu’aucune preuve quo Silberbauer ait participé à des crimes de guerre contre des Juifs et contre des résistants hollandais n’a pu être trouvée. Cependant. Silberbauer doit encore répondre du_ fait qu’il n’a pas révélé ses antécédents nazis lorsqu’il est entré dans la police autrichienne en 1954. On sait qu’il a reconnu avoir arrêté Anne Frank et sa famille en 1944. Vignobles détruits, dans le Gard et le Vaucluse Plusieurs millions de dégâts : . Avignon, 2 juin ,(A.P.). L’orage de grêle qui s’est abattu, mardi matin, vers 3 heures, sur les .vignobles et cultures du Gard et du Vaucluse,,, a. causé .plusieurs millions de dégâts, d’après les premier res évaluations. Dans le Gard, région de Roque- maurc-Sauvelerre, les vignobles et les cultures maraîchères ont été parfois entièrement anéantis. Des centaines d’hectares ont été inondés et recouverts de grêlons. Dans le Vaucluse, où la chute de grêle a duré plus de trente minutes, 2.000 hectares de vignobles ont été atteints dans leur ensemble et parfois anéantis. De Châtcauneuf-du- Pape à Sorgucs, vignes et cultures sont détruites pour 90 à 100 %. Dans la région de Carpentras, où il est tombé 46 mm d’eau, représentant la hauteur moyenne totale recueillie pendant dix mois d’une année normale, c’est à 80 % que l’on estime la destruction des récoltes. Les barèmes du personnel communal d’Anderlecht et de Molenbeek M. Gilson, ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique, s’est entretenu, mardi après midi, avec MM. Bracops et Machtens, bourgmestres d’Anderlecht et de Molenbeek, qui étaient assistés de leur secrétaire communal et de deux délégués de la Centrale générale des services publics. L’entretien a porté sur l’application du nouveau barème . du personnel communal d’Anderlecht et de Molenbeek. D'après les bourgmestres, un accord serait sur le point d’intervenir. Sept condamnations à mort en Rhodésie du Nord Lusaka, 2 juin (Reuter). Sept hommes ont été condamnés à mort pour avoir participé à des actes de violence dans l’ouest de la Rhodcsie du Nord, annonce, mardi, un communiqué gouvernemental.  Le prince Albert a visité la Foire de Luxembourg Le Prince a été l'objet d'une réception organisée à l'occasion de la Journée belge Luxembourg, 2 juin (Beiga). Le prince Albert a assisté mardi à la « Journée belge > de la Foire internationale de Luxembourg. En l’honneur du prince Albert, l’ambassadeur de Belgique à Luxembourg, le. baron de Sclys Long- champs vient d’offrir au salon de la foire internationale une réception à laquelle assistaient le grand-maréchal de la Cour, plusieurs ministres le president de la Chambre et de nombreuses personnalités du monde administratif et économique. Le prince Albert fut accueilli à la foire par le ministre des Affaires économiques, M. Elvinger, par le président de la foire, M. Weicker. et le directeur, M. Michels. C’est en sa qualité de président d’honneur de l’Office belge du commerce extérieur, que le Prince préside à la journée belge de la foire internationale de Luxembourg. Dans la matinée, le prince Albert a etc 'cjoint par M. Georges Burnay, directeur général de l’O.B.C.E. et le baron Nothomb, représentant le ministre du Commerce extérieur. Dans son discours prononcé au cours du déjeuner offert par le gouvernement luxembourgeois au Prin» ce, le Premier ministre luxembour- bcois, M. Pierre Wcrner, a souligné « l’impulsion nouvelle et le dyna- niisme juvénile > que le prince Albert, en tant que chef de plusieurs missions économiques belges à l’étranger et dans des pays d’outremer, a su donner, ensemble avec le ministre Brasseur, à l’expansion du commerce extérieur. M. VVerncr a ensuite remercié le prince de Liège de sa prévenance, Hinsi que de celle du ministre Brasseur et du directeur général Burnay, grâce à laquelle les Luxembourgeois peuvent maintenant profiter au même titre que lés ressortissants bclge„ des services d’information et de prospection de l’Office belge du G nmerce extérieur, mué récemment en « Office belgo-luxembour- geois ». Le prince Albert a répondu notamment qu'il était étonné de , voir comment le Luxembourg était en même temps un pays touristique et une puissance économique remar- qunht: qui donnait à scs habitants un niveau de vie parmi les plus élevés d’Europe. Après le déjeuner, le prince a effectué une visite à la foire commerciale. Au pavillon belge, il s’est notamment intéressé au stand organisé pàr l’O.N.D.A.H. (Office nalio- m,l des débouchés agricoles et horticoles).  dernières années, apportèrent une contribution financière à cètte grandiose manifestation internationale. Parmi les personnalités présentes, citons la comtesse Carton de Wiart, la vicomtesse Davignon et la baronne de Kerchove - Borluut, dames d’honneur de la reine Elisabeth: ie comté de Meeus d’Argenteuil, grand maître de la maison de la reine Elisabeth ; le baron de ' Kerchove- Borluut. secrétaire de la reine Elisabeth; MM. Struye et Van Ackcr, présidents des Chambres; M. deNéef, gouverneur du Brabant:'M,-Cobre- matis, bourgmestre de Bruxelles*, le baron de Streel et M. Jean van Straelen. administrateurs-directeurs du concours: M. Jacques Vaerewyck, directeur général dè la Sobiélè philharmonique de Bruxelles; MM. Léon Jongen et Théo Fleischmann, administrateurs de la Chapelle musicale;, MM. Jean Absil. Léon Jongen; Victor Legley et Jean Loüël; membres du jury du concours de composition. M. Max van de Woestyne. secrétaire de la Chapelle reine El isabèth,; plusieurs hauts fonctionnaires ^ministériels. diverses personnalités du monde musical et artistique: H. L. Le poil du PSC de Liège a-t-il été faussé ? Un « groupe de inilitaiits » rejette la liste qüi en résulte (De nos services particuliers) • • Liège, 2 juin. A l’issue d’une réunion qui s’est tenue secrètement, mardi soir,-, dans un local du centre de la -ville,! un certain nombre de dirigeants et:notamment de présidents de sections ainsi que des militants de base/du P.S.C: de Liège ville, figurant selon leurs termes une vaste-et homogène représentation dos effectifs-sociaux chrétiens- liégeois, : ont: 1 . rédigé : et adopté le communiqué: suivant : , ’ « Un groupe important .de, militants et de dirigeants du Parti: social chrétien liégeois ayant relevé < des anomalies flagrantes du. poll,'>fruit de manœuvres qui ont faussé la volonté des membres, a décidé.-de rejeter la liste qui en résulte-et-de prendre toutes dispositions pour que soit établie une nouvelle liste, > ■■■•• P. AV; ' Le malaise dans l'enseignement de l'Etat Les revendications de la C.GiS.P. Le secteur « Enseignement .»-de la C.G.S.F. communique : Un mot d’ordre d’arrêt du travail d’une durée indéterminée (1. h au moins) a été lancé par le secteur « Enseignement » de . la C.G.S.P. pour la journée du samedi 6 juin prochain, dans toutes les écor les officielles du pays. . - Dans l’après-midi du même" jour, à 15 li 30, le mouvement sera appuyé par un meeting et une .concentration nationale -massive- à Anvers.’ - .- Le secteur « Enseignement » de la C.G.S.P. entend poursuivre ainsi la campagne d’action visant à obtenir: ‘ — un système de liquidation ffonc- tuelle et régulière des traitements; — l’amélioration des conditions de travail dans l’enseignement, technique (prestations et pensions) ; — l’établissement d'un statut du personnel enseignant; — l’application intégrale des dispositions de la loi aux constructions scolaires; — l’organisation légale de l’enseignement spécial pour handicapés ; — la révision des barèmes du personnel de l’enseignement artistique, et, quant à l’expansion de l’enseignement supérieur, une solution conforme à la démocratisation qualitative dés études, rejetant la- notion d’essaimage et comportant en tout état do cause la création immédiate des centres universitaires d’Anvers et du Hainaut. < D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 2 juin Situation atmosphérique générale : La dépression, centrée sur ; le nord-ouest de la France, détermine notre temps. Temps à 7 heures : - . • Vents faibles à modérés. Généralement de sud à sud-ouest, mais de directions variées à la côto. Temps couvert et brumeux avec pluies intermittentes ou averses. Brouillards localement vers la côte. .Tempérar ture sous abri variant entre il et 16 degrés. Ephéméridcs pour le 3 Juin - • Ostende : , , Marées .hautes 6 h 20 et 18 h 37 Marées basses 0 h 32 et 12 h 58 Soleil. — Lever : 4 h 34; coucher : 20 h 49. Lune. — Lever : 1 h 80: coucher . U h 59 • Températures : Alger, 22 degrés: Amsterdam,- 15; Athènes, 25; Belgrade, 25:- , Berlin, 20: Berne, 15; Bruxelles, 19; Bucarest, 27: Budapest, 27; Copenhague, tl; Dublin, 9; Helsinki, 13; Lisbonne, J9; Londres, il; Luxembourg, 15; Madrid, 17: Moscou, 23; Oslo, 14; Ostende, 14: Paris, 17: Prague, 22; Reykjavik. 10; Rome, 23; ■ Saint- Ifubert, 16:, Sofia, 26; Stockholm, 14: Varsovie. 26: Vienne, 24. Observations ; Pression atmosphérique : 748 mm, soit 997,2 mb. Température : 18,7; maximum : 21; minimum : 13,8. Tendance' barométrique ; en hausse. Direction du vent : sud-sud- ouest; vitesse : 3,5 m/scc. Temps : très nuageux; humidité ; 59 p. c.; eau recueillie : 1,9 mm. - PREVISIONS pour le mercredi G juin orage. Ensuite, Vents modérés et parfois assez forts où forts avec rafales,^ d’abord de sud- ouest, ensuite de directions variées. Ciel d'abord très nua-; getix à couvert avec pluies ou . et surtout l’après- midi, éclaircies alternant avec ciel nuageux. Persistance de la tendance orageuse. Température sans grand changement. Minimum «de 10 à 15 degrés, et maximum de 15 à 23 degrés. Evolution Jusqu’à vendredi : Vents faibles a'modérés et tem- poratreme- t assez forts surtout de sud-est à sud-ouest. Alternance de ciel très nuageux à couvert et de périodes de belles éclaircies. Quelques averses pouvant cncoro être orageuses. Température sans grand changement,. COTE D’AZUR Températures relevées à 16 heu* res sous abri : 21 degrés A Nice, à Menton et A St-Raohaël; 22 A - Cannes. • ■ ■■ (Communiqué par A. F. P»)
