S* ANK tvK mm Jeudi 2i Juin i894 — Edition AB NUMÉRO SPÉCIALEMENT DESTINÉ A LA VENTE 172 TIRAGE quotidien 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province ; Les personnes habitant les étages ou h province recevront le journal contra ■ fr. i .80 par trimestre» fr. 3.60 par semestre ît fr. 7.20 par an. ■ On peut t’abonner à tous les bureaux de patte et aux facteurs en tournée. ' iS«* 14°° JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL J0. juin 8 heures matin Température maximum de la veille, » moyenne « < OBSERVATIONS A MIDI Température ti*3 Baromètre -i63<s*q Humidité (100=*huûii«iitê absolue; 70 Vent dominant ' \ys\v Soleil lever, 3h. 30 — Coucher, 19 h. 69 Lune lever, 22 a. 16 — Coucher, 4 n. 39 LoThermomcire 'de l’Ingémeur-Opticten Fisch-Meutemans 70. rue de (a Madeleine, marquait raininr» de la nuit, °13au*dessu de zéro ; à midi, 1S°3 au-dessus de zéro. ' ' . , ) Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies .sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,41, rue de la Madeleine' et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION : 4S, rué d’Isabelle REDACTION: 410, rue «l’Isabelle LES MANUSCRITS NON-INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. , fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne, .-y. . 2.00 MON JOUR UN « AT HOME > A LONDRES Val home, c’est une grande réception, do cinq à sept, un ftve o'cloùk par invitations; 'depuis- ié commencement du mois, il y en a deux cents par jour dans les quartiers aristocratiques. Mais cela va bientôt finiiy parait-il ; la scflsoM, qui no se termine ordinairement qu’à là fin de juillet, nedui’era pas aussi longtemps cette année. Beaucoup de grands soigneurs sont déjà partis pour la campagne; et le beau monde qui vient de quitter Londres en masse pour Ascot, où les courses, toujours si brillantes; vont- durer une semaine, avait généralement l'intention-de ne plus revenir. Ascot devait être la clôture définitive, ■, Pour ramener, en ville tous ces élégants déserteurs, la Reine, malgré son peu do goût pour la représentation et la dépense, a dû faire annoncer un lever, un bal de gala et un concert de Cour à Buckingham Palace. Sans cela, il n'y aurait plus eu personne pour fêter le tzarewitch, attendu cos jours-ci. On reviendra donc, par ordre, mais les fêtes privées ne seront plus nombreuses. Ce n’est pas l’entrain qui manque, c’est l’argent. Il y a eu tant do faillites; tant de crèves, cet 'hiver, 1 que les bourses s’en ressentent. Les revenus ont sensiblement diminué. ’Saùs compter' que le jeu, contre lequel on vient de former une ligue, Anti-Gambling Lcctgue, fait plus de ravages en Angleterre jqtic partout ailllours, dans les classes riches comme dans les classes laborieuses. Il faut donefaire des économies, et, bienàcontre-cœur. or se rattrape en donnant quelques bals et q' elques at home de moins, En somme, ce sont les commerçants qui en ■pâtissent, et aussi les artistes accourus plus nombreux que jamais de tous les points du iqonde, au pays des guinôes. Los voilà au àéVûspQir. La saison sera pour eux déplorable, dîâheTéront. pas un jjpu. « - *-;•«- * y - Cela tient sans douté' aux différentes causes que je viens d'indiquer, et à la crise économique que traverse actuellement l’Angleterre, donL les colonies ne rapportent plus à la Métropole le .quart, de ce qu’elles lui rapportaient autrefois. Mais -cela Aient surtout à ce qu’il y a un'véritable encombrement d’artistes. C'est par centaines qu’ils débarquent chaque jour à Dover ou à Folkestone, venant d’Allemagne ou de France; d’Espagne ou d’Italie, la plupart complètement inconnus, ayant entendu parler de Londres comme d’un pays de Cocagne, et s'imaginant qu'ils n’auront qu’à se présenter •pour faire fortune. Ils ont compté sans la concurrence d’innombrables confrères et aussi d’innombrables amateurs de talent qui ont du moins le mérite, très apprécié, de ne pas demander d’honoraires. Si l’on songe qu’il y a en . ce moment vingt mille élèves dans les différents conservatoires de musique et de déclamation de la seule ville de Londres, on comprendra qu’il faudra bientôt être absolument hors pair pour lutter contre celte formidable concurrence, i v Sculsy dcjà, les grands artistes font recette, lîsl-cc un mal? Je ne le pense pas. Cola ne doit décourager que les médiocres. Ceux qui ont une réelle .valeur peuvent venir sans crainte. Us récolteront plus d’argent et de bravos que jamais. Mais ce sont précisément ceux-là qui viennent le moins. ■ Ainsi, il y a des années que Jacobs n’a plus paru à Londres où cependant on ne l’a pas oublié, car partout où je vais j’entends parler de lui et do sa violejdc gambe, dans les termes -les. plus .'flatteurs. La saison do Londres est donc toujours glorieuse et lucrative pour ceux qui ont ui) nom ; mais, sans cela, inutile de se déranger. On sera perdu dans la foule, et tout ce qu'on pourra obtenir, après bien des ennuis et des rebuffades, ce sera do jouer gratuitement, pour l'honneur,dans upc soirée ou dans un al home, car les al home sont de véritables concerts. s . Pendant deux heures, qjianlèufs, diseurs et instrumentistes se succèdent sans interruption, eu milieu d’une foule rarement silencieuse,qui va ét vient d'uti salon dans l’autre, et qui stationne plus-longuement nnbuffet que dans la salle de musique. C’est un concert-promenade. Le coup d’œil en est d'ailleurs ravissant. •I)ès le vestibule, où des laquais poudrés se tiennent immobiles, sur le passage dos invités, c’est une incroyable profusion de fleurs. L’au- b'O jour, chez. Lady Dudley, dans son magnifique hôtel de Parle Lanc, chaque pièce était tapissée do fleurs differentes ; il y avait le salon des marguerites, celui dçs roses, celui des lys ot des orchidées, et colui des hortensias. une exquise merveille à ravir en extase le charmant poète français qui a une chauve- fiuris dans la ceVvcllo cl un hortensia dans le coeur. Les hommes eux-mêmes sont exfraordinai- Heinis, et les boites d œillets qu’ils portent à la boutonnière sont grosses comme des bouquets do «océ. Pour ces réceptions du jour, les gentlemen sont on jaquette fantaisie, avec la chemise do couleur, bloue ou rose, et le col blanc. Le jour, jamais l'habit, môme pour les circonstances les plus solennelles; et je trouve que les Anglais nous donnant là une preuve de bon goût. N’est-il pas ridicule que pour un concert do jour, un artiste, en France ou en Belgique, doivo so mettre en toilette do soir ? Il y a.quelque temps j’assistais, à Bruxelles, en compagnie d’un Anglais, à l’ôuverture d’une exposition de tableaux. Il était deux heures de l’après-midi, et plusieurs personnages officiels, attendant le Roi, étaient là, en habit noir et cravate blanche. Malgré leur distinction, mon Anglais les avait pris tout d’abord pour des valets do chambre. Pour les al home, les dames ont le chapeau de visite.et des toilettes claires, mousseline ou dentelles; pas do diamants, mais des perles ou des pierreries de coulour. Tous ces gens-là doivent paraître à deux ou trois at home le môme jour. Ils ne font donc que passer; le temps de saluer la maîtresse de la maison, de manger un fruit ou de vider une: coupe de champagne, d’entendre la fin d’une polonaise ou le premier couplet d’une chansonnette à la mode, et d’échanger quelques potins, car on potine à Londres avefc autant de bonheur, qu’à Bruxelles. Il y a tant d’étrangers, en ce moment 1 II est bien entendu qu’eux seuls peuvent défrayer. la chronique Scanda-. leuse. Ce qu’oiv raconte de telle Américaine on vue ou de tel chanteur de l’Opcra, no peut que se chuchoter sous l’éventail, avec de petits rires étouffés. Dès Anglaises, rien à'dire. Ce n’est pas qu’elles soient toutes sans reproche. Mais ici, on a le plus grand respect de la vio privée, et pour peu que les apparences soient sauvés, on ne s’occupe pas du reste. Comme disait à ce sujet lord Coleridge, qui vient de mourir: «JJ do coupables qu’âpres jugement. » malheur à qui; mèmô.pour uno peccadille, donne-lieu à une-sentenéiLformelle- . de l’opinion piiblique. Alors le monde est impitoyable; mais il a des trésors d’iiululgencé pour qui sait éviter lé scandale. Le grand juge, en pareille matière, c'est le prince de Galles, chef incontesté delà société anglaise. Ses décisions sont sans appel. On condamne tout ce qu’il blâme, on tolère tout ce qu’il excuse, on approuve- tout ce qui lui plaît. Il fait les renommées et il impose les modes. ■ Grâce à lui, le dirnânche’ anglais n’est plus lugubre comme autrefois, et les étrangers ne sont plus exposés, ce jour-là, à mourir d’ennui. On peut avoir de joyeuses réceptions, sans manquer aux bienséances, et ce qui était d’abord le privilège des artistes, qui n’ont de liberté que le dimanche, est maintenant admis pour tout le mondé. Le pi’inco de Galles n’est pas ennemi de la gaité, et c’est pourquoi, malgré le vieux fond de puritanisme qui demeure, la gaité est de bon ton. Dans les salons, ce qu’on applaudit le plus, comme àMavlborough house, ce sont les chansons gaies et les poésies amusantes. Le prince de Galles aime la musique française et l’esprit français ; aussi le répertoire français remplace-t-il partout, comme à Covcht gai’den, le répertoire italien. Sur un programme de concert, le litre de signor n’est plus d’un aussi bel effet que celui dé monsieur que prennent maintenant les Italiens. N’cst-çe pas un signe de temps? Sarah Bcrnhardt et Rcjane quiydcbutcnt celle semaine, l’une dans Izcyl. au « Dalys’ », et l’autre au «Gaicty» dans Madame Sans Gène, sont donc assurées de nombreux triomphes.  Il est possible, comme on l’assure, que la Franco et l’Angleterre se délestent; et en effet on le croirait, à lire leurs journaux. Mais il n’y parait guère dans le monde de ; Londres. Pour avoir foule à un five o'cloch, il suffit d’annoncer un monologue français ou une chansonnette parisienne. Les chansons du Chai Noir, surtout, sont en faveur. Un al home n’csl pas complet sans elles. J’en ai entendu dire quelques-unes hier, par un jeune homme de li es bonne famille, qui s'est fait dans ce genre une brillante réputation. Il est à la lettre la coqueluche des dames; oit l’entend dans toutes les réunions sclccl. M. Faveoa — «est son nom — ne manque pas de vervç, mais son répertoire m’a paru quelque pcii shoching ; et comme jo m’en étonnais: « Le prince de Gallesl'adhtirc beaucoup », me répondit-on. Cela suilit. lit comme c'est commode î ’ La société anglaise s’csl ennuyée pendant sî longtemps, qu'elle est ravie qu'on lui 1 permette enfin de s’amuser, cl il ne faut pas trop lui en vouloir si elle abuse parfois de la permission. Après avoir été complètement sevrée de plaisirs, elle en est devenue vorace.pl ce n’est pas seulement la qualité qu’il lui faut, mais la quantité. Voilà pourquoi dans les al. home on accumule toulos les distractions imaginables ; il semble qu’il n’y en aura jamais assez. Et cependant, à Sopt heures précises, chacun . so ' précipilo aü vestiaire ot demande sa voiture. On n’a qt o le temps d’aller s'habiller pour le dirter. Après quoi on ira au théâtre et l’on finira la nuit au bal. C’est une fièvre. • —' “ Et vous vous plaignez, disais-je à uno dame, que celte fiôVfo dure moins longtemps cette année que les autres ? » — « Oui, me répondit-elle. Je ne comprends pas la vie autrement ».— ^ Alors ne venez pas à Bruxelles, » — •‘ Bruxelles ? Charmante ville ; j’y ai beaucoup d’amis et j’y vais quelquefois, riiiveiv.,.. pour me reposer. » Corinne. PETITE GAZETTE La comtesse de Flandre, se rendant à Lau- zern, est partie ce matin de la gare du Midi à 12 h, 59, par l’express i69. Elle ôtait aècompagneé du général Burnoll et d’une suite nombreuse, La comtesse de Flandre ne rentrera à Bruxelles que vers le 10 juillet. « * M La princesse Henriette, se rendant à Dresde auprès delà duchesse de Saxe;partira vondrali de Bruxelles-Nord par le train n°81,à i h. 32. Elle bera accompagnée de la comtesse de Bavay, dame d’honneur de la comtesse de Flandre. L’ExpOsItton de Bruxelles. — LeGonseil d’administration de l’Exposition de Bruxelles S’est réuni hier soir au local de la rue du Congrès, sous la présidence de M. Guillerv, ministre d’Etat. Après une longue discussion et en présence de l’attrait indiscutable que présenteront le chàtèau deTervueren eouvorti en Palais de Cristal, les jardins d’acclimatation, botanique, « do pisciculture », qui devront constituer le clou de l’Expo- sitiou, la remise de celle-ci à 1897 a été décidée à l’unanimité. Avant-le 1 er Juillet, selon les statuts, cotte' décision sera officiellement annoncéeiau -Afouit- ienr. -•> ; Le temps, que nécessitera la réalisation des plansdu Roi à Tervûëren ilnposàjtcéttérémisèet notre Exposition aura d’autant plus de succès qu’elle n’adviendra pas précisément au lendemain de celle d’Anvers. ' * M Nos ; billets-de banque. — C'est un artiste gantois, M. C. Montald, qui vient d’étre chargé par le gouvernement dit dessin des nouveaux billets de banque. . ; ■ ’. ' ; ; " On sait que, jusqu’à présent,, ç’é'tâit M. Hen- drickx, le sympathique .artiste'.mort ces jours derniers, qui était, dé temps presque immémorial, chargé de cette besogne, -. J , **’».'■ Le Congrès de la presse, — Le comité de la presse bruxelloise s’est réuni pour arrêter en partie le programme des fêtes qui sc donneront à Bruxelles, les 12,13 et 14 juillet prochain, à l’occasion de la réception des membres du Congrès inteimational de la presse. Au programme de ces festivités devait figurer une grande fête militairequ’âuraitorganiséedans le grand hall du parc du Cinquantenaire le comité exécutif de l'Exposition do Bruxelles. Mais vojci près de trois semaines que le comité a adressé une demande au ministre de la guerre et il n’a pas encore obtenu do réponse. Dans ces conditions, en présence du temps restreint qui reste disponible, il est peu probable que cette fête puisse avoir lieu. C’est d’autant plus regrettable qu’elle aurait donné aux journalistes du monde entier une idée dés locaux superbes dont disposera l’Exposition internationale,do 1897. « 9 m. Le congrès progressiste.— L’Association progressiste communale et cantonale de Bruxelles convoque une réunion publique qui se tiendra vendredi, à 8 heures du soir, à l’Hôtel Continental. A l’ordre du jour figure l’élcctipn de cinq délégués effectifs au congrès progressiste en remplacement de MM..fanson,Fëron, Robert, Lorand çt Uanrezqui n’ont pas accepté le mandat qui leur a été conféré. » * » La Fédération ouvrière socialisfcde Bruxelles a tenu une assemblée générale dans laquelle a été discuté le projet de plateforme électorale élalioré par une commission spéciale et dont nous avons parlé. Après une longue discussion, le projet a été adopté. Un orateur ayant demandé l’inscription de la république à la plateforme .électorale a été vivement combattu et sa proposition a été rejetée à une grande majorité. « * m Le Vhwmschc VoUisbond sera saisi, avons- nous dit, d’une proposition tendant à exclure do cette association tous ceux de scs membres qui feraient partie d'une association libérale quelconque.  l.o lexto de la proposition qui sera soumise à l’assemblée générale de dimanche prochain est exactement b suivant : .« Lesi membres du Vfaamsche Volhsbond ne peuvent faire partie dûaettne mlfc association électorale non ralliée au parti démocratique flamand (Vfaamsehe Volkspartijs, » Ce qui revient à du c que les membres de ce parti ne peuvent être, en même temps, membres d’un autre parti, nécessairement adverse. « * « A la Maison des Ouvriers. — C'est hier soir que M. Beornaorl, ministre d’Etat, est allô donner à la Maison dos Ouvriers delà rue Locqueu- gliion la conférence que nous avons annoncée. La vaste salle des séances était archi-comble et l’on a fait à l'ancien chef de cabinet — à qui M. Moussot, president de la commission, a souhaité la bionvenuo uno ovation enthousiaste.  Aussitôt M. Beernaort a pris la parolo et dans une longue conférence, fréquemment applaudie, il a établi la nécessité absolue de l’organisation de la représentation proportionnelle.  « Si îe n’ai pas été 1res êtônné de l’échec de la R. P., je conserve la conviction que l’établissement de celle-ci n’est qu’ajourné, a dit l’orateur. Avec les chiffres d’électeurs énormes que nous donnera le fonctionnement du nouveau régime, les injustices d’autrefois se trouveront tellement accentuées qu’elles frapperont tout le mondo. L’araignée est uno vilaine bôte quand on la regarde à l’œil nu, mais on n’en est pas pourtant effrayé; mais si on la regarde à travers un verre de miscroscope elle apparaît si horrible qu’on recule d’épouvante. Le régime nouveau fera office do microscope pour les injustices du régime majoritaire : quand on verra (les minorités, non plus de 1.000 et 1,500 électeurs, mais de 60,000, 70,000, 50.000 électeurs privés de tout représentant de leur opinion, on reculera épouvanté ! Une seconde raison me donne l’assurance du prochain triomphe de la R. P. Les masses ouvrières, au moment où ellos sont investies pour la première fois du droit électoral, se prononcent pour cette réforme. :* „■ I Des applaudissements enthousiastes accueillent cette partie du discours de M, Beornaert qui détermine ensuite, dans ses grandes lignes, le programme des ouvriers conservateurs — dont la devise sera « Religion, Famille, Propriété» — tout en faisant une critique très vive du collée-, tivisme et du socialisme. > “ La REPRÉSENTATION PROPORÛoffN&iLE.l*^ Nous avons rapporté l’autre jour qu’à la suite dé conférence contradictoire donnée, sur cette question à la Maison des Ouvriers d'Ixellos, par M. Hellepulto, ses contradictéürs'—iil’RenîfiïV -•nofâipment —- Mi avaient demandé de contiliuer le débat à Louvain. M. Helleputto élude le défii en disant aujourd’hui qu’il accepte, mais à condition que la discussion ait lieu en flamand, espérant peut- être que ses adversaires ne pourront le suivre sut* ce terrain. Plusieurs orateurs bruxellois sont décidés à accepter la discussion, môme en flamand, jr M * Anniversaire. — M c Jules De Broux, un des plus sympathiques disciples de Cujas, a été hier l’objet d’une manifestation de sympathie. Ses stagiaires et anciens stagiaires, à l’occasion de son XXV e anniversaire d’entrée au barreau, se sont réunis et lui ont offert en souvenir un bronze dé Ch. Samuel. «- J M M Retour des carabiniers. — Les carabiniers sont sur le point de rejoindre leur garnison de Bruxelles, Voici les mouvements de troupes qui auront lieu à l’occasion de la clôture de la l rc période de tir du régiment : Le 29 juin, le personnel d’installation de l’état-major du régiment, des 1 er , 2 mft et 3 mc ba-V taillons, viendra d’Arlon à Bruxelles. 4 Le 30 juin, gros do l’état-major du régiment, des 1 er et 3 e bataillons, d’Arlon à Bruxelles; gros du 2 e bataillon, d’Arlon à Kttcrbeck ; gros de l’Ecole régimentaire, d’Arlon à Wavrc. M* M A quoi servent les vieux fusils. — En vue d’éviter les dégradations aux fusils modèle 1SS9, lors de certains exercices spéciaux, le ministre de la guerre a décidé qu’il sera mis à la disposition do chaque régiment d’inrantcric et de celui du génie 100 fusils d’anciens modèles qui serviront exclusivement à l’enseignement de l’esorime à la baïonnette otaux exercices gymnastiques à exécuter avec armes, ainsi qu’il est dit dans l'instruction de Ï87G. ' Des ordres 'sont donnés pour que l'arsenal central d'Anvers délivre aux corps susdits les fusils avec baïonnette qui leur sont nécessaires. * * * La dynamite a la Chambre. — A propos de dynamite, voici, d'après le Malin, uno aventure plaisante qui est arrivée à M. Ilcllcputte, député de Ilassell : C'était à I» suite des attentats anarchistes. Des ordres sévères avaient été donnés aux sentinelles. Nul ne pouvait passer étant porteur d’un paquet. Survient M. HclIcpuUc, en portant un. I.a sentinelle l'arrête. An mémo instant-, un vote allant avoir lieu, le président de ta Chambre faisait sonner clans les couloirs afin d’attirer l'attention des députés... La sentinelle, croyant ouïr uno sonnerie d'alarme, croisa bayonneUc et ordonna formellement à M. Ilcllcputte de no plus bouger d'une semelle. Celui ci était absolument abasourdi et faisait assez piteuse mine, lorsque deux de ses collègues vinrent le délivrer, • • m *m Une bonne raison, «* Napoléon entrant un jour solennellement dans une petite ville se plaignit do no pas avoir entendu tonner le canon. — Sire, lui répondit lo mairo, nous avions vingt-trois bonnes raisons pour no pas tirer le canon. — Voyons ces raisons, répliqua lo petit caporal...  — La première, répliqua le maire, c’est que nous n’avions pas do canon; la seconde.,. — Passez les autres, interrompit l’Emperçur, celle-là me suffit. Ce petit dialoguo nous est revenu à la mémoire en lisant la conversation qu’un confrère a eue avec M. Gody au sujet de l’explosion <U la rue Royale. On sait que M. Gody, profosseur de chimie à l’école militaire, a été chargé par lo parquet de faire des recherches au suîet de l’hypothétique explosif qui aurait fait sauter la maison Picard. — A quoi attribuez-vous l’explosion? lui demande pour conclure notre confrère. — Je ne puis vous dire encore le résultat de mes recherches, répond M. Gody. D'ad^f s, ie ne les ai pas encore commencées. La raison du-silence de M. Gody nous parait assez plausible. Le même journal est plein de révélations terribles, de témoignages accablants, tendant à faire croire que l’explosion doit être réellement le fait de criminels : « Un témoin vient affirmer, raconle-t-il, qu’il a vu dans la nuit de dimanche à lundi, vers 3 heures du matin .deux individus rôder autour de la maison Can orme. » D’autre part, un cocher de place qui stationnait cette nuit-là rue de la Loi, déclare qu’aussitôt après avoir entendu la détonation, il a vu un individu fuyant à toutes jambes. Au'même instant, d’après une autre déclaration, une voiture de place était lancée au triple galop vers la porte de Schaerbeok. » Tout cela serait extraordinairement mystérieux, en effet, si l’on ne savait que, toutes les nuits, invariablement, on peut voir « deux hommes rôder autour de la maison Ganonne » : ne sont les agents en bourgeois, toujours de ,pkinton, la nuit, dans ces environs, et qui veillent sur « la zone neutre ». L’individu fuyr.nt à toutes jambes et la voiture lancée au triple galop au moment de l’explosion ne seraient pas moins suspects... s’il n’étaitassez natyrèl qùe lés gens s’emprêssent de se sauver quand ils. voient une maison sauter eu l’air brusquement, à leurs côtés. ' Nous serions assez curieux do savoir ce qu’aurait fait le rédacteur de ces renseignements à sensation, lui, s’il avaifc'étc à pareille fête? • Le public est déjà suffisamment effrayé pour qu’on ne lui mette encore martel en tâte avec de pareilles sornettes. . M- W M Au Vaudeville.— Les vacances sont proches: on ne s'en douterait guère au temps affreux dont St-Médard nous a gratifiés. Cependant tous les théâtres ferment, et hier le Vaudeville nous a donné son dernier spectacle de la saison d’hiver. Dans peu do jours, décidément, nous serons en vacances. . 1 ' : > A vrai dire, on l'a bien vu hier soir au Vaudeville : comme des élèves à la veille d’un congé qui so moquent des pensums et des l'etenues, personne — ou peu s’en faut — no savait bien son rôle. Les hommes — MM. Gaillard, Vilano et De Wit — s’en sont encore tirés sans encombre, mais les dames évidemment doivent ut cierge au souffleur. Cette négligence ou ce dédain pour la pièce nouvelle ont fait tort à son succès. Le vaudeville de MM. Uippoiyte Raymond et Jules do Gaslyne, Mes Anciennes, n’est pas de ceux qui peuvent se passer d’une interprétalion soignée. Son titre est plein de promesses plutôt grivoises, . mais ceux qui attendaient des inconvenances • ont dû se retirer déçus : le sujet est d'une légè reté... ordinaire, comme la pièce elle-mèrne, d’ailleurs, dont tout le mérite est dans l’esprff dont les auteurs ont émaillé lo dialogue. l.o fond est inmcc et pas neuf. Un viveur, mis au vert, so marie en province et s’ennuie au bout de peu de temps. Il retourne à Paris, sous un prétexte quelconque, pour revoir ses anciennes... connaissances qu’il retrouve mariées et convaincues des devoirs do leur nouvelle position. Surpris par les maris dans le tête-à- této du retour, il passe pour un parent ot se trouve victime de celte douille famille improvisée. l.c quiproquo sc soutient tant bien que mal — plutôt mal au 3 e acte, le moins bon — et so dénoue de façon burlesque après une sccne où Vilano et Jussieu — les deux maris — ont été excellents. On a beaucoup ri eu somme et quand tout le monde saura sou rôle, Mes Anciennes pourront clôturer dignement la brillante saison que la direction nous a donnée cet hiver. f,b grisou.—L’Académie des sciences do Pari* s’est de nouveau occupée hier du grisou. Visanl les dernières explosions qui ont fait tant de vie- limes dans les bassins homllcrs, M. Dulaurler a rappelé qu’il avait proposé, pour conjurer lt danger, de faire éclater sans cesse des étincelles électriques dans les galeries, de façon à les débarrasser du gaz explosif. M. Bcrtbelot a répliqué que co procédé, qui rappelle cehii longtemps on usage ou djx-huitième siècle, est souvent dangereux. Un ouvrier parcourait alors tous les jours les galeries, grisou- teuses et enflammait au moyen d’une torche les § az qui s'ôtaient dégagés dans la raine au cours u travail. On l’appelait Je Pénitent. Aujourd’hui on ventillc et l’on chasse îe grisou, c'est certainement moins périlleux que la combustion;au ^risque d'enflammer la mine tout onlière.^ ' y •
