. 6 e .ANNÉE . tirage quotidien 85*000 EXEajk&\RES : distribués* gratnitéïïièpt dans toute ragçloiHératidn briixeHoise - et lôs'pi’iucipaiu£ étâbiissoments ; en province ^es personnes lsçibHant les étages ou la province . recevront te journal contre fr. 1 .§0, par trimestre,: fr. 3.CÛ par semestre elfr. 7.20 par ai». Oit pint s'abonner à tout la bureaux <2* poste et aux façieûrt ett tournée. Mercredi 3 Août 1S92, édition A B IT QUOTIDIEN N** 216 OBSERVATOIRE ROYAL l août,8 heures matin Température maximum de la veille f?3°G a moyenne » 48*6 Oùscnatioiis à midi Température H*> Baromètre 758 ni «“l Humidité (100 ^humidité absolue) 5)7 Vent dominant V Soleil, lever. 4b 12 —Coucher, 19U. §3 Lune, lever, -i th.-iS — CcucUer, 22 h. BS Le Thermomètre de l'Ingénicur-Opticien Fisch-Mculemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minirna de la nuit 10° au-dessus de xéroj i midi 18® au-dessus de zéro. Lés annoncés, réclames, faits divers et nécrologies Boni exclusivement reçus à l’AGÈNCE ROSSEI.,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION.' ; 4à, rue (HlKabello REDACTION : 46, TUe d’Ignbollo LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . , 3.00 PRIX DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires.la ligne. 3.00 Nécrologies*, la ligne. . 2.00 «wnanrgsia rBlWB : Nous voici a là .veillé immédiate dii joui* où la physionomie de Bruxelles so trouvera tout à coup changée, grâce à uno série de travaux arrivés à leur terme. La fée n’a plus qu’à donner. son coup do baguette pour que le décor change à vue; et nous verrons bientôt, d’ensemble, leé plus importantes transformations que la ville ait subies depuis la création des grands boulevards du centre. Les journaux ontmàintesfoisparlédetousces travaux d’embellissement, mais en traitant chaque motif séparément. Devant ces modifications partielles, l’éloge et la critique étaient également faciles et l’on n’a pas manqué do verser dans lès deux excès, sans se dire que chaque morceau distinct appartenait à un ensemble et que sa valeur ou ses défauts ne pourraient être établis que lorsque l’harmonie générale de la conception apparaîtrait. Aujourd’hui les choses s’étant dégagées et fondues entré elles, l’on peut se prononcer et réparer quelques injustices, notamment en ce qui concerjioî’arehitectePoelaert dont on a tant et si légèrement critiqué le Palais de Justice. Nous ne parlons pas, bien entendu, des conditions pratiques du monument, de ses considérables défauts intérieurs : circulation fatigante, lumière doutéüse, exiguité des locaux* éxigjiité vraiment invraisemblable quand on, pensé, à;la . superficie qu’occupe ce géant de pierre. Tout cela est acquis. Poelâert devait être un ingénu; il croyait sans doute à l’acconimodante humeur, des hommes et ne 8è rendit pas compte de l’immense place que la chicane occupe dans les affaires de ce monde, v Aussi fit-il dé petites salles do justice si intimes qu’ôn . prévoit déjà le moment où, le - géant né sùfjBsànt plus, il faudra lui chercher \une annexe! ' ■ ' ; . -/ Le^jouhoù l’on sera réduit à-cètte extrémité, 'on désaffectera le ih‘onümç,nt, espérons-îé, et ' on n’aura plus alors qu'à louer sou imposante figure, • Mais sur ce point non plus on n’est pas d’accord.-Au lieu d'un édifice de style égyptien on aurait voulu quelque chose ayant ün caractère national,une architecture gothique par exemple. Pour ma part, je fus un instant de cet avis. Je ne me sens rien do gothique dans l’âme, pas plus que vous,, n’est-ce pas', chers lecteurs ? Nous sommes les gens .d’un autre temps et les phrases n’y feront rien; seulement, il faut bien avouer qu’il y a dix ans le Palais de Justice jurait abominablement avec le décor qui l’entourait, Vous vous rappelez ce fouillis de petites rues, dont quelques-unes subsistent encore, avecleurs maisons inégales et dont les toits rouges aux déclivités accidentées avaient l’air d’une bruyante, chute de tuiles dans la vallée. Ce pittoresque désordre s'harmonisait mieux certainement avec un style gothique, aux lignes tourmentées, qu’avec la majestueuse sérénité des lignés de l’architecture orientale. Mais petit à petit les ruelles déjetées ont èt tout-autour du Palais les perspec- Feuilleton du SOIR du 3 août 1892 LA 29 : Un matin de la semaine suivante, le courrier apportait à Croix-Dieu une lettre ainsi conçue : « J’ai troüvé. Les compères sont do premier choix et tiendront leur emploi d’une façon supérieure. Il ne s’agit plus que de guetter l’occasion, ou delà faire naitre.lin rendez-voué âu notaire de Boissy-Saint-Léger, s. v. p., afin de s’entendre à ce sujet. nX.Y.Z.r, — Enfin! murmura le baron, et il écrivit immédiatement, sous le couvert de mademoiselle Anita, pour donner à Sarriol le rendez- vous demandé. .. Dans la même matinée, vers les onze heures et demie, âu moment où Philippe venait de déjeuner et sô préparait à sortir, son valet de chambre l'avertit qu’une petite dame, voilée |oignôusomènt et disant venir du faubourg Sàint-Honoi'é, demandait à lui parler sans retard. — Introduisez cette personne à l'instant, dit Croix-Dieu. . Presque aussitôt la petite dame fit son entrée, salua d’une façon qui n’était point du joui gauche et attendit sans dire un mot que m valet de chambre lût sorti. La visiteuse était de taille moyenne, d'une tournure élégante, vêtue de soie noire, bien Isolée, bien cîiausée bt, quand elle releva son Toile, elle découvrit une figure piquante, éclairée par Jeux grands yeux noirs, hypocrites et tournoi». tives so sont étendues, taisant valoir les proportions du monument et justifiant enfin la pensée de l’artiste créateur. ■ C’est dans quelques mois seulement que sa puissante silhouette àpparaitra dans la plénitude de sa beauté et bien d’aôcord, par son profil grandiose, avec l’immensité du paysage qu’il domine jusqu’au lointain horizon baigné de brumes pâles. Déjà, cependant, son caractère vrai s’est révélé. La démolition de l’àile di’oito de la rue des Quatre-Bras achevéo et un square faisant au colosse une ceinture fleurie qui adoucira de quelque grâce ses formés massives, le Palais sera, 'sur le point culminant do Bruxelles, une pure merveille, le centre d’une étendue pleine de lumière et d’air, allant du Bois de la Cambre aux vertes hauteurs de Borchem-Ste-Àgathe et Jette-St-Pierre.. Proportionné au cadre de la ville même,son style nous parait désormais fort heureux. Aucun de nos architectes n’àyant.pu inventer fin stylo d’habitation moderne original, nous ne voyons pas en quoi les lignes nettes, amples et droites de l’édifice de M. Poelâert sont en désaccord avec nos hautes maisons alignées, nos rues rectilignes et nos grandes artères spacieuses. Ainsi peu à pou l’œuvre de l’artiste apparait légitime, bien conçue,et certainement elle fera oublier les millions exagérés qu’elie a coûtés. A * a Dégagé sur les deux ailes de son flanc droit par la démolition île la rue des Quatre- Brae et la trouée faite sur l’emplacement de l’hospice Paohéco, naturellement libre sür toüt son flâne gauche exposé au paysago suburbain, le Palais de Justice dont les abords furent longtemps impraticables ost actuellement accessible, par de belles voies, au bas dé la ville, .. La disparition de l'ancien Palais, le prolongement de la rue Orts suppriment à peu près xôus lés'circûitsf,' ioué les étranglements dé là route qu’il fallait suivré potit 1 aller du baè ou haut de la ville.- Pour que la circulation se fasse tout à fait avec aisance de la place du Vieux Marché aü Bois, il n’y a plus qu’à opérer rélargissement des rues peu longues qui relient la placo Saint-Jean à la rue des Fripiers. Ce travail fait, Bruxelles aura enfin une large artère centrale reliant les deux extrémités Est et Ouest. La modification est importante. Jusqu’à présent la ville n’avait facilité ses grandes communications que du Nord au Sud seuls reliés entre eux par de larges voies, . Il est dommage qu’on n’ait pas plus arrondi le. centre de la courbe de la rue Orts prolongée. De la Bourse on eût pu voir la chevelure des arbres du Vieux Marché et toute cette partie de la ville, qui a le grave défaut de manquer totalement de verdure, eût gagné à démasquer les quelques arbres qui lui restent. Mais on a obéi à des considérations d’économie. Telle qu’elle est, pourtant, la rue Orts prolongée a bonne mine. Elle semble devoir jouir de beaucoup d’animation, grâce à la destination toute commerciale des maisons qui la bordent. . En même temps elle dessinait une révérence presque moqueuse, accompagnée d’un bon sourire. — Vous êtes mademoiselle Mariette, n’est- ce pas ? fit Croix-Dieu en lui rendant le salut et le sourire. — Tout au service do monsieur le baron. — Je suis enchanté de vous voir, mademoiselle...  Et moi je suis ravie que monsieur le baron soit enchanté..., . — Savez-vous, mademoiselle Mariette, que vous êtes une fort jolie fille... La camériste sourit de nouveau, de manière à montrer la double rangée dé ses dents blanches, ébouriffa du bout du doigt une mèche folle de ses cheveux noirs, lissa ses sourcils bruns, prit un fauteuil, s’assit avec un parfait sans-gêne et répliqua : / — On me l’a dit si souvont, monsieur le baron, que j’ai presque fini par le croire... Mais je ferai remarquer à monsieur le baron qu’il m’est impossible do prolonger outre mesure la durée d’une course dont madame la vicomtesse m’a chargée..; il faut que je rentre à l'hôtel... il résulte en outre de mon entretien avec certaine personne fertile en rubans, que ce ri’est point pour marivauder que monsieur le baron a désiré recevoir ma visite... — Vous avez raison, dit Croix-Dieu, Allons droit au fait... j’attends... — Moi aussi... répliqua Mariotto. — C'est juste. J’oubliais... — Monsieur le baron n’en a pas le droit, car, d’après les conventions arrêtées en son nom, ma mémoire sô réglera sur la sienne... — Voiis avez de l’esprit, mademoiselle Mariette l . —Il le faut, monsieur lo baron, c’est mon petit capital et je compte sur les intérêts. Croix-Diéu, tout en riant, ouvrit son porto* Enfin, en èo qui concerne la verdure au centre de la ville, on nous a promis une prochaine compensation. admii l ahlement indiquée, sür lé futur emplacement devenu libre du Temple des Augustins, à la fourche des deux boulevards fie, la Senne et du Nord. On aura là —- c’est décidé un square avec fontaine, et ceUe noté tendre fera de la perspective des boulevards Une chose vraiment superbe. Ainsi se trouveront complètement achevés deux travaux de grande voirie intéressant les quatre parties, de la ville, il y. a, il est vrai, quelques critiques à faire. Mais à quoi bon? Il est trop tard, et los plans exécutés sbnt au demeurant des plus satisfaisants pour l'honneur architectural de la capitale. Pour on finir avec les embellissements de l’administration communale actuelle, rappelons qu’il est de plus en plus question.de la orôa- tion, à l’entrée du Bois, d’une Zooïogiq. En attendant, on a décidé la création à la Cambre d'un vélodrome copié sur celui de Londres, avec piste en ciment, grande installation, buffet, jeux, etc.; etc. Beaucoup de • personnes n’accueillent pas ce projet avec satisfaction. Elles estiment qu’on ôte au Bois son charme recuoilli en ÿ prodiguant les établissements de plaisir. Mais qu'elles sc rassurent.: nous sommes fiches de ce côte, èt lorsqxie le Bois sera devenu trop citadin et plus . assez champêtre, l’Etat permettra bien a fa bonne viRè de Bruxelles d’annexer quelques, hectares de la vaste forêt de Soignes, . a * a Aussi biçn le gouvernement doit-il depuis longtemps une gracieuseté aux Bruxellois. Sa part dans les embellissements de là capitale, sur lesquels nous venons de jeter un coup d’œil rapide, n’a pas été absolument heureuse, On.ést d’accord pour trçUyèr ôTHôt'ei des.Pôstès phy»idiioüijlô la vie qüi lui. manqué ? Attendons la mise eh activité pour nous prononcer. Les bâtiments du nouveau ministère dès chemins de fer ont aussi un air sombre et de vagues apparences de easorno. Enfin, nos trois gares sont lés plus incommodes qui soient, Il est vrai que la seule d’entre elles qui ait ôté logiquement construite,' la gare du Midi, a été gâtée comme à plaisir. Elle fait l'étonnement de l’étranger et son accès est bien fatigant. Au lieu de pénétrer à l’intérieur par une des portes qui regardent la place, portes donnant directement sur les voies ferrées et dont l’usage est naturellement Indiqué, il faut pousser une longue pointe pour atteindre le guichet sur le flanc gauche vers St-Gilles, puis, si voire train n’occupe pas la première voie, revenir vers la place et faire le tour de la gare. Personne n’a jamais pu comprendre lo génie de l’homme qui a inventé ces détours bizarres pour essouffler les gens, Carabas. Lé SOIR est en lecture dans TOUS les liôtelsdesville's d’eàuxetde villégiature. feuille,y prit un billet de banque et le mit dans la main de la caœôristé. — Me voilà bien en règle* n’est-ce pas? dit-il — C’est parfait, et je me sens désormais capable de mériter et d’obtenir un premier prix de mémoire ! Si monsieur lo baron veut me questionner, je suis prête à répondre. — Vous questionner? A quoi bon, puisque vous êtes au fait do ce quo je désire connaître? Racontez, tout simplement. — Je ferai mieux. Un récit, bien souvent, peut manquer de clarté. Ôn risque, en outre, quand on parle, d’oublier, certains détails importants, J’ai ma nôtô, . — Votre note? répéta Croix-Dieu. — Une sorte de mémorandum, écrit au jour le jour. — Mais c’est très intelligent, cela! Donnez- moi le mémorandum. — Le voici. Mademoiselle Mariette exhiba nn papier plié en huit, délicatement inséré entre doux boutonnières de son corsage et le tendit à Philippe.  — Voyons un peu, murmura ce dernier en défrippant la feuille. Peste I il y on a long I... — Ah ! monsieur le baron, c’est un joli travail, exact, détaillé, rien n’y manquo ! Vous en avez pour vôtre argent. — J’en suis, d’avance, absolument certain, — Chose promise, chose due. C’est que je suis une honnête fille, voyez-vous ! — Qui se permettrait d’eh douter? demanda Philippe avec un sérieux comique. Il entama la lecture du rapport écrit par la camériste sur du papier glacé et parfumé, portant dans l’un des angles deux initiales timbrées d’une couronne do vicomte, et manifestement emprunté à la papeterie do Germaine, Mais, après avoir lu ou plutôt épelé les pre* PET8TE SâlETTÈ Le duc d’Aumale est arrivé dimanche après- midi à Jumelles, La Reine était venue l’attendre en landau. La voiture s’est dirigée ensuite vers le château de Ciergnon où une réception cordiale attendait l’oncle de notre Roi. Lo duo d’Aumale demourera probablement plusieurs jours au château de Ciergnon. a * x La duchesse de Magenta, maréchale de Mac- Mahon, est arrivée hier soir à Bruxelles, venant de Londres. * * Hier est décédé à Bruxelles le duc de Carae- eiolo di Forino, secrétaire de la légation d’Italie à Bruxelles depuis plusieurs années. A * a On annonce une grande manifestation nationale en faveur du suffrage universel, qui aurait Heu à Bruxelles vers la fin du mois d’octobre prochain. a * a Le sacre de Mgr Decrqliêro,lo nouvel évêque do Nnmui', a ôté célébré dimanche dans cette ville, au milieu d’une grande pompe. Après qu’un cortège — dans lequol se trouvaient le nouvel évêque,l'archevêque do Malinos et les autres évêques do Boigique—eutpaycouru lu ville derévéeiiûùia cathédrale, MgrDecroliôre a été consacré par l'archevêque. Une foule énorme, parmi laquelle de nombreuses notabilités politiques et religieuses, assistait à cette cérémonie très imposante dans les détails liturgiques. L'après-midi il y a eu réception à l'évêohô. x * * . Un projet de distribution d’eau vient d’être déposé à la ville par M. l’ingénieur Ch. François. -"Go px’Qjet consiste dans la captation des sources du Bocq dans la zone do Spontln-Senenqe- Rouleau. - Il donnerait, èn tout temps, d’après les auteurs (le . le proposition, un. volume .quotidien de 50.000 niètrès cubés'd’eàu de soüi’ôes de pro- imey .choix, et coûterait 7 millions 500 mille francs. Pour les besoins futurs, l’autour du projet prévoit des prises d’oau pouvant atteindre 140.000 mètres cubes par jour; ■ Là ville de Bruxelles se propose d’examiner le projet avec attention. A * A L’exposition locale de Saint-Josse-ten-Noode se prépare activement, dans ïe local où elle est installée, me de là Limita. Elle promet d’être très complète et très intéressante.  La cérémonie officielle d’inauguration aura lieu le jeudi 11 août, à 2 heures ; elle sera honorée de la présence cio M. le gouverneur de la pi’ovinoe et des autorités communales. Le comité provisoire de l'exposition de 1894, dans une séance tenué à l’hôtel de ville d’Anvers, a procédé à la rédaction d’une lettre qui a été signée par tous les membres présents, et qui a pour but d’informer je gouvernement de sa constitution définitive pour l’organisation d’une Exposition universelle èn 1894 à Anvers, A * * L’Association des ingénieurs sortis de l'Ecole de Liège a tenu hier son assemblée générale mières lignes, il s'arrêta. — Mademoiselle Mariette, dit-il, l’interprétation de vos pattes de mouches hiéroglyphiques, et fort coquettes d’ailleurs, demanderait un Champollion-Figeac émérite. De plus votre orthographe, agréablement capricieuse, exigerait une étude approfondie pour laquelle le temps nous manque. — Dame ! monsieur le baron, fit la soubrette un peu vexée, je n’ai jamais été sous- maitresse dans aucun pensionnat... J’écris comme je sais... — C'est justement ce qui est fatal, mon enfant. Mais nous allons, sans la moindre peine, tourner la difficulté. . — De quelle façon ? — Lisez-moi vous-mème ce précieux document. Je m'apprête à le savourer. — C’est facile. Mademoiselle Mariette reprit son papier, et dit avant do commencer : — La personne que vous savez bien, et qui servait a intermédiaire entre nous, est venue de votre part à l'hôtel jeudi dernier, à deux heures précises. Nous avons discuté pas mal. Vous comprenez, elle voulait et je no voulais pas. Mais elle s'est montrée si pressante, si persuasive, elle a promis do telles merveilles, elle a juré sur ses grands dieux, avec tant d’assurance, quo rien de fâcheux pour ma maîtresse ne pourrait résulter de mon innocent espionnage, attendu que M. le haron était un galant homfno ! Comment tenir bon? J’ai cédé. A quatre heures moins un quart nous étions d’accord,elle s'en allait contente et je reprenais mon service auprès de madame, « À quatre heures dix minutes Je commençais mes petites observations. — Bravo, mademoiselle Mariette I interrompit Croix-Dieu, voilà ce qui s’appelle ne pas perdre un instant! annuelle. Elle a nommé M. Gilon, professeur à rUniversitè, président, en remplacement de M.Despret,président sortant, non rééligihle.L’assemblée a décidé ensuite que les excursions dé l'année prochaine auront lieu daus le bassin do la Rhür. Le soir, le banquet traditionnel a eu lieu dans les salons de la Lcgia. Aujourd’hui, MM. les ingénieurs de l'association ont visité les établissements Coekcrill, dirigés par M. Greiner. On a spécialement admiré les nouveaux canons Nordenîelt, commandés par le gouvernement pour l’armement des forts de la Meuse, les locomotives qui doivent rouler dans le Wurtemberg, enfin et surtout une nouvello presse hydraulique d’une puissance énorme, jamais atteinte jusqu'aujourd'hui : elle est do 2,000 tonnes, travaillant à 300 atmosphères.  Après la visito des ateliers, M. Greiner a offert à ses visiteurs un lunch royalement servi. L’après-midi, MM. les ingénieurs se sont divisés en deux groupes : l’un est resté à Cockorill et a visité en détail la houillère Collard, l’hospice, l’hôpital et l’orphelinat ; l’autre est allé admirer les établissements du Val Saint-Lambert, dirigés par M. Lopersonne. Un train spécial a ramené à Liège, à Oheurés, MM. les membres de l’Association. -A * A “ Un journal belge —- dit le Temps — a annoncé que lo peintre bien connu, Yan Beers, aurait été conduit à l'infirmerie du dépôt, à la suite d’un accès de folie, au cours duquel, après avoir brisé tout son. mobilier, il aurait tenté de se suicider à l’aide d’un réchaud à charbon. » M. Jan Van Beers ost, ojouto le Temps, en excellente santé, Ge qui a pu donner naissance à cette nouvelle, o’est qu’avant hier on a, en effet, conduit à l’infirmerie du dépôt un jeune peintre de nationalité belge, demeurant rue du Dragon, qui s’était livré aux excentricités imputées à tort à son homonyme. » Ainsi, il y aurait à Paris deux peintres belges du nom de Jan Van Beers?,.. Voilà qui est tout à fait extraordinaire... Les Belges — de Belgique seront bien étonnés d’apprendre ça. Enfin, tant mïeüx.fï pôür Jan Van Béer» n° 1. A * A Plus rien ne va à l’Armée du Salut de Bruxelles ! C’est en vain que misses et officiers courent les tavernes pour convertir les bourgeois et les attirer au temple du boulevard Baudouin.  Ces braves gens ont essayé tous les genres de réclames, et vainement ! Qu’ils tournent les yeux du côté de l’Amérique : c’est de là que leur viendra la lumière. Les affaires des salutistes là-bas ne inarchentpas mieux sans doute, car ne se contentant plus des troupes de torre, ils viennent de décider la création... d’une marine. Ils ont acheté un petit vaisseau et le long des côtes du Labrador iront convertir les mécréants. Et quand ils ne prêcheront pas, les officiers feront la pêche! Hein, qu'est-ce que vous en dites? Nos salutistes s’en iraient en barquette faire le long des rives du canal la conquête des voet- hapoens, et quand ceux-ci seraient au cabaret, ils pêcheraient les nombreux poissons qui pullulent dans nos eaux! Comme cela, ils seront au moins sûrs —oh! absolument sûrs — de ne pas mourir de faim. A * A — J’ai de la conscience, monsieur le baron. Ecoutez, nous y voici. Et mademoiselle Mariette lut tout haut . p Jeudi quatre heures dix minutes. •— Madame la vicomtesse a donné l’ordre, ce matin, de ne recevoir personne. Elle m’envoie demander au valet de pied de service la liste des visiteurs qui se sont présentés à l’hôtel. Je rapporte à madame une dizaine de cartes. Elle les regarde avec distraction, sauf l’une d’elles qu’elle conserve dans sa main pendant près d’une minute. » CeUe carte est moins grande que les autres, il y a un écusson au-dessus du nom. Je la reconnaîtrai facilement. » Sept heures. — Madame vient de so mettre à table avec M. le vicomto, il n'y a personne à dîner. J’entre dans le salon et je passe en revue les cartes jetées au hasard dans un plat de Chine. p La plus petite est celle d’un beau jeune homme qui est venu au printemps à Grandliou, qui a dîné à l’hôlcl le surlendemain de notre retour à Paris, et une fois depuis, M. le marquis André de San-Rémo. » Je ne m'ôtais point aperçue, à la campagne non plus qu'ici, que M. de San-Rémo fit la cour à madame, mais je soupçonne qu’il y a quelque chose et je veillerai. » Onze heures et demie. — Madamo n'a pas voulu sortir. M. le vicomto est allé au cercle. Je viens do déshabiller madame. Elle avait los^ yeux rouges ot semblait fort triste. Jo jurerais qu’elle a pleuré. Elle est très bonne pour moi d’habitude, et presque familière. Ce soir, elle ne m’a pas une soulo fois adressé la parole. C’est si capricieux, les maîtres I (A eonlinuer). X. ds Montépin.
