quo ce» troupe* ont réalisé des Avances de A km. dans quelques secteurs et ont fnlt deux mille prisonniers. (Reuterl. Nouvelle avance dans le secteur Nancy-Metz L'offensive du g An Aral Pattou sur un front de vingt milles entre Nancy et Metz a ôté reprise mardi matin. Manoncourt-sur Belllee, a onze milles au nord de Nancy, i été nettoyée et une contre-attaque aile mande à Marrange, à sept mille* au nord ouest do Metz, a été repoussée. Depuis l’at taque déclenchée hier, 1700 Allemands, dont beaucoup d’officiers, ont été faits prisonniers. Au nord-est de Nancy, sept appareils allemands ont été abattus et dix-neuf autres détruits au sol. vingt-cinq avions ont été endommagés. FRONT DE L’EST LE SOIR (MERCREDI 11 OCTOBRE 1944 * * * *'■ v Le communiqué soviétique Communiqué soviétique en dote du 10 oc iobre 1944 Le 0 octobre, dans nie d'Oesel. nos trou pes, ont pénétré, en combattant, dans plus . de cinquante localités. Dans la direction de Riga, nos troupes ônt livré des batailles offensives au cours desquelles elles ont occupé un certain nombre de localités habitées, y compris une gare de chemin do fer. A l'ouest et ou sud-ouest de Shavll, les troupes soviétiques poursuivant leur offensive, ont occupe, apres des Combats, plus de trois cents localités dont une ville. Sur, la rive droite de la Narev, au sud de Pultusk, elles ont repoussé successive ment toutes les attaques ennemies. Le 8 octobre. 94 chars d'assaut allemands ont été détruite en combats. En Transylvanie septentrionale, à l'ouest et au sud-ouest de la ville de Regen, nos troupes ont occupé, en coopération avec les troupes roumaines, un certain nombre de localités habitées. En Yougoslavie, à l'ouest de Velika-Kl- klnda, les troupes soviétiques, après avoir traversé Tbelss (Tlza) ont occupé, sur la rive ouest, deux villes et un nœud ferroviaire. L'une de ces villes est Senta. En territoire hongrois, au sud-ouest de Debrecen, nos troupes, poursuivant favorablement leur offensive, ont occupé un certain nombre de villes et de stations de chemin do fer, dont une située à 18 km. au sud-ouest de Debrecen. Plus de cent localités importantes ont aussi été prises. ‘ Cent quarante avions ennemis ont été capturés sur des aérodromes. Le 8 octobre, 4.220 Allemands et Hon grols ont été faits prisonniers. En trois Jours de combats, nous avons ramené 8.220 • prisonniers. Dans les autres secteurs du front, activité de reconnaissance et combats locaux en un certain nombre de points. : Hier, sur tous les fronts, nos troupes ont détruit ou rendu Inutilisables 202 chars d'assaut, ennemis et abattu vlngt-slx avions. LA GUERRE AERIENNE ■ ■ La; R. A. T. a, pour la troisième fols, ef fectué une attaque contre les digues de Walcheren. L'Inondation, qui affectait déjà la moitié de l'ile, a atteint maintenant Middelbourg et les défenses allemandes de la région. . La nuit dernière, des bombardiers lourds britannique* ont attaqué Bochum, Important centre sidérurgique, les communications de la Rhur, ainsi que Wllhelmshafen. Hier également," 2.000 avions américains, dont 1100 bombardiers lourds ont attaqué Schwelnfurt, ainsi que les réglons de Co blence et Mayence. Ce matin, on a communiqué à la presse les précisions suivantes au sujet de l'activité de la R. A. F. Cette année, la R.A.F. a lancé Jusqu’à présent plus de 120.000 tonnes de bombes sur le territoire allemand, ce qui représente plus que le poids total des- bombes lancées pendant les trots premières années et demie. Les bombes de 2.000 tonnes, projectiles employés couramment par la R. A. F. dans ses attaques sur le -Refch, déruisent complètement toutes les constructions en béton. Au cours d'une seule attaque, on a lancé plusieurs centaines de ces bombes. lies plus forts projectiles employés, sont les bombes de 8 tonnes; elles peuvent traverser les murs de béton les plus épais et creusent un cratère de 30 mètres de diamètre. (B.B.C.) * * « Des bombes volantes «directes» ont de nouveau fait leur apparition dans la nuit de lundi à mardi au-dessus de l’Angleterre méridionale, y compris la région de Lon . - tres. : ^/'Plusieurs bombes sont passées tôt mardi’ m a il n.au -dessus de la côte orientale et des’ habitants ont vu une de ces bombes poursuivie par un avion chasseur de nuit alors qu’elle survolait la banlieue d'une ville. (Reuter.! DERNIERES NOUVELLES DE LA B. B. C. Les Canadiens ont élargi et renforcé leur tête de pont au-dessus du canal Léopold. Les troupes , qui avalent débarqué derrière les lignes ennemies ont progressé d'environ 4 km. La route reliant l’ile de Walkeren à la presqu'île de Beveland a été atteinte par les unités canadiennes les plus avancées. Au nord d’Anvers, les Canadiens ont capturé Kortleven, située à 5 km. de Bergen- op-Zoom. Dans cette région, 11.000 Allemands sont menacés d’encerclement. Les contre-attaques ennemies à l’ouest de Ni- mègue ont été repoussées avec de- fortes pertes pour l'assaillant. Les combats sont toujours aussi violents dans la région d’Alx-la-Obapelle. Une attaqué allemande avec tanks, à 7 km. 1/2 au nord-est de la ville a été repoussée, tandis qu’à l’est, les Américains ont tenu ferme devant des réactions ennemies.  Au nord de Metz, quelques succès locaux sont à signaler. Quatre petites villes sont tombées aux mains des Aillés au-delà de la Moselle, et quelques villages ont été pris également au-dela d"Epinal et au pied des Vosges. A Meta, la bataille à l’Intérieur du Fort Drlant est toujours acharnée et les Américains sont obligés d’employer des chalumeaux oxhydriques pour percer les portos d’acier qui ferment les galeries de la position. Sur le' front russe, on estime a 120.000 hommes le nombre d’Allemands qui sont menacés d’encerclement en Lettonie. Les troupes russes ne sont plus qu’à 18 km. de Memel, et c’est dans le désordre le plus complet que les Allemands battent en retraite, La première ligne de défense protégeant la frontière de la Prusse orientale a été percée et actuellement les forces soviétiques ne 6ont plus.qu'à 1.7 km. de la pointe nord de cette province allemande. Dans cette région, 4.000 Allemands ont été tués- et un nombre très élevé de tanks, do canons et de véhicules divers sont tombés entre les mains des Russes. Les unités soviétiques occupent actuelle, ment tout le territoire de l’ile d’Oesel. Six grands navires de transport, un bateau-citerne et plusieurs autres embarcations de types divers ont été coulés par l'aviation et la marine soviétiques. La pression en direction de Riga est toujours maintenue. Dans le sud, les Russes ont coupé le chemin de fer Budapest-De- bretz, sur une longueur de 40 km. Actuellement, Budapest n’est plus qu’à 80 km. des avant-gardes soviétiques. Le général Tito a déclaré que, dés à présent, lé sort des forces allemandes se trouvant encoro en Serbie, en Hongrie et en Grèce est réglé. En Grèce, les forces britanniques ont occupé; hier soir, la ville de Corinthe, qui se trouve à l'embouchure du canal. Que se passe-t-il entre la Suède et le Reich ! Les arrêtés financiers L'échange des billets Les premières Impressions sont favorables Le* Belges ont continué, mardi,, d’échanger leurs billots. 11 semble même que cette journée doive être la plus Importante. Beaucoup de gens *e sont abstenu* de se présenter aux guichets dès lundi. Mardi, ce fut ln grande affluence; le* files se sont nllon gées démesurément aux portes de* banques et des bureaux do poste; malgré la pluie, le public a fait preuve d’une grande patience Dan* les milieux qui «ulvent de pré* les opérations d’échange et de dépôt de* formulaires, on estime que, si ’ la cadence actuelle se maintient, tout sera aisément effectué pour vendredi. Le développement des opérations s’accomplit dans des conditions favorable» aussi bien en province que dans las villes. La Banque Nationale a pourvu préalablement les bureaux en billets neufs suivant la densité de la population à desservir. Seulement, comme le public a le oholx. U se déplace et c’est ce qui explique que certains établissements sont obligés parfois de placer un écriteau sur leur porto : « Notre provision de nouveaux billets est épuisée. » L’ensemble des operations se présente fort bien. Le public a répondu à l’appel du gouvernement avec calme et discipline. Naturellement. 11 y a des cas particuliers qui requièrent Un examen. Telle personne vient de perdre son mari; la carte de chof de ménage n'existe donc plU6 et 11 faut valider sa carte de ravitaillement, à elle. Il existe aussi des cas d'autre espèce, on le pense bien. Le Belge ne dédaigne pas d’essayer de truquer. Les autorités compétentes doivent s’attacher à dépister toutes les tentatives de fraude. Elles le font avec beaucoup d'attention et observent un calme Imperturbable et magnifique, même quand l'apprentl- truqueur, se sentant repéré, leur lance des Injures à la tète. La consigne est de dépister. dans toute la mesure du possible, les opérations spéculatives. On doit reconnaître qu’elle est respectée. Les coupures de 50 et de 20 francs On a fait remorquer que l’Institut d’Emlsslon continuait à imprimer des cou pures de 20 et de 60 francs. O'est qu’en effet cet organisme avait acheté du papier pour confectionner des billet*. Actuellement on est bien obligé d’utiliser ce papier, mais les nouvelles coupures ainsi Imprimées no seront mises en circulation que si c'est absolument nécessaire. On estime que le nombre des billet* de 5, 20 et 60 francs encore en circulation représente moins de 5 milliards. On émettra encore de ces sortes do coupures si les nécessités économiques l’exigent. D’aucuns se demandent si elles ne seront pas reprises, comme les billets de 100, de 500, de 1.000 et de 10.000 francs. A l’hettre actuelle, nous cüt-on. aucune décision n'a été prise à ce sujet. Les déclarations de billets Mais alors que les échanges de blllqhs sont nombreux, les déclarations de billets sont, par contre, extrêmement rares. On se de monde ce que le public attend. Enfin,, on prévoit une arrivée en- masse des cens des canioaghes qui préféreront effectuer leurs dépôts à Bruxelles plutôt que dans leurs villages, où Ils sont connus. On devine aisément pourquoi... Les Caisses d’épargne privées Lès agent* de» Caisse* d’épargne privée* dpi vent procéder à la déclaration, au nom de 'la Société, de l’encaisse de leur agence, en Pillet» d.! 100 fr. et au delà. Cette déclaration doit »e faire conformément à l'arrété-WI du 6 octobre Ï944 et au plus tard le 13 octobre 1044- Pour éviter la fraude Le Ministre des Finances communique : II est demandé aux communes de ne plus délivrer de duplicata des cartes de ravitaillement (produits non-comestible») jusqu'à samedi prochain. ce» demande» de duplicata ayant donné lieu à la constatation de fraude» dan» l’échange des billets. Les demandes de renseignements Pour tout ce qui concerne le* renseignements relatifs aux arrêtés financier*, le public est invité k s'adresser au bureau établi par le ministère des Finance*. ?»0. avenue des Arts, k Bruxelles. MM. Churchill et Eden à Moscou Londres, 10. — M. Attlee a annoncé la Chambre des Communes que MM. Churchill et Eden sont arrivés à Moscou pour avoir de* conversations avec le maréchal Staline. M. Attlee a ajouté que cette visite fait suite à la rencontre Churchill-Roosevelt à Québec. La rencontre est entièrement approuvée par le gouvernement des Etats Unis. M. Harrlman, ambassadeur des Etats Unts, représentera son gouvernement aux conversations. (Reuter). Une déclaration de M. Churchill En arrivant à l’aérodrome de Moscou. M. Churchill a fait la déclaration suivante (selon la traduction russe diffusée par la rad’o do Moscou) : « C’est la seconde fols, au cours de cette terrible et sanglante guerre, que J’arrive à l’aérodrome de Moscou. Plus de deux ans ont passé depuis mon voyage précédent, mais ces deux années ont été marquées par des séries Ininterrompues de victoires. Chacun de nous, dans les différentes parties du monde, nous avons combattu notre ennemi commun qui détruisit sans pitié la paix de l'humanité, qui accompagna chacun de ses actes de cruautés et de terribles atrocités, et sur qui la puissance des nations unies est en train de s’abattre. » Au cours de cette merveilleuse période de victoires obtenues grâce à tant de sa- cp'flces et de confiance des armées russes, les armées de l’Union des Soviets ont frappé de grands coups. Elles furent les premières à briser l'esprit de l'armée allemande et sa machine de guërre. » Nous aussi, les Etats-Unis et les nations du Commonwealth britannique, nous avons poussé notre force au maximum. C’est à vous de Juger st nous avons infligé à l’en neml des coups pulssanta ou non. » J'arntve Ici avec l'espoir, non, avec la oertltude que la victoire sera' acquise et- avec l’espoir que, lorsqu'elle sera réalisée, nous essayerons tous de faire un monde meilleur pour la grande masse du peuple. » it * La radio de Moscou annonce : Le 9 octobre, un entretieu a eu lieu entre le Président du Conseil des commissaires du peuple Staline et M. Churchill, Premier ministre de Grande-Bretagne. Etalent présents à la conférence : le commissaire du Peuple aux Affaires étrangères, Molotov. M. Eden, ministre britannique des Affaires étrangères, et l’ambassadeur britannique, sir Archlbald Clark Kerr. Depuis lundi matin, les communications téléphoniques ont été Interrompues entre la Suède et Berlin et le reste de l'Allemagne. Depuis dimanche matin, les journaux suédois ne reçoivent plus aucune dépêche de leur* correspondants. De son côté, le ministère des Affaires étrangères de Suède n’a pu obtenir dé communications aveo In légation de Suède à Berlin. (B. B. O,). * La crise égyptienne - Dans sa lettre révoquant Nalias pacha, Je roi Farouk déclare uotnmment : « Comme Je suis désireux que mon pays soit gouverné par un gouvernement démocratique qui serve la patrie, applique la Constitution dans sa lettre et son esprit, traite toua les Egyptien* avec égalité en ce quj oonoome ieura droite et leurs devoirs et assure pour Je peuple un approvisionnement eufflsant en vivres et en vêtements, J’ai décidé de révoquer votre cabinet, » On sait que Ahmed Maher pacha a été chargé de former le nouveau cabinet. Celui-ci a fait à la presse une déclaration disant notamment : « N&hss pacha a été le pire des dictateurs. U maintint en Egypte uue dictature constitutionnelle voilée. Des dictateurs comme Hitler et Mussolini prennent toute la responsabilité ds leurs sotes, tandis que Nshés a maintenu le* campe de concentra- Uw et le régime autocratique sous le voile d* é» 4emocr*tle. » l'organisation internationale \ Le rôle des petits Etats M. Paul van Zeeland, dans une étude parue récemment dans le « New-York Times Magazine », écrit notamment : « Une chose est certaine, c'est que toute organisation Internationale sérieuse demandera la clarification de nos vues concernant l’Indépendance nationale et une nouvelle définition de la souveraineté nationale. » Personnellement 11 me déplaît d'entendre dire que cette réorganisation provoquera une limitation de la souveraineté nationale. La notion de souveraineté nationale au cours du siècle dernier ôtait fausse et artificielle, parce qu'elle était complètement exagérée. La souveraineté nationale n'auratt Jamais dû Impliquer qu’un Etat avait le droit de faire tout co qui lui plaisait, sans se préoccuper de ses obligations en tant que membre de la communauté internationale, ou des droits des autres membres de cette communauté. « Le terme « souveraineté nationale » devrait être compris de. la même façon que le terme « liberté Individuelle ». Aucun des deux ne sous-entend « licence ». Chaque fols qu’un Etat conclut un accord avec un autre Etat. Il limite Jusqu’à un certain point sa souveraineté; mieux vaudrait dire qu’il en fait un bon usage puisque à certains moments 11 l'emploie d’une manière qu'il croit être conforme à ses Intérêts fondamentaux et permanents. « Aucun petit'Etat qui ne soit enclin après la guerre à faire son examen de conscience afin de définir à nouveau sa conception de la souveraineté nationale, de la limiter si c'est nécessaire, bref d'accepter les conditions nécessaires de la vie dans une société dont les liens seront devenus plus rigides que Jamais. * Il est possible que ceci conduira les petit* pays à reviser leur position traditionnelle en matière de politique étrangère. Les petites nation* demanderont et consacreront toute leur énergie à obtenir ce que la déclaration de Moscou appelle elle-même l'égalité souveraine de tous les Etats pacifiques ». Cela constitue l'égalité à la fols dans la souveraineté et dans l'usnge qui en est fait. Toute formule ou solution basée dans quelque mesure que ce soit sur l'esprit de domination est exclue, exclue avant tout pour des raisons de principe d'un caractère moral. Elle serait contraire aux idées de liberté, de Justice et de respect des droits de tous qui ont Inspiré les Nations Unies. » Après une courte période de transition nous noua trouvons à nouveau en face du grand dilemme. Ou bien l’humanité retournera aux formules décevantes qui ont produit deux guerres mondiales. en l'espace d’une génération, ou elle est vraiment décl dée à essayer d'une méthode différente. Après avoir envisagé les perspectives de l'après-guerre à la lumière des déclarations dee Chefs d’Etat alliés, M. Van Zeeland conclut son article en énumérant lea conclu' slons pratiques à tirer de la' situation non velle. « 1» Les petits Etat* doivent obtenir la place qui leur revient à chaque degré dans la construction de la paix. » 2" Les petits Etats doivent avoir leur place, pleine et entière, mais rien de plus. » 3° On devrait placer un minimum de confiance dans la sagesse des hommes lorsqu’on s’efforce de arder des institutions nouvelles, 01 ces institutions ne valent rien par elles-mêmes, elles ne feront certes pas l’affaire, Mais les meilleures institution* ne valent que ce que valent les hommes qui les dirigent. » 4® Les institutions politiques sont un- compromis sans cesse renouvelé entre deux aspirations ou principes fondamentaux ; le désir de liberté Individuelle: et le nécessité du droit et de l’ordre dans la communuutô. Il n’en Va pas différemment au sein de la communauté des nations, Aussi les organisations Internationales qui permettront à la communauté internationale de se développer dan* l’ordre devront être également le fruit d’un oompromls entre deux aspiration* nécessaire* et également respectables. l’indépendance nationale et le droit et l’ordre internationaux.’» L'EPURATION La police Judiciaire du Parquet a arrêté : Anna Nolrhomme, rue de Longue Vio, 55. qui était l’ami» d’un soldat allemand; elle était la secrétaire de la firme Kahn, rue de Spa, qui a été mise sou» séquestre. Elle s’est mise à la disposition du «équestre: a travaillé dans un service de ravitaillement allemand et était en rapport avec l’Arbelts-Amt. Dan» son bureau on a trouvé un grand portrait d’Hitler. Raymond Beaudenelle, kinésithérapeute, avenue Jean Linden, 31. à Wolmve-St-Lambert, instructeur à la 2" flamme de Rex, a donné des cours de gymnastique dans les locaux réquisitionnés do l'Université de Bruxelles. Raymonde Vandevoorde. rue Josse Impens, 131 était l’amie d’un Allemand employé dans un or ganlsme qui s’occupait de la répression du marché noir. Thomas Wausort, rue Général Léman, 97. chef de bloc de Rex. Henri Karels, tailleur, chaussée de Wavre, 566. chef de bloc de Rex. Eugène Schuermans, rue de Chambéry, 9, chef de bloc de Rex. Paul Thelssens, musicien, rue Royale, 226. qui était, en 1938. dirigeant de la Chambre de musique de Relchenberg. en Bohême, et membre protecteur des S.S. Pendant l’occupation, Il a dirigé l'orchestre du Théâtre de la Monnaie. Eugène Coppln, industriel, avenue Maréchal Foch, 7. administrateur ces Tannerie* de Saven- them, rcxlste, a porté runlforme, serait intervenu dans la fourniture d'une grande quantité de cuir aux Allemands. Victor De Romme. cubaretier, rue du Page, 37, et sa femme, qui ont fabriqué une grande quantité de gilet* pour l’armée allemande. Yvan Kroundycheff, sujet russe, Dlewsg. 256. a travaillé dans une administration militaire allemande, rue de la Loi, 16. Roger Decaanps, 5S, rue Américaine, qui, 121. rue de l’Aqueduc, avait un atelier qui fournissait des pièces détachées pour automobiles à l’armée allemande. Lcr et fuite du de D r Elias ses « noirs » Le 2 septembre dernier, des membres du V. N. V. venant d'Anvers, conduits par le Dr Van Roosbroeck, passaient la frontière hollandaise. Le lendemain d'autres V. N. V. ayant à leur tète le Dr Elias, tentaient la même manoeuvre, suivis de Jef Van de Wlele et de Plet Wynondacle, deux collaborateurs du a De Vlag ». Cependant les Allemands ne laissant filtrer qu'excep- tlonnellement les membres du V. N. V.. on se demande si le chef du groupement, Dr Elias, est parvenu à s'enfuir. DANS I/ARMEE Sous-lieutenants de réserve Certains sous-officier» de carrière, porteurs du brevet d’aptitude de candidats sous-iieutenant de réserve, ont été, en 1940. nommés sous-lleutenant de réserve. Afin de préciser la position militaire des Inté ressés, nous pouvons dire : 1» Que la nomination au grade de sous-Heute- n&nt de réserve n’a pas été attribuée dans la 11 mite « pour la durée de la guerre ». En effet l'arrêté royal de nomination ne fait pas mention de ces termes. Toutefois, il est Inexact de dire que les mili taire» de cette catégorie ont été remis, après la capitulation de l'armée, à leur grade ancien. 2° L’arrêté royal le* nommant sous-lieutenant de réserve n’a pas été rapporté. L'état de sous-lleu tenant de réserve est donc maintenu. 3- La question de l'encadrement des unités armées on formation actuellement, par des sous- lleutenants de réserve ls»us des ' sous-officlers de carrière fait en ce moment l’objet d’un examen. Une décision sera prise prochainement. 4- Les militaires en cauec ne peuvent oublier qu’ils ont eu le choix entre leur situation dans le cadre subalterne de l’active, et la situation de sous-lleutenant de réserve qui leur était offerte, avec les conséquences y attachée», c'est-à-dire l'en vol en congé sans solde lors du retour 4 ta situation normale. La reprise en service actif dans te cadre des sous-offlclers de carrière, ne pourra être accordée qu’à .concurrence des emplois disponibles.  La circulation dans la province de Liège Le Civil Service américain de Liège demande que la population do Bruxelles et environs soit avertie qu'il est malaisé de sortir actuellement de la province de Liège. Une autorisation délivrée sur place par le» services du gouvernement provincial et visée par l’Autorité militaire alliée, est Indispensable pour circuler tant par terre que par. fer et même, en principe, par eau. Cette autorisation n’est délivrée qu’avec circonspection et toute personne qui entreprend des voyagea en direction de la province de Liège risque, à tout le moins, d’y être retenue pendant plusieurs Jours. CONSEILS COMMUNAUX IXELLES Le conseil communal d'ixelles a repris ses travaux sous la présidence de M. Ch. Janssens. bourgmestre, ad Intérim. Il est procédé à la prestation de serment et à l'Installation des conseillers suppléants M. Ptrart (soc.), Mme Vanden DrleBsche et MM. Henry, EreuUsse, Allard, Verhaeghe (libéraux), en remplacement de membres démissionnaires ou décédés pendant la guerre. LES EXPOSITIONS D'ART Oui, Toison d’Or ; Noir et Lemaire, peintres, (loi. Breughel ! Tour d’Horizon. peinture, fiai. Bruynlnckx t Charly Léonard, peintre. Gai. Le Régent : Salon d’ensemble. Gel, U’Art i Henry De C’oster, peintre. Gat. Studio ; Maryvonne, peintre. Gai. Ruben* i Laoul, peintre. Gai. l’etlts-Canne» t Monl Deulercq, peintre, Cercle de Librairie : Didier droitier, peintre, Gai. Vébé i Vital Keuller, peintre, Gui, Aetrid i Jean Delarge, peintre. Oui. Apoilo | Salon d’ensemble. Gui, Minerve i Selon d’ensemble. Oui* Port court i Marcel Llieu, peintre. Petite Galerie t Léon Hoyoux, peintre, — Le radio de Moscou annonce que de nombreux membre# du clergé orthodoxe russe de Moi- cou et de Toula, dont le métropolite Nicolas, ont été décorés de le ntédnllié de* lu défense de Moscou. Que faut-il faire de l'I. N. R.? En constituant le gouvernement, M. Pler- lot a déclaré qu’il entendait supprimer le. ministère de l’Information Nationale dont les services étalent rattachés à ceux du département de la Justice. Il faudra donc liquider ce ministère. Diverses conséquences en découleront qu’il conviendra d’examiner.  Du temps qu’il fonctlônnalt en Angleterre, le ministère de l’Information s’occupait des relations du gouvernement avec la presse, do la propagande à l’extérieur et de la radio, A l’heure actuelle, c’est la radio qui sollicite particuliérement l’attention des autorités. En effet, l’ancien I. N. R., qui relevait du ministère des Communications, avait été Institué en 1930 pour une période, de douze ans. A la date du 6 mal 1040, Il avait reçu du gouvernement un préavis de deux ans. Ce préavfe a-t-il ôté ou non suspendu par la guerre 7 C’est aux Juristes à en décider. La situation se complique du fait que, durant la guerre, 11 s’est constitué, sous l’égide dui ministère do» Communications, une Redlo-dlffuslon nationale belge dont l’existence doit se prolonger Jusqu'à la fin des hostilités. Cet organisme, présidé par M. Deltossc, ministre, avait comme directeur général, M. Théo Flelschman et comme administrateurs MM. Rens, Motz et Hubert. En outre, 11 prévoyait la nomination de trois administrateurs en pays occupé, MM. Cuypers, Clerdent et Boon. celui-ci devant devenir directeur général de l’I. N. R. avec M. Flelschman. Par parenthèse, ce sont ces trots administrateurs en pays occupé qui Installèrent le fameux' poste Sa- moyéde et remirent en fonction la Radio nationale belge avant même le retour du gouvernement. Puisque le ministère de l'Information est supprimé, le problème qui se pose est celul-cl : A quel département faut-11 rattacher la Radio nationale belge ? Il devra être résolu d’urgence si l’on veut assurer une vie normale à la Radlo-dlffu- slon nationale, celle-ci ne disposant que du poste émetteur de Bruxelles (2 kwtts). Signalons aussi que la Radlo-dlffuslon nationale a Installé une série d’émetteurs régionaux, notamment à Houdeng-Atme ries, à Liège, à Tamlnes. à Courtrai et à Gand. Ces postes rendent de très grands services. Car ils Informent la population de ces réglons et Ils permettent, aux autorités de communiquer plus rapidement avec leurs administrés. La Radlo-dlffuslon nationale belge compte d'ici peu améliorer considérablement ses Installations et elle disposera bientôt de postes émetteurs nouveaux, notamment de celui que les Alliés employèrent à Cherbourg. Qurant la guerre, le gouvernement avait entamé des pourparlers pour l'achat aux Etats-Unis d'un grand poste mondial de 100 kwtts. Cette question de la radio mérite d'autant plus d’intérêt que notre pays est toujours en guerre et qu'U lui faut un Instrument de combat à la hauteur des événements. Il est Indispensable que la Belgique continue dans ce domaine la mission d'information et de propagande qu'elle a assumée en Angleterre et au Congo où le poste de Léopoldvllle continue à relayer très utilement les émissions de Londres et de New-York. La Radio nationale belge s’est reconstituée très rapidement en Belgique dans une très bonne atmosphère de ferveur patriotique. Il conviendra de ne pas briser cet élan, de ne pas retomber dans d'anciennes erreurs et de réorganiser chez nous une radio de guerre qui soit digne de celles des Nations-Unies. D. D. A la Défense passive D*pu * quatre ans. le* agent* de la •: Protection Aérienne Passive » sont sur la brèche. Le public ne les a pas toujours pris au sérieux et d'aucuns les considèrent un peu comme les garde* civique* de Joyeuse mémoire. C'est un tort. Plusieurs parmi eux ont payé de leur vie leur dévouement et beaucoup ont été gravement blessés. La guerre n'étant pas finie, ces agents, dont beaucoup ont accepté ce travail pour échapper aux réquisitions allemandes, restent mobilisé*. On en compte actuellement près de 9.000. Or, ce* braves gens espéraient, la libération revenue, une amélioration de leur sort. Ile se plaignent de l’ostracisme du public et des salaires dérisoires qui leur sont accordé*. Pour le premier polnièÇ-U semble que lo public se rende m'eux compte de leur utilité et I! n’est plus question de les moquer. Quant au second, il est exact que ce n'est guère brillant. Les agents non qualifiés, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas de métier bien défini, touchent 105 fr. par prestation de. 24 heure»; le* qualifié* ont un salaire de 117 fr. II est entendu que ces prestations ne constituent pas de» heures de travail effectif; pendant cette période, l’agent, tout en étant en service, n’est pas nécessairement occupé. P. n’en est pas moins vrai qu’il ne peut »e soustraire à l’horaire de présence. En plus, le paiement des salaires ne se faisait pus régulièrement. Nous avons demandé au colonel Sillevaerts. le nouveau Commssaire général à la D. P., ce qu'il en pensait. Ce haut fonctionnaire, qui est un homme de cœur ne nous a pas caché «a sympathie pour ses modestes collaborateurs. Mat» en {onctions seulement depuis quelques Jours. Il n’a pu encore apporter toute l’amélJoratlon qu'il souhaitait. L'occupa- lion a laissé à la D.A.P., comme dàns beaucoup do services publics, un véritable gâchis. Il a fallu épurer et, cette épuration terminée, organiser les divers services. Tout ee travail s'accomplit avec méthode et avec toute la célérité désirable. Déjà, un système simplifiant la comptabilité est mis sur pied: il permettra d'assurer aux agents un paiement régu lier de leurs salaires. Le colonel Sillevaerts porte le plus grand Intérêt au sort des agents de la D. A. P.; ceux-ci peu. vent lui faire confiance. J.-G. L. LE RAVITAILLEMENT Vers une amélioration de la distribution du beurre On avait annoncé, Il y a quelques Jour*, la réquisition de» laiterie* comme une de» mesures priées en vue do résoudre l'épineux problème du bourre. L» terme .- réquisition a cet excessif, Un haut fix’ctlcsinalre a hltn voulu nous préciser que l'action en cours visait surtout A surveiller les laiteries et le* rayon» de ramassage paysans pour voir si le» producteurs suivaient les directives que leur a données le gouvernement. A ta suite de celte enquête, vingt laiteries dont l’activité était antl-patrlollque ont été mise.» sou» eonlrftlc du gouvernement, huit autre» ont été fermée», une dizaine «e virent adjoindre un Inspecteur i enfin II y en a vlngt-clnq dont lo en» est pendant. Les 107 laiteries restantes peuvent continuer librement leur production. 81 nous permettons au paysan de livrer directement son beurre au consommateur, ce beurre sera de moindre qualité, et nous serons Incapables de lutter contre la concurrence étrangère quand la «lluatlon sera redevenue normale. Le but poursuivi est en somme d’obtenir de» produits de qualité pouvant »uhlr toute* les comparaisons.  Pour ee qui concerne le présent, la situation est déficitaire. La production de ce» derniers mol.» a baissé de 20 à 25 p. c. par suite de la sèche- re**e de l'été. D’autre part, du fait des tergiversations et de* retard» de livraison, un million et demi de kilo* de beurre est resté co dépôt chez le» psysans. L'an pasê, à pareille époque, la réserve de beurre était de trois millions de kilo». Site est Inexistante aujourd'hui. La situation va pourtant en s'améliorant, et l’on espère que les retards de livraison seront comblés. Pour ce qui regarde le consommateur, rien n'c«t périmé. On lâchera, autant que possible, d'honorcr tou» le» timbres, bien que cet effort constitue une charge tré*. lourde actuellement. Il est probable que l’on pourra commencer la livraison des rations de septembre la semaine prochaine et. ce mols-cl encore, la ration d’octobre. Mal» ceel n’est qu'un espoir et. Il ne faut pas que le public se fasse trop d'illusions. Il sera Impossible d'augmenter la ration de beurre dan* les mol* A venir. Avec l’hiver nous entrons dans une période creuse et I* bétail manque de tourteaux. Cependant, avec la remise en activité des fabriques de margarine, il sera permis de combler rapidement le déficit de la distribution des matières gra»«e». Pour le lait, cela Ira plus facilement. Les timbres sont hooorés partout. La dls-trlbullon du petit lait parait Impossible cette semaine, mal.» on espère arriver à une prompte amélioration dan* ce domaine. IJ’ui c manière générale la rentrée des produits laitiers est meilleure. Si les paysans font preuve de bonne volonté, la distribution du beurre sera Plus régulière. Le pain à fr. 3.9Q pour 1 kg. 200 La margarine à 18 fr. le kg. Le ministère de* Affaires économiques communique : Le* mesures d - as«aini*eement monétaire qui viennent d’être prise* permettent d'établir Ica prix sur des bases stable* dan* le cadre de la politique économique générale. Les premières fixations de prix ont été faites par un comité 'Interministériel qui vient de se réunir; «lie* concernent les prix de détail des principales denrées alimentaires d'origine indigène. Par rapport aux prix actuels, IL y a lieu de noter pour la prochaine période de rationnement les modifications suivante. ; Le prix du pain qui était d' ir, 2.(g) est porté A fr. 3-25. soit fr. 3.90 pour le pain de quatre ration» de 300 grammes ou 1 Kilo 200. Ce. nouveau prix présente une légère au mentallon par rapport au prix antérieur: cclie-c. est compensée d’une part par une amêllorallor de In qualité résultant de ta réduction du taux ,ie blutage, de 93 à 85G, et d’autre part par une augmentation de la ration quotidienne qui est port ’e de 250 à 300 grammes. Le prix de la margérlne est ramené de 36 A 18 tr. le kilo. Celle réduction de prix constitue la première étape sensible dans l’adaptation progrès slve du codt des produits alimentaire» et du cofit de la vie. Par suit» des difficultés acluelle* de produc lion et de transport, les prix de détail des autres produit» ont encore été maintenus: c’est le cas pour le beurre, le lait, la viande et le sucre. Les Commissions de ia Chambre délibèrent Le» Commission* de l’Agriculture et dos Al/al rc» économique» de la Chambre »e sont réunie» en séance commune en présence de M1M, Delslnne et de la Barre d’ErqunlInne», membres du gouver nemnnt, M. Delsinn* a fait un exposé sur le ravitaillement.  Pour la vlarnle Indigène, les prévision» ne sont pas optimiste*. Le cheptel est *1 décimé qu’il serait dangereux de le réidulrc davantage De plus le bétail ext lamentablement maigre, 'Evidemment, Il y a tout lieu d'espérer que le* 'Alliés mettront bientôt A notre disposition le tonnage nécessaire pour amener le* viande* frigorifiées achetée* par le gouvernement. Quant au beurre, la ration pourra être aug mentée dé* que le contrôle sera organisé offi cacement. Certaine* laiteries, qui ont collabore ave.; l’ennemi et participé au marché noir, seront mise» sous séquestre et transformée» en laiteries coopératives. Celle» qui ont été Illégalement fer mêes pourront être réouvertes, La situation n'ap parait pas mauvaise, II existe 800.000 vaches l-al tlèrc» dans le pay». On peut conclure qu'il sera possible de disposer de suite d'une ration men suelle d'au moins 400 gramme». Répondant à une suggestion de rendre libre le marché des pomme* de terre, le ministre a objecté qu’H fallait continuer à protéger les petites gens et qu'il ne disposait pas encore de» renseignement suffisants pour évaluer la récolte, surtout dans la province d’Anvers. La question des céréales sera résolue par une aide des Alliés Les possibilités du concours de la pêche au rav talllement ont été examinées. Les Commissions réunie* ont marqué leur accord pour remplacer l’ancienne corporation par un non, vet organisme dépendant des services ministériels Le contrôle sera entièrement réorganisé. Sou* l’occupation, il comprenait 12.000 agents dont 5.000 pour la C. N. A, A. M. de la Barre d'Erque'.Inne» a déclaré que son département travaillait en plein accord avec celui du ravitaillement et que rien ne serait négligé pour extirper le marché noir. Toutefois, Il a Insisté pour que les producteurs obtiennent de* prix rému nérateurs. ri leur sera demandé d'InteneMler leurs livraisons. Ceux qui répondront à cet appel rece vront des primes sou» forme d’enqrals chimique* ou de tourteaux. La mobilisation des légumes secs Le Ministère de l'Agriculture et le Minislèr des Affaires Economique» informent que le» nô godants et centralisateurs de légumo* * cc * apréés pour la récolte 1943 sont agréA» d’office pour la récolte 1944. Informations financières BOURSE DE LONDRES LONDRES, 9 oclohrc (Reuter). — Marché p'u- tôt calme A l’ouverture, mats la tendance reste généralement ferme. Les actions de navigation, encouragées par les perspectives d'après guerre, retiennent l'attention : Anchorline est en hausse de 2 sh. (58 sh.). Les Fonds de chemins de fer britanniques sont calmes; Il en est de même des pétrolifères : on cote Iraniens à 116-3. en hausse de 6 pence. Les obligations européennes témoignent de fermeté, mais ne donnent lieu qu’A des opérations limitées. Par après le calme s'accentue et le soutien est la note dominante. Parmi les obligations européennes. l’emprunt Young s'améliore d’un 1/2 point (9 1/4). mais l’emprunt grec 7 est plutôt indécis à 1/2 point en recul (25 1/2). Les titres Industriels sont généralement soutenus : Unllever N. V. est cependant 6 pence plus bas (45 sh.). Les actions de navigation restent demandées. Volet quelques cours : Console 79 11/16: Conversion 3 ÇA 104 5/16! Warloan, 104 5/8; Fundlng. 112 5/8: Vlctory, 112 11/16-111 1/4: Young. 9 1/4: Southern, 23 3/4: Rio Tlnto, 17: Chartered. 27-6 : Roan, 10.9: Tanganylka. 15.3; Crown*. 161-3: De Beers, 332.6:. Easlrand. 13.3; Rend Mine*. 162-6: Iranlans, 116-20: Burmahs, 86.10; Mexlcan. 10-6; Shell, 81.3: Trlnidad, 96 3: Venezuela, 42.6: Celanese, 27.9; Cçurthalds, 55.3- Quelques valeurs favorite» poursuivent leur avance en fin de séance, alors que plusieurs va leurs dirigeantes ne sont pas A même de sup porter de petites prise» de bénéfices. Alors qui d’une part, le clan des * haussiers » place ses espoir* dans le» élections, on constate d’autre part que les opérations militaires ne parviennent pas 4 stimuler les achat* Ce.» divers facteurs provoquent une grande Irrégularité et les opéra tlon* ralentissent sensiblement. TIRAGES D'EMPRUNTS LES SPORTS FOOTBALL OCCULTEZ de 1$ h. 32 à 6 h. 29 A la Société Philharmonique POUR LES JEUNESSES MUSICALES Quatre cents choristes ! A une époque où mainte organisation de concerts se plaint de la carence des chœurs pour l’exécution dos oratorios classiques, l’on assiste à ce déplolemont luxueux de chanteurs, tous réunis sur l’estrade de la grande salle du P. B. A.! Est-ce un effet de la croisade menée par les Jeunesses musicales? Elles auront, dès lors, acquis les titres les plus sérieux à la gratitude des mélophiles, gratitude d’autant plus vive que l’audition qui nous occupe nous promet de rares satisfactions d’art. Conduite par l'excellent musicien qu'est M. Pierre Leemans, la chorale schaerocekotse a traduit, avec le souffle qu'ils réclament, l'Allelula du Messie, le chœur final de ln Passion selon St Jean, l'Ave verum de Mozart et le Chant des J. M.. de M. Poot, qui ne manque pas d'-allure ni d'élan, mais dont l’écriture, particulièrement dans le médium, n’est pas toujours compatible avec la claire perception du texte. Le Dit du Routier, du môme auteur (livret de M. J. Weterlngs), est un oratorio où se retrace une destinée humaine, et où la course vagabonde au milieu des luttes quotidiennes, des embûches, des voluptés et des ronces du chemin, se réconforte aux rayons do l’espérance, de l'Idéal et de l'amour. L'espace nous est trop mesuré pour que nous puissions analyser à loisir cet ouvrage. Celut-cl porte témoignage d'un tempérament robuste et généreux, épris de truculence et de notations pittoresques, mais sachant falro appel à des moyens essentiellement expressifs. Le dynamisme mécanique utilisé à des fins exclusivement rythmiques, et en-dehors de toute idée musicale, ne sévit point loi comme en telle partition contemporaine. Je signalerai toutefois que l'auteur, compte tenu de sa réelle personnalité, a sensiblement subi l’Influence d’Honogger, et QU'U a regardé du côté de MUhaud à l'endroit du chœur parlé. LTntorprètatlou, confiée à M. Anspach, Gérôrne. Mme R. Lenssens, TO. N. B., la Cho- raie, M. Hens à l'orgue, et M. Leemans. au pupitre, a valu à l'aqteur des acclamations prolongées. Le publia salua d'acclamations non moins bruyantes, le planiste René Van Arenbergh, dont la précoce maîtrise plants- tlque (18 ans!) s'affirma dans le Concerto en si bémol, de Beethoven. En fin de séauco. les hymnes des nations amies, drapeaux déployés, qu’l) fut Impossible d'écouter, «ans être envahi par l'enthousiasme. P. T. MUSIQUE X Jeunesses Théâtrales de Belgique. — La prochains réunion des délégués aura lieu le Jeudi 12 octobre prochain, A 17 heures, au Palais des Beaux-Arts. Au cours de la réunion II sera présenté une lecture de la comédie de Shakespeare : « Le songe d'une nuit d'été ». Prière Instante à tous les déléguée d'assister à cette réunion. X Heure# de musique de Goleece, — Lee prochaines causeries-auditions auront lieu le* mardi 10 ocotobre : séance Mendelesohn, et mardi 24 oc- 10 octobre : séance Mendelesohn. et mardi 24 octobre 1 séance Chopin, à 4 t/3 h., au tdudto 88, chaussée d'ixelles. 35 X Solidarité, Service Social du Front de l'Indépendance, organise dimanche 29 octobre 1944, à 17 b. 30, un concert symphonique au Palais des Beaux-Arts, avec le concoure de la Chapelle Mu- eicale Reine Elisabeth, sous la direction de M, C, de Thoran. Soliste: Carlo Van Naete, violoniste, Location : 23. Bd du Régent et au Palais de* Besux Arts, Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre EMPRUNT 1922 265* tirage du 10 octobre 1944. Le* primes *ont échues comme suit : iérie 8536 »” 1. 250.000 fr. ; série 180170 n» 6. 100.000 fr. Le» autre* obligations de res série.-, sont rem bour*ab!e* à fr. 312-50 ou A 300 fr. suivant qu’elle* ont été ou n’ont pa> été Iran, formée* en vertu de l'arrêté royal du 11 mal 1035. DIVIDENDES ANNONCES OU PRÉVUS Union financière d'Anvers « B. U. F. A. ». — Fr. 8.50 net, payable le 15 novembre. Ancien» Moulins Rypcn». — Action de capital tr. 21-25 net. Cle Centrale de l'Industrie électrique. — Action privilégiée. 16 fr. net; action de capital A. 20 fr. brut: ld. B, 70 fr. brut. Sarma. — Action de capital, fr. 54.63 net pari de fondateur, fr. 97.10 net. Anciens Etablissement* André De Vrlendt. — Brut, action de capital. 28 fr. :part de fondateur, 230 fr. Bougies de lu Cour. — Part sociale, 60 fr. brut. Usine», boulonncrles et étirage de La bouvière. — 25 fr. net. contre 40 fr. l’an dernier. Electro-Trust. — 10 fr. net à valoir par action privilégiée. Société de Vndrln, — Action A, 3 fr. net. comme l'am dernier; ld. B. rien, contre 25 franc*. Union financière belge des tabac» «Tuharoflna». — 40 fr. net, Inchangé. Union de» Industrie». — Fr. 18.70 net. contre 20 fr. l’an dernier. COMMUNIQUÉS • Une cérémonie aura lieu A l'Ecole n* 12. rue du Canal, le mercredi J1 courant, A 4 h. 1/2, sou» la présidence de M. l’échwin Cattoau, en souvenir d« Pierre Depreter, Instituteur, fusillé par le* Allemand» le 3] mal 1014. — 1/Association de» Ami» dr l'Union Soviétique, organise lu Jeudi 12 courant, à 19 h., 24. rue Auguste Ort», une conférence de documentation par Me Paul Watti, sujet : e Stalingrad ». Un Intermède de mu»lque russe sera Interprété par 20 ex-prisonniers soviétiques. Entrée gratuite. — Cure» pour adolescents débiles, — Lt* trois cure* de Banneux, Leffe et Schaltln seront mu- vertes le J5 octobre prochain. Le* parents désireux de faire bénéficier leur garçon d'un séjour, «ont priés de «'adresser au secrétariat, Centra!» Joclste, 79. boulevard Poincaré, Bruxelles. — L'aide aux artistes, — Le Comité de» Arts et de* Lettres du Comité National de Secour* communique que le* artistes, prisonniers civils libérée, sinistrés, évacués et nécessiteux (créateurs et exécuteur»), peuvent s’adresser 7. rue Gul- raord. à Bruxelles. — Le» étudiant» qui ont d() Interrompre ou différer leurs études du fait de l'occupant peuvent bénéficier des dispensa» prévue* par l'arrèté-iol du 30 août concernant la fréquentation des cour* et la durée de* éludes, S’adresser au secrétariat de l'un de» établlsiement* d'enseignement supérieur.  — Chauffeurs milllnin'», — Brigadier*, caporaux et soldats engagé* ou rengagé», aptes à l’emploi de chauffeur d’auto, .ont priés d'écrire au ministère de la Défense natlonalo — Service du personnel militaire, 2e section, 1, rue de Louvain, A Bruxelles. En Indiquant leur adreeee actuelle, 11* signaleront la région dan» laquelle ils désirent être affectés rie préférence. —. Lu Cliumtire Syndicale des Négociants en Tissus, Union Prolc*s|ômnolle qui avait été dissoute par l'occupant, a tenu sa prentléru assemblée générale. Elle a voté à l'unanimité un ordre du Jour élevant tinu protestation énergique contre toute mesure qui serait de naturu à prolonger le* organisons de corporation obligatoire et de distribution dirigée et le* service* qui an dépendent. Elle demande avec Insistance le retour au régime de la liberté de* transactions, «ouïe capable d'aa surer dans le plu* bref délai le rèapprovlalonne ment en textiles du paya. SI dan* le* débuts une répartition s’avérait nécessaire par suite de l'Insuffisance des stocks, elle rupousee toute référance se rapportant à ta période d’oooupalton et prèco, ntse comme base le montant de* achats effectués en fabriques pendant l'année 1938- Elle demande enfin que le commerce de gros reste Investi ds ea fcticllnn traditionnelle de distributeur général. — Le « Bulletin hebdomadaire “ de la Chambre de Commerce de, Bruxelles, vieil do sortir de presse, Il a été eevoyé gratuitement à tou* les membres. Ceux qui 111 le recevraient pas sont prié* de 10 réclamer,au siège «sciai, U2, nie de Trêves, \ — Cour» d’italien de la ville de Bruxelles, _ M. BattLHni a repris ses cour* de langue «t littérature Italiennes, ru» Ernest Allard, 40. Ecole Moy. A., tou* le* Jour* de 10 4 31 heures, A L'UNION BELGE TRENTE-SIX JOUEURS SONT SUSPENDUS Faisant suite aux première* décisions de l’Union Belge, voici quoi* sont le* Joueur* qui font frap pé* par une mesure de suspension en attendant leur comparution, pour avoir accepté d'être désl gné# soit comme effectifs, soit comme réserve* aux matches organisé* le 5-4-42 au Bcerschot ou aux deux nratches A IVuppertal, ou encore au match organisé par * De Vlag » le 5-7-42 Berclum-Sport : Anlwnrp F.C.: R.Paverlk. J.tVeyn*. G.Engeten Ileerechot A. C. : M. De Boey, R. Devos, H, Iscnborghs. A. Ceuleer*. F. Gommer», J. Morren Union St-Glllol»c : M Lammens. J. Né!',s. A. A. La Gantoise : J, Doll, F. Van Rcntergem S, C:. Amlerlcelilnl» : G. Van Caelenbergh, M Van Vaerenbergh, J, Mcrmans. Llerschc S. K. : K. Kieboom*. B. Voorhoof, F Klockaerts, J. Van Craen. O. C. C'harlcrol ; A. De Deken, F. De Deken, C. De Deken. Ch. Salemble^. Whlte Star A. C. : A. Vanden Kerckhove. Berchem Sports : M. Aernaudts. L. Acrnaudt» C. Dehert, A. Pehort, J. Mersle, P. Van de Ven J. Staelen». F. Vannuten, S. C. Eendraeht Alost : G. De Block. A. E. C. Mon» : O. Van Bvussel. R. C. Borgerhoul ; J. Van Camp. NATATION Al, ULMETIRIU! DU TIR NATIONAL Honininge à Martini Van So.helle La Fédération Royale Belge de Natation, repré semée par son président, M. Philippe Llppens et son vice-président M. François Vander Heyden, ac compagnê* do nombreux membre* de club» de natation se sont rendu* en pèlerinage à la tombe de Martial Van Scholle. fusillé par le* Allemand* au Tir National. M. Philippe Uppen.* retraça en quelque* mot» ému* la brillante carrière du grand sportif et rendit hommage au vaillant patriote dont la tombe lut abondamment fleurie LA FETE DE L’A.VTVVERPSCHE Z. G. M. Van Holme (B. S. C.) s'y distingue. Marquant la reprise, la fête de l’A. Z. C. a ob tenu un vif succès de foule. Volet lo» principaux résultat* de cette réunion au cours de laquelle de nombreux écolle.ra passèrent leur brevet *cotalre 200 m. nage libre : 1. Van Holme (B. S. C.) en 2 m. 34 *• 3/5: 2. Van Dael (A. Z. C.) en 2 m. 11 s. 3/5: 3. Grlllot (A. Z. C.l e.n 2 m. 42 * 100 m. dame* : 1. Mite Van Hoofstadt '(A.Z.C.) en 1 m. 18 *. 1/5: 2. Vereauteren (A. Z. C.) en 1 m. 25 a. 9/10. 100 m, do* : 1. Ramael (N.S.G.) en 1 m. 15 *.; 2 Desmedt (G.S.C.) en 1 m. 19 ». 1/10: 3 Defauwe (B.S.C.) en 1 m. JS s. 1/5. 200 m. hra»ve : J. Van Holme M. (B, C.) en 3 m. 3 ». 4/5: 2. Verhoeven W. (A.Z.C.) en 3 m. 4 *.: 3. Docourrlère (B.S.C.) en 3 m. 6 *• 1/5 4 fols 200 mh. : l. A. Z. C., en 10 m. 58 *. 2. R. S. C. en U m. 32 *. 2/10 3 fol» 50 m. 3 nage» dame» ; 1. A. Z. C. en 2 d. 31 6. 2/5; 2- A. Z. C. (B.), en 2 m. 13 * 2/10; 3. B. S. C. en 2 ra. 14 * 1/5. Watcr polo: Le B. S. C. bat l’A. Z, C. par 2- Règlements de comptes DEUX EXECUTIONS Nous avons relaté hier qu’une turque, la femme Juckae, épouse Faygen, née à Istamboul en 1876. habitant chez sa fille Manhuda, avenue Beau Séjour. 7t. à Uccle avait été assassinée. Ces deux femme» ont reçu pondant toute l’occupation de nombreux allemand»; de» voiture* allemande» stationnaient constamment devant leur porte. Il y a huit Jour* de» membre* du F. 1. -e pré semèrent pour arrêter la fille, mal» celle-ci avait pris la fuite. On a trouvé lundi le corp* de la femme. Jucka», gleant eur »on lit, la tête dêloncée A l'aide d'un Instrument contondant. Aucune irrnime d'argent n'a été trouvée dan* la maison. . f . & W George* Lcontvich, réfugié russe, habitant rue Rouge, 39, à Uccle, avait été en «a qualité de russe blanc Interprète au camp de prisonniers russe* à Houthaelen. Lundi cinq Individus se sont présenté* chez lui, ont fait main basse sur une somme d'argent ot des bijoux, puis on dit à Léontvlch qu’ils allaient l'emrnencr et l'abatlrc parce qu'il avait dénoncé les prisonniers russe* aux Allemands Ils ont entraîné Léontvlch au dehors et ont voulu le faire monter en voilure II a réussi prendre la fuite mais a été abattu à coups de feu. Les agresseurs ont alors pris la fuite eü auto. Léontvlch a été transporté à l'hôpital. Il avait le* Intestins et les poumon* perforés; son état esl alarmant. FAITS DIVERS ASSASSINAT DE DEUX VIEILLARDS. Deux septuagénaires, ,les époux G. Waraage, domiciliés rue de l’Eglise, à Temploux, ont été assassinés la nuit de samedi à dimanche A leur domlolle, au moyeu d'une barre de fer qu'on a retrouvée onvelnppée dan» un journal ensanglanté. Le parquet de Namur a fait une descente. Le mobile du crime semble êtro le vol. 8.N. — VOL SUR I.K TRAM. En ronlranl chez elle, Mme Prophète Isabelle, domiciliée rue de Uedekerke, 121, a constaté qu'une somme de 10 000 fr. qu'elle venait d’encaisser en nouveaux billets lui avait été volée. Le larcin a été commis sur le tram. D. V, — DEUX ACCIDENTS DE LA RUE, Traversant l'avenue Emllo Demot, Mme Maria Dopctter, née en 1872 a été renveriée et bleasé* par un cycliste. —- Roulant A moto avenue du Parc Royal, à Bruxelles, M, Marcel Vandenhove, né en 1907, demeurant Boulevard Auguste Reyers à Bohaer- beek a fait une ehute et n'est blessé Lee deux victime» ont été transportées 4 l'hôpital Bt-Plerre. V — EXPLOSION DANS UN LAVOIR l*UUUC\ Lundi ver* 20 h. 43 une formidable explosion s'eat produite dans te lavoir public, JS9. chaussée de Gand, à Molenbeek-Balnl-Jean. Les pompier* accouru-eut rapidement »ur les lieux, La chaudière avait aauté par suite d’une cauee encore Indéterminée. Deux ménagères qui lessivaient dans un local ont été blessées é la télé et aux membres. Elles ont été dirigées aveu l'auto- ambulance à l'hôpital St-Ptirre. Après trot* quarts d'heur* d'efforts, l'Incendie qui s'était déclaré dans l'établissement a pu être circonecrlt. Le* dégâts sont assez Importants . (E.) I ^NECROLOGIE. On «mu» prié d'annraiocr le décès de Monsieur Jcnn-Einlle AI.TORFER Ingénieur A. I. Br., cnnmiiindiinl de l'nrméc belge îles pnrlMn», enrp» de Nnniur, tombé dsn* une embuscade le 29 Juin 4944. Le transfert du eorp». «ulvl de l'Inhumation au cimetière d’Anderlecht. aura Heu le vendredi 13 octobre, n 15 heures. 8007 La Soc. An. de» Etablissements Vvnn'ner, ru"é de» Ba»Rln*. 26. Anderlechl, a le prof, regret de v- fftlre part du décès de son DIRECTEUR Monsieur JEAN-EMILE ALTORFKR Ingénieur A. I, Hr„ Commandant de l'Armée Belge des l’urtlinns, Corps de ' Nnimir, tombé dnn» nne cmbnsrnde le 29 loin 1944. 8094 Un service annlv. pour le repos de l'Ame de .Monsieur PAUL LEMAITRE Kx-mnrêrli. de» 1/<>gl» nu |” Guides: lnviil. de guerre 1914-18, fusillé pur le* Allemand», le 12 octobre 1913 (Tir National, tombe 91), aéra cêh le Jeudi 12 oct., à 11 h., en l’égl. RR. PP. Rédemptorlate», Squnrc Frère Orbnn. Bruxoll. — AU Grand Roi. g.r.Aug.Ort». 7841 M«- V” Emllo Vun Xerbergbc-.SpInoy vous rapp. le doul. annlvers. de la mort ,1c son mari EMILE VAN LERIIKRGHE fusillé par les Allrmniid», nu Tir Nullnnnl, le 12 octobre 1943. tombe n» 94. Une messe sera dite le Jeudi 12 octobre, à 10 h., , en l’égl. de N.-D. du Sacré-Cœur, place de Rlnsdelle, à Etterbeek. 40885 M. et M">« n. OSTKRRIETJl ont la pro- fonde douleur de vou* (aire part du décès tragique, dans la prison de Bochum, de leur fil* blcn-almê le Lleuten. de !M«. d'ArtlIlegle PIERRE OSTERR1KTH 21 février 1907 — 13 Juin 1913 Cet avis tient Heu de faire-part. 8066 • BRUXELLES, 10, Square Frère Orban. M. et. M m< ’ Mayné-Gllllon et leur» enftnt» ont la doul. d’nnn. le décès de leur fille et. sœur MADELEINE MA Y.NE Les funérailles ont eu lieu dans l'inllmllc. Le présent avis tient lieu de faire-part. Un service sera célébré en l'égllae Saint- Bonlface. 1« vendredi 13 octobre, à 11 heures. 1XELLES, 26, av. de la Toison d’Or. 50448 Un service «otcnnel pour le repos de l'àme de MESSIRE van I, A N C. H K N D O N C K GENERAL DE CAVALERIE E. R. sera célébré en l'église paroissiale Salnt-Bonl- facc, rue de la Paix, à Bruxel.e*. te Jeudi 12 octobre 1944. à 11 heures. 40703 On nous prie d’annoncer le décès de Madame LEON1E-VICTOR1NB FERON survenu à La Hulpe, le 8 octobre 1914. dan* sa 61* année, munie des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation, sera célébrée en l'église de La Hulpe, te mercredi Il oct. 1914, à 10 h, 30-Réunlon : 4. nv. Reine Astrid, La Hulpe, à 10 h. 15. 8132 Une niesse anniversaire pour le repos de l'àme de Madame Veuve Louis R O O S E N née Honorine HAECK sera célébrée, le 13 octobre 1944. à 10 h., an l’église St-Rcmi. boulevard du Jubilé, à Mo- Icnbeek. 19. rue ilneck. 8105 51. et Mme H. Gollnvaux-Madogo et ramilles ont la prof. doul. de faire part du décès de Madame Veuve René M.4DOGK née Alice FO LD ERS survenu à Ixelles. le 9 octobre 1941. Le service fun. sera cêi. le mercredi 11 ort. à 9 h., en l’égl. N.-D. de la Cambre. Rétin. A la mort.. 24, r. das Hellènes, à 8 h. 30- (8027 M, et .M""> Michel BIPS ont la douleur de vous annoncer le décès de leur fille S U Z A N N E déc. à Uccle le 8-10-44. Les funér. auront Ueu le mercr. 11 octobre 1944, à l’Institut Long- champ (église av. Monl Joie), ,4 9 h., l’Inhumation Immédiatement apres dans ;e caveau de famille à Schaerbeek. 8001 On nous prie d'annoncer la mort do •Monsieur OCTAVE II.VMOIll déc. le 7 octobre 194-4. L'Inhumat. a eu lieu d* l'intimité. Un serv. funèbre pr le repos de son àme. sera cél. en l’égl, de l’Annonciation, place Georges Brugmann, à Ixelles, le mardi 17 octobre, à U heures. 50158 IXELLES, 6, place Georges Brugmann. La Famille DE CATELLE - JANSSENS noue prie d’annoncer le décès de Monsieur François-Joseph DE CATELLE né à Molenbeck St-Jean le 21 novembre 1894 et décédé à l’hôplt. auxlt. de Tomheck «près une péri, maladie et muni des sec. de la rcllg. Réunion à la mortuaire à 1 1,'2 h. le 11 courant, à Tomhcek, S070 On nous prie d’annoncer le décès de Atadame Robert RIZZATTI née Alice Grégoire, survenu accidentellement le 4 courant. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Un service sera célébré le 16 octobre. à 10 b., en l’église St-Boc.lfaco. ^ Le présent avis tient lieu de faire-part. IXELLES. 69, rue de l’Arbre Bénit. 8029 On nous pria d'annoncer, ,1e décès de Monsieur Jules GITS Fonction, retraite- C. F. B. pieusement décédé à Grimberglien le 9-10-41 dans sa 8Se année. — Le service funèbre aura lieu en l'égl. do Grimberghen, le 12 C à 10 h. 43, rue Mallbron - 7, rue Rlbaùcourt. 50475 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Jacques EGGERICKX’ survenu à Schaerbeek. le 9 octobre 1944. dan» sa 55c année. Lo service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église Sainte- Alice (Aven. Dallly) le jeudi 12 octobre à 9 h. RéurUon à la mortuaire, 192. Avenue Rosier. à 8 h. 30. 8071 Mme Afeurs Gerken-Boethelt: Fam. H. Meure Oerken-Abrahamson ; M. et Mme R. Slerckx-Meurs Gcrken; font part du décès de Monsieur Paul-Lucien MEURS GERKEN Ing. Dlr., né à Paris le 19-5-78. décédé le 8 courant. Réunion à la mortuaire le 11 ocl. à 10 h. — 93, Av. Prekollnden, E./V. 50477 Les familles Fondalre, Bailly et De Maeght ont la prof, doul. de v» faire part du décès de Monsieur THEODULE FONDAUIE Le service fun., suivi de i’inhum, provl». an cimet. d'Etterbeek. aura lieu en l'église du Sacré-Cœur, le mercr. 11 oct., à 10 h. Réun, A la mortuaire, A 9 h. 1/2, rue Capitaine Joubert. 14, A Etterbeek. 8074 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur TAUI, KESTE510NT. Veuf de Dame Marin Van Adorp décédé à Uccle, le 9 octobre, A l'àge de 64 ans, La service funèbre sera célébré en l’église St-Pierre, le Jeudi 12 courant, à 10 heures Chaussée d’Alsemberg, 700. 50179 On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur HENRI MENALDA Veuf de Dame EMILIE DEGRAUX né à Schaerbeek lo 27 Juillet 1870. ci décédé a Bruxelles, le 2 octobre 194-1. Le service funèbre ot l'inhumation au cimetière de Lacken ont eu Heu dans l'inllmtté. g0S2 BRUXBLLES-n, avenue Jean Soblnskl. 24 Oo nous prie d'annoncer le décès de" Afonslcur Albert de GHELDERE survenu le 7 octobre, à l'Age de 69 ans. Selon la volonté du défunt, les funérailles ->.u eu lieu dans Plntlmlté. Cet avis tient lieu de faire-part. Rue. Reper-Vreven, 43. Bruxeiles-Il. 8134 On nous prie d'annoncer le décès de .Monsieur ARTHUR PI K RA RI) le 6 octobre 1944, dans sa 78* année. Le* funérailles ont eu lieu dans la plus •stricte . Intimité, 8085 BRUXELLES, 5, rue de la'Besace, 5. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve ALFRED l’ALLATZKY née Jeanne de Salnt-Ghltlaln survenu A Harmlgnles, le 23 septembre 1944- HARMIGNIES, 49. rue de Mous. 50-172 La Direction et le personnel du la SOC. D'ETUDES ET D’APPL. TECHN. * TF.VO - ont lo profond regret de vou* faire part du décès de leur Directeur-Conseil . MONSIEUR Paul-Lucien MEURS GERKEN enlevé a leur affection le 8 courant. 90- Bd Brand Whitlook, Bruxelles. 50178 On nous prie d’annoncer le décès de .Monsieur Eugène FRENCKKN ancien prisonnier politique 1914-1918 survenu à Brée, dan* sa 70e année. Les funérailles ont eu Heu. — Brée, rue Haute. — Bruxelles, 12, Avenue- Charlca-Qulm. 80OS On nous prie d’annoncer lo décès survenu le B octobre 1944 de Munsteur Jean VANDENBRUKC'K Musicien pensionné du 1er Guides Officier d’académie L'enterrement a eu lieu dan» l'intimité Le prêtent avl» tient lieu de faire-part. Rue Cuarene, 15, Bruxelles. 80S9 On nous prié d'annoncer le décès de Monsieur FRANÇOIS VAN /.ALLEN »urv. A Ganshoren te 1-10-44, d> »a 68' année, muni de* Secours de la Religion. Le» funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Rue Alphonse Helllnckx, 71. S141 Min. V>« MOEKEMANS, Philippe, née Brave! Irma, Teinturerie Centrale, 60, boulevard du Jubilé. Molenbaek-Sl-Jean, remercie les ami* et connais*, pour leurs témoignages de sympathie ml adressé» A la suite du déeèe do son regretté mari. 8072 On nous prie d’annoncer lo stécê* de Madame Veuve GEORGES WILMALUS survenu le 9 oetobro 19-14. û l'àge de 79 an», munie des Secours do la Religion. L'Inhumation a eu lieu dans l'Iutlmltè. Il n'a pas été envoyé de faire-part Une messe sera célébrés ultérieurement. SCILVERB-BEK, J8, ruo Paul Lodue. 8143 On noue prit d'annoncer le décès do Alunileur VICTOR IH.ANP.UN Lx-DIreoU do la Société Générale de» Minerai» Chevalier de l’Ordre de lu Couronne survenu le fl octobre 1944, à l'Ago de 79 à' 1 *- L'enterrement a ou lieu dan» la plus slrlcie Intimité, Le prés, avis tient Ueu de fatre-part. IXELLES, 46, ru* Borrans. 8033 Madame Jules FIlA.NfXJ-DELGUSTE et »« enfunU nous prient d’annoncer le décès de Mousleur JULES FHANCQ Fabricant d'espadrilles, a.tmlé sou» la Firme Cornez et Franco i Volontaire de lu guerre 1914-18 survenu A Pâturage», le 3 septembre 1944, d» sa 63* année. L'inhumation a eu lieu. 40TW
