6 étotMzimuÆ ittttttmjg, V/VfrS stre ' à l’étouf. nous une ne vent Me, U ne m insensé if des ar.' x, des on. !t surtout mmenccnt lus sages, mîmes les e perdent esque tou. Telles se vainqueur aincu, est :s dont le as : le se is ont une ndamné i cule pour l’être ut 3 Platon! s dans un peux per. inistre au li ne vou. es, je ne î rappeler li leur est prophétie isie et je ais à pré' en certal. é de con- i russe en i terrible, boiront i irreurs de itre ajou- en serons ra proba. is court » affaiblir îière pré- REICH. tamamt» ORESCENl ste françai It, avec l’aâ te compli de Nouml destiné i : de la fait oraliens. te, la nattr artiste (p 's australe nés et étoil somptuosil itré le (il résenté ma 3 zoologie is les corat s. Il a déco' ipriétés flti ix-plantes ées sont ta D’un intéi île, ce (il le à un ti chaleureun étudiants. \ MALIN! es a désig; ieger, born président arti, conu ections coi E MEDICi che et d’i les (C. R. tude au on ion dan: la constit it des Chat lédecins. récisions ut idicaux da: du pays. A 88 praticie: se réparti 198 médeci ts flamand ements ni lies. Ce qt ! de 13.9 ® ants AN’DiSER inquiète E >ls d'œuvre ir monnai sur la dli touristiqt inpoort •, donnait ict et d'ur langues, u onceinte c m de ce# Ville, nateurs • d pie. iEESSEN'5 lue. s'il e soit quadr contre - “ — la plaqt Beau suji , vlanmsvoe e crime lour que t , dénoncé u nom 1 e. victitt - qui est ne le peu* i bronze soins de oudre à s autre, i rerra ince ce de l'sutr" ICS. S rORIQUB ivoisé VieuxteO! /enture 9 ussio, ou 0 chfitelsl 1 s’étolt e ver un le 11 ipnrteme» .sure, » v * anima f 1 % le rasaun rlen, çe» iBttre, P 8 ' Hier. w JEUDI 20 FEVRIER 1904 - Simple visite de courtoisie, à Paris ? Pas de «relance» européenne pour MM. Segni et de Gaulle Encore trop de divergences entre Italiens et Français (De nos services parisiens.) Paris, 19 février. La visite de quatre jours à Paris du président Segni, qui a commencé mercredi matin, pas plus que celle du chancelier Erhard, ne fera avancer d'un pas la construction de l'Europe politique, reconnaît-on dans les milieux compétents français. Dans ce domaine, les divergences qui séparent Paris et Rome semblent encore plus tranchées qu’entre Paris et Bonn. Le chancelier Erhard en a d'ailleurs prévenu de Gaulle, les conversations qu’il venait d’avoir avec les dirigeants italiens lui avaient laissé l'impression que le gouvernement de Rome était opposé a toute ■ relance » de la construction politique de l’Europe tant que la Grande-Bretagne n’appartiendrait pas au Marché commun. Une forci de divergences L. opposition des Italiens à la politique étrangère du général de Gaulle concerne d’ailleurs, on s’en rend bien compte à Paris.-d’autres problèmes que celui de l'adhésion de la Grande-Bretagne. Le gouvernement italien est opposé à la force de frappe nucléaire française parce qu’elle sape l'harmonie au sein de l'Alliance atlantique. Il n’a pas apprécié la reconnaissance de la Chine communiste. Les Italiens sont pour une Europe fédérale, de Gaulle la veut confédérale. Rome souhaite une extension des pouvoirs du Parlement européen que repousse Paris. L'Italie considère que la communauté européenne doit déboucher sur une communauté atlantique tandis que la France s'en tient à « l’Europe européenne *. Enfin, comme les Allemands, les Italiens considèrent leurs liens avec les Etats-Unis comme essentiels et Alliance atlantique comme indispensable et sont résolus à ne rien faire qui puisse relâcher les premiers ou affaiblir la seconde .Mieux se connaître Ces divergences ne datent pas d'hier. Elles sont pour ainsi dire « classiques » mais ne nuisent en rien aux bonnes relations franco- italiennes. On en parlera à Paris, sinon pour les aplanir, dü moins pour mieux connaître les positions respectives des deux pays amis et alliés. Le programme chargé de la visite du président de la République italienne prévoit deux entretiens à l’Elysée, mercredi et jeudi. Le premier a été un tète-à-tête de Gaulle- Segni. Outre les habituels dîners et réceptions officielles, le président Segni visitera l’Académie française et la Sorbonne, sera reçu à l'Hôtel de ville de Paris. Samedi, il se rendra au cimetière militaire franco- italien de Bligny, dans la Marne, puis visitera la cathédrale de Reims. C’est de cette ville qu'il regagnera directement Rome oar avion spécial. La visite de M. Segni à la Sorbonne coïncidera avec une nouvelle manifestation des étudiants parisiens qui se disent résolus à interdire l'entrée au ministre de l’Education nationale. M. Christian Fouchet, qui accompagnera le Président italien. Jean MONTARDAT. Interdiction de la manifestation projetée par les étudiants de la Sorbonne Pans. 19 février (A.P.'. Le ri ivernement a décidé d’interdire la manifestation que projetait de faire l'Union nationale des étudiants de France vendredi, à l'occasion de la visite a la Sorbonne du président de la République italienne Les étudiants voulaient, par cette manifestation, attirer une nouvelle fois l'attention sur la crise que tn verse l’université française qu’us estiment inadaptée dans son esprit et ses méthodes aux conditions d’une société moderne « et privée - dans des conditions catastrophiques des moyens matériels qui lui permettraient de remplir sa tâche. Un voyage qui mel à nu d'inquiétantes divisions internes t De notre correspondant ) Rome. 19 tevner. Rome et Pans ne voient pas de la même façon l’application de l'Alliance atlantique, surtout du côte des Etats-Unis et pas davantage l’évolution du Marché commun où l'Italie est pressée de faire entrer la Grande-Bretagne, et encore moins la question de la Fédération européenne. car tout se tient. Cependant, une amitié commune et sincère subsiste entre les deux pays et les deux gouvernements. C'est donc à un esprit d'entente cherchant à étudier la réduction des obstacles que M. Segni consacre son voyage actuel qui est aussi une visite de courtoisie. A Rome, le seul projet de son voyage a suffi pour faire éclore des déclarations politiques soulignant, sans le vouloir, une cohésion très faible entre les deux grands partis de la majorité. On avait retenu de l’exposé fait devant les Chambres par le ministre des Affaires étrangères, M. Saragat, qu'il se trouvait réduit à l'immpbi- lisme. Il s’en est défendu, très partiellement d’ailleurs, en disant que la fusion des exécutifs aurait à Paris tout son appui. D'apres !a carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 19 février .MUi.itinn almosplmruim' generale: La zone rie houle pression qui s'êteiiil riu Groenland à l'Allemagne, non? envoie ries cou rail ts froids continentaux taiblenionl perturbés Temps ,1 7 heures : Vents faibles à modérés à la cote, assez forts de nord-est ri est. Couvert et brumeux avec brouillard localement Température comprise entre I el moins tl degrés. Lphcmcriclcs pour le RO février : Ostende : marées hautes . 05 b II et 18 h 16 (cotes -18—161 marée basse IR h al (cote 6). Soleil ; lever 07 h 17 . coucher : 18 h IM Lune : lever 11 h IR ; coucher : 01 li R8 Températures : Alger 16. Amsterdam —R. Athènes 15. Belgrade II. Berlin —6. Berne 3, Bruxelles —2. Bucarest 5, Budapest R. Copenhague —5. Dublin 2. Helsinki —t, Lisbonne 15, Londres i, Luxembourg —1. Madrid 11. Moscou —12, Oslo —U, Ostende —1, Paris R Prague —5. Reykjavik <1. Rome la. St-Hubert —2. Stockholm 7, Varsovie —11, Vienne 0. 763.1 uini. Virton R. Observations : Pression barométrique 1017.7 mb. Température - I.H degrc; maximum 0,5 degré: minimum -1.6. leu cl a il c e barométrique on hausse. Direction du veul nord-esi. vitesse 5 m/s. lomps : couvert. Humidité : 73 '■ eau recueillie gouttes PREVISIONS pour le jeudi 20 février Vents modérés de nord - est à est. Nuageux ri couvert. • Plus tard, quelques éclaircies. Possibilités de faibles chutes de nolgc. lll. caleincni Brume ou brou lard givrant lo Maximum pour lundi voisin de û degré. (Itulliuiii do l'Iiistuiii royal inclue- tologiquc.) COTE D'AZUR Icniperatures relevces a 16 Heures. sous abri ; u degrc au mont Aigoual lll ri Cannes ol 11 o St- Rnphafil <Cimmiuiui|ii6 par A.E.I'.l bulletin des routes i* E h U, -!!. l,u " ProUtiUlo du lu lévrier ri ' ,1 «JH »U 60 février ù 18. U 30, rêne™, 1 , 1 .'®’! fn 1 ,b,c ? chutes de neigé de i» r » ! lu . ‘■‘Ifculatlaii “h Ardennes, MV In ncifie (lltrma ronrirn lr»« rnm» nt ’lf> 0 durcie rendra localement les routes glissante*. Mais, on huit jouis, les opinions su! et voyage ont fait apparaître des cléments nouveaux cl peu favorables.  Des divisions internes Dun cote. M. Lombardi (qui passe pour le successeur futur de M. Nennii a adressé au président de la République une sorte de « lettre ouverte » dans le journal du parti socialiste. Il lui demande de no prendre aucun engagement envers le général de Gaulle et de garder aussi une indépendance absolue envers les Etats-Unis. Après quoi, il ne resterait qu’à se tourner vers l’Est. Outre l'incorrection du procédé, cette lettre n'était guère nécessaire. Son premier effet a été de souligner la désorganisation progressive de la majorité. Là-dessus. M. Saragat lui-méme, sous le litre • Italie, France el Allemagne a publié dans un grand journal de Turin des idées assez inattendues. Après avoir dit qu’une alternative entre une Europe catholique et une Europe protestante serait vaine, il en propose une autre. • L’Europe de demain, suivant lui, abandonnera la politique sociale et économique des partis du centre, c’est-à-dire modérés, et se constituera grâce au travail de forces plus avancées, c'est-à-dire socialistes. * On ne voit pas bien comment ceci disposerait le général de Gaulle à admettre plus facilement le concours de l'Angleterre, soit dans le Marché commun, soit dans l'Europe de demain  NI. Saragat : cavalier seul ? On voit plutôt que M. Saragat a Antagonisme au Conseil de Sécurité Washington pour Ankara, Moscou pour Mgr Makarios M. Thant veut contenter trop de monde : il risque de ne satisfaire personne New York. 19 février. Quoique des accusations très graves aient été échangées entre les représentants de la Turquie et de l’archevêque Makarios au cours de la séance tenue mardi par le Conseil de sécurité, cela ne signifie pas que les efforts de médiation entrepris par M. Thant ont déjà échoué. Bien sûr. M. Thant n’a pas pu répéter l'opération de lundi quand, sur son initiative, la réunion du Conseil a été ajournée. Mais il a tout de même obtenu que ni les Britanniques ni le ministre des Affaires étrangères de Chypre ne déposent leurs projets des résolutions que tout le monde savait qu'ils tenaient dans leur serviette et qui étaient; en contradiction absolue 1 un avec lau- trc. Ceci n’aurait évidemment con- Conseil. le représentant soviétique, a perdu celte bataille et Sir Patrick Dean a pu faire le premier son discours.  C'était surtout un compte rendu des négociations prolongées qui ont commencé aussitôt que des désordres se sont produits dans l’ilc, négociations qui furent marquées par d’innombrables propositions, toutes acceptées par les Britanniques, les Américains, lu Grèce et la Turquie, mais toutes refusées par l’archevêque. Accusations réciproques Le discours britannique fut modère et. s'il contenait une critique de la tactique de l'archevêque, elle fm plutôt implicit.. que directe. Par M. Kyprianou. ministre cypriote des Affaires étrangères la g. 1 et M. Bitsios, représentant de la Grèce la dr.) pendant la séance du Conseil de sécurité. tribue qu'à alourdir encore davantage l’atmosphère. Cela ne signifie pas en revanche que les chances de cette médiation soient très brillantes. Les suggestions du secrétaire général, qui sont toujours tenues secrètes, semblent constituer un effort de compromis et contenir des éléments dont les uns sont destinés à plaire aux Turcs, les autres aux Grecs de Chypre. D'autres encore doivent satisfaire les Britanniques et les Américains. Opinion favorable des parties en cause A c,c Yorl.. lu terrier. On riectart• dans tes iriilicit.r de l'O.N.Ü. que le plan Thant fait son chemin et que les délégations britannique, cypriote, grecque et turque considèrent qu'il est, clans l'ensemble, constructif. Pour sa part, le secrétaire général de l’O. N.U. estime qu'il est encore trop tôt pour faire des pronostics. contre, le ton du débat monta avec le discours de M. Kyprianou et du représentant de la Turquie, M. Me- nemencioglu. Les deux orateurs ont cité surtout les informations de la presse écrite et parlée sur les incidents de Chypre. Le premier pour prouver que la Turquie, à plusieurs reprises, se montra prête à envahir File et que la guerre civile a été provoquée par la minorité turque en vue d'obtenir un partage. Le cidents ont été délibérément causés par . les terroristes grecs qui veulent exterminer la minorité turque » et qui ont déjà perpétré . des crimes abominables .. Le représentant de la Grèce a été beaucoup plus modéré, il déclara que l’accord de Zurich était déjà un deuxième pour prouver que les m- très lourd sacrifice pour la majorité grecque de l'ile qui, pendant de longues années, luttait pour l’Eno- sis i l'union > avec la mère-patrie grecque. Le danger d’une intervention militaire turque ne peut que renforcer les inquiétudes grecques, a-t-il ajouté. Le Conseil continuera sou débât mercredi. Les représentants de l’U. R. S. S. et des Etats-Unis doivent présenter leurs arguments Enfin, il doit y avoir quelque chose également pour les non-alignes qui considèrent Makarios comme un des leurs, et également pour les Soviétiques.  Des suggestions qui visent à donner autant de satisfaction ne pourraient satisfaire entièrement aucune partie. Selon certaines rumeurs, elles seraient surtout assez mal vues par les Turcs. En effet, quoique stipulant le respect des accords existants ce qui pourrait signifier le respect du traité de Zurich si cher à Ankarai, en même temps, elles contiennent une disposition essentielle pour Mgr Makarios : la réaffirmation de l’unité de la souveraineté et de l’indépendance de Chypre. Et une stipulation pareille pourrait être interprétée comme l’abrogation du traité de Zürich. Il semble, au surplus, que les Américains sont maintenant bien décidés à appuyer les Turcs, qui sont parmi leurs alliés les plus importants. D’ailleurs. Washington doit cela à Ankara, comme une contrepartie de l’abandon au moins provisoire de tout projet turc d’interven- ti >n militaire à Chypre. La séance de mardi s’est ouverte cru le moment venu pour agir en faveur do su propre cause. Son parti, le parti social-démocrate, ayant eu un certain succès en 1963 (33 députés au lieu do 18). il le croit destiné à absorber le parti socialiste entier et lui-même à devenir le chef d’un grand parti de gauche, comme le travaillisme en Angleterre. Même si ceci n’était pas un rêve, cotte déclaration devant la perspective des modestes accords éventuels à réaliser à Paris, est surprenante. Elle ne peut qu’augmenter les difficultés qui se dressent devant M. Segni et le général de Gaulle. AUDAX. pur une controverse de procédure qui a permis de constater à quel point Mgr Makarios jouit maintenant de l’appui de Moscou. Le président brésilien du Conseil a donné d’abord la parole au représentant britannique qui était inscrit le premier sur sa liste. Mais le représentant soviétique demanda aussitôt la priorité pour le jeune ministre des Affaires étrangères de Chypre, M. Kyprianou. Il prétendit que le fait que le problème de Chypre a été d’abord soumis au Conseil par Chypre. et également des considérations de , courtoisie diplomatique , devraient dicter une telle priorité. Pourtant, en raison du règlement du Tribunaux correctionnels NAMUR Trois ans de prison pour Roger Deistanche Mercredi matin, en ouvrant l’au diunee du tribunal correctionnel de Nanuir. M. Brlbosia, juge unique, a donné lecture d’un jugement longuement motivé, au sujet d’une affaire de coups de feu récemment instruite. On sc souvient qu'on août dernier, Roger Delslnnche, de Nu- mur, qui était ivre, s’était présenté en pleine nuit chez M. Van Geel, demandant une tasse de café. Furieux d’avoir été éconduit, il revint avec une carabine et tira, blessunt grièvement son voisin. Dans ses attendus. M. le president Bribosiu estime qu'il fuut absolument empêcher les réactions violentes, appuyées par des armes à feu, de certains individus colériques au cerveau embrumé par l’alcool. Mais, dit encore le jugement, l’ivresse de Delstnnohe est volontaire et coupable; il snvuit les risques qu'il courait en se mettant à boire et il ne peut exonéré sa responsabilité, sous prètexto qu'il ôtait ivre. Eu conséquence, Dolslunoho est condamné ù deux nus et six mois do prison pour coups ot blessures volontuircs et pour monuces, ù six mois de prison ot 2.000 fr, d'umondo pour port d'urine prohibéo, U payera une indemnité provisionnelle de 12,438 fr. aux mutualités et de 125.HU fr. à M. Vun Geol. Une ex» perlise est ordonnée, afin de déterminer le dommage causé à la victime. ot aussi à son fils Patrick, âgé do o mis. qui a subi un choc moral lors du drame. VERVIERS Vol avec effraction Arrêté pour vol avec effraction chez un commerçant vorviétois et pour port d’arme prohibée, Hans Mnger, nger, âgé de 20 ans, ouvrier à Kupen, a été condamné à 0 mois de prison et 2.000 fr. d'amende par le tri’ ' ibunnl correctionnel de Verviers. Il s'agil d’un récidiviste. Détournements Le mémo tribunal a condamné Daniel Fieu, âgé de 20 ans, de Stem bert. à 6 mois et 2.000 fr. d'amende pour détournements tl'appureils nié nagers. GAND Faits graves Maurice Vau de Moortelc, de Lo- tenhulle, prévenu de faits graves on présence do personnes mineures, a été condamne à dix mois (le prison ol à uno amende de 0.000 francs. Faux et abus Devant lo tribunal correctionnel ont comparu Hubert Wolvaert, d’Evergem, Jeanine Vermeersch, et un mitre complice, do Delnze, prévenus do faux .on écritures ot abus do confiance. Le tribunal a condamné Welvnort à dix mois de prison et d 10,000 fr, d'amende; Yermcorsch ô dix mois de prison et 10,000 francs ‘ . et lu troisième comparse, d'amende, à trois mots do pfisdii’ avec sursis et ll.UpQ fr. d'amende. B, fCID Philippe BEN. En quoi consisterait le pian Thant Nations Unies. 18 fevnn <A.P>. Oii croit savoir que le plan Thant propose que la force internationale qui doit être chargée de maintenir 'ordre à Chypre ne soit composée que de contingents du Com- monwcnlth britannique et de pays neutres. Cela exclurai! les Etats- Unis et ceux des pays de l’O.T A.N qui se sont déclarés prêts à y participe: et évidemment la Turquie. Un porte-parole britannique a déclaré que ce plan offre « une base utile de discussions ». Les consultations se poursuivaient à ce sujet dans l'après-midi et il était question de renvoyer une fois de plus la réunion du Conseil de sécurité prévue pour 21 h (heure belge'. Celle de lundi a été levée après sept minutes pour permettre des pourparlers de coulisses. Plusieurs pays non alignés, dont lu Yougoslavie, auraient déjà été contactés par l'O N.U. pour participer à la force internationale. La princesse Paoia « Clair Logis » à La Hulpe au Une visite d’une heure chez les petits malades La princesse Paola a visité, mercredi après midi, le home Clair Logis, do la Fondation Marie Solvay, à La Hulpe. Cette fondation, créée en 1942. a pour but d’héberger sous surveillance médicale appropriée, 45 enfants souffrant d’afl'cctions chroniques.  A sa descente de voiture, sous les vivats de la population locale et des enfants des écoles, dont plusieurs lui ont remis des fleurs, la Princesse u été accueillie par M”* Juc- ques Solvay, présidente do l’œuvre, les membres du conseil d’administration. M"‘- Feyerick. directrice générale de l’Œuvre nationale de l’enfance, lo personnel médical, les infirmières et les puéricultrices de l’établissement, ainsi que par les autorités communales. Un enfant de chacun des trois groupes séjournant nu Clair Logis Vers une hausse du prix du pain ? La nouvelle est prématurée, mais... Voici comment les choses sc présentent actuellement : en boulangerie, l’ancienne convention entre le patronat et les ouvriers a expiré le 31 janvier dernier. La nouvelle convention élaborée — et qui n’a pas encore été ratifiée au stade des mandataires — prévoit des augmen tâtions de salaires. Ceux-ci passe raient de 30.05 francs à 37.80 francs pour les porteurs de pain, et do 37,45 francs à 39,80 francs pour les pétrisseurs et les fourniers. La nouvelle convention devrait être appliquée pour le 2 mars prochain. Elle comporte, en outre, la création, au sein de la Commission paritaire nationale de l’industrie alimentaire, d’un fonds de sécurité d’existence (entendez : avantages réservés aux syndiqués). Le patronat de la boulangerie n’est donc pas hostile à la revendication du personnel. Mais il fait observer que le secteur de la boulangerie ne peut être considéré comme étant en expansion économique. Dès lors, il n’est guère pensable que les augmentations de salaires demandées puissent être consenties sans un relèvement des prix de tous les produits de la boulangerie re pris clans la nomenclature de l’index des prix de détail. Les délégués des organisations syndicales admettent le bien-fondé de ce raisonnement. Conclusion : dès que le dossier sera constitué, c'est-à-dire Incessamment, il parait inévitable que le patronat sc trouve obligé d'introduire une demande de hausse à la commission des prix. M. AL. Le voleur du Rubens est arrêté IVOIIi DUBUT KN .PRËAMERfi P AGP) Lorsqu’il out confectionné le matériel nécessaire à la réalisation dé son vol — l'échelle construite avec de la cordc à linge tressée et des manches de balais sciés —.Beugnies n’eut plus qu'à passer à l'action, , Dimanche, il'escalada pour la quatrième fois les toits, et attendit le premier passage du gardien. Puis il se mit à l'ouvrage. Il descella la vi tre dans un côin de la verrière, fixa solidement son échelle et, à l'arma ture de fer du lanterneau, attacha une ficelle de six mètres, qu'il laissa glisser dans la salle. Ensuite, avec 850.000 fr. n'était pas une somme excessive pour uno œuvre pareille... Alors, suivant son raisonnement, Beugnies écrivit une lettre qu’il adressa au * conservateur en chef des musées des Beaux-Arts ». et dans laquelle il exposa ses exigences. Puis, pour prouver qu'il détenait bien les « Tétés de Nègres », il décolla l'étiquette qui était apposée sur la toile et la joignit à sa missive.  L’opération rançon une agilité de professionnel ,dc la lo cambriole, 11 descendit, détacha le tableau du mur, l'accrocha à la ficelle, remonta par l’échelle, et hissa l'œuvre célèbre jusqu’à lui. Son expédition n’avait dure que quelques minutes. — Que vouliez-vous en faire 7 ont encore demandé les policiers. — Rien. Je voulais réaliser, par esprit d’aventure, line grande chose. Prouver que j’étais quelqu'un. Faire parler de moi. .Un malin, il alla placer le message, bien en vue, sur quelques briques, Une... riche idée Lorsqu’il sc trouva dans la rue avec ce tableau sorti de son cadre — avec beaucoup de soin, admettent les spécialistes — André Beugnies ressentit une énorme fierté, mais aussi de la crainte. Il se. hâta de rentrer chez sa grand-mère et alla cacher son butin, dans un placard, sur la terrasse couverte de la maison. Puis il attendit. — Vous attendiez quoi ? — Je ne sais pas au juste. Je cherchais. Soudain, il m’est venu une idée. Celle de vendre le tableau, mais pas pour rien. Comme dans une émission de la T.V. que j’avais vue, j’ai songé à la vendre au prix d'une rançon. Je me suis dit que AU GABON L’armée française a aidé à remettre M. Mba au pouvoir Tous les rebelles se sont rendus Brazzaville. 19 février (A.P.i. Le gouvernement français, en vertu des conventions franco-gabonaises, est intervenu militairement pour rétablir au pouvoir M. Léon Mba, qu'une insurrection politico- militaire avait destitué et fait prisonnier moins de 48 heures plus tôt. En fin d’après-midi, mercredi, la radio gabonaise, occupée militairement par les troupes françaises, qui en avaient délogé les insurgés, annonçait que • tous les militaires gabonais ayant participé au coup d’Elat se sont rendus. » Tous les appels au calme et pour le retour à une situation normale ont été entendus ». a déclaré la radio. Le calme règne en ville. Si le coup d'Etal s'était déroulé sans effusion de sang, la remise en place des autorités ne s'est pas faite sans heurts, et de légères pertes, qui n'ont pas encore été chiffrées, ont été enregistrées aussi bien parmi les insurgés que parmi les troupes françaises.  Une réussite apparente Si le coup d'Etat paraissait avoir été une réussite totale, dans les premières heures qui l’ont suivi, c’est que la rupture des liaisons téléphoniques et aériennes ne permettait de connaître que la version des événements due aux insurgés. Ceux-ci, pour la réussite de leur action, s’étaient emparés, pour commencer, de la poste et de la radio, isolant ainsi le pays, croyaient-ils, du reste du monde. Mais, après des communiqués de victoire, la radio gabonaise commençait, en tin d’après- midi. mardi, à laisser percet quelques allusions à des difficultés. Ce fut d’abord l’annonce d'un couvre- feu rigoureux, de 19 heures à G heures du matin, et de l’instauration de l’état de siège, deux mesures que rien ne paraissait justifier, puisque les insurgés avaient affirmé que le plus grand calme régnait, et que M. Mba avait lu. à la radio, le communique annonçant sa démission.  En réalité, l'unanimité ne s’était pas faite au sein de l'armée et do la gendarmerie, et le coup d’Etat était l’œuvre d'officiers subalternes, qui n’avaient pas le concours de toutes les unités. Dans la matinée, la radio demandait à certaines unités de l’armée et de la gendarmerie, de déposer leurs armes, avouant par là que des poches de résistance s'étaient créées. dans le parc du Cinquantenaire, et sc posta aux environs. Un peu plus lavd. il vit un passant s’arrêter, prendre l'enveloppe, la lire et s’éloigner. Quelques heures plus tard, il pourrait passer à l’autre phase du scénario qu'il avait imaginé : téléphoner au conservateur et lui dicter ses conditions, comme cela se faisait toujours dans des cas de ce genre. L’intervention française Les troupes françaises sur place — environ 150 hommes — n’étaient pas assez nombreuses pour intervenir dès le début du putsch, en application des conventions passées avec le Gabon. C'est pourquoi des renforts leur furent dépêchés, dès mardi après midi, par avion, depuis Brazzaville cl depuis Dakar. L'arrivée des renforts s'est poursuivie toute la nuit, mais on ignore encore, jusqu'à présent, le montant total des effectifs engagés. L’armée français s’employa en premier lieu à occuper les points stratégiques. Pendant ce temps, l'ambassadeur de France intervenait auprès des autorités révolutionnaires, pour trouver une solution à la crise. Le commandement français, une fois ses dispositifs bien en place, rétablit dans ses fonctions le président Léon Mba. Il ne restait plus alors qu'à régler le sort des insurgés et du leader de l'opposition. M. Aubarne. qui avait pris la tête du gouvernement provisoire. Pour justifier son intervention, le gouvernement français a estimé que le gouvernement de M. Mba avait été renversé • par un mouvement subversif' de petites dimensions », qui n’avait pas l’appui populaire. Il est à noter que. par contre, au Congo-Brazzaville, la France, bien qu'elle y eut alors des troupes plus nombreuses qu’au Gabon, s’était gardée d'intervenir lorsque l’abbé Fulbert Youlou fut renversé. Surprise et malaise à Paris (De nos services parisiens.) Paris. 19. février. La decision du gouvernement français d’intervenir militairement au Gabon non pas comme cela avait été d’abord annoncé, pour assurer la protection des personnes et des biens français, mais pour » rétablir le gouvernement légal du président Mba ... a provoqué une vive surprise et un certain malaise dans les milieux politiques parisiens. C'est, en effet, la première fois depuis l’accession à l’indépendance des anciennes colonies françaises que pareille intervention se produit. Trois coups d'Etat militaires ont eu lieu l'an dernier en Afrique francophone sans que la France bouge : au Toso, au Dahomey et au Congo. Le gouvernement français n’était tenu d'intervenir ni au Congo, ni au Dahomey, ces deux pays n’ayant pas signé avec la France d’accord sur le maintien de l’ordre. Il en était différemment au Congo, mais lo général de Gaulle n'était pas intervenu en août dernier au profit du président Fulbert Youlou. En droit, les troupes françaises n’auraient pu agir au Gabon que si le gouvernement avait fait appel à elles. Or, le chef de l'Etat, M. Mba, avait été mis en prison par les militaires insurgés. Selon les milieux posants ne sont d'ailleurs pas hostiles à la France. Us réclament même que celle-ci contrôle mieux l’utilisation par les gouvernements de l’aide financière qu'elle apporte. Les auteurs du putsch gabonais avaient écrit, il y a quinze jours, au général de Gaulle pour l’assurer de leur fidélité. Si de Gaulle a donné le feu vert à l’intervention militaire française au Gabon, ce n’est certainement pas parce qu’il juge M. Mba plus gaulliste que l’abbé Youlou. Il Il est vraisemblable qu’il a pris cette décision, peut-être lourde cÜe consé quences, pour enrayer un processus révolutionnaire qui. les événements d’Afrique orientale lep rouvent, me. nace toute l’Afrique francophone ou non. De Gaulle n'a pas choisi entre Mba ou Aubaine, mais a agi pour arrêter la contagion et éviter au continent africain de sombrer dans l'aventure ot le chaos politique. J. M. Une déclaration du Quai d'Orsay compétents parisiens, c'est à un np' ’ a l'a iciprovenant de l’entourage pel a fleuri la princesse de Liège, dans le huli d’entrée. Pendant plus d’une heure, lu Princesse a parcouru les divers locaux, où dos enfants de 3 à 4 ans, de 4 à G ans et de plus de 8 ans, l'ont l'objet de tous les soins, l'établissement cherchant à créer un climat qui permette aux enfants de ne pus sc sentir du simples hospitalisés. C’est dire que tout est riant dans cette maison el qu'elle parte bien son nom. Ln Princesse s'est tout purliuuliô- renient Intéressée aux soins aux enfants, ù l'édueation qui leur est donnée au Clair Logis môme, aux régimes spéciaux, à lu gymnastique médicale. Elle s'est entretenue de ecs sujets avec les médecins, les infirmières et les puéricultrices. Au Belvédère Lo prince Albert a reçu, mercredi mglin, au château du Belvédère, M, Brasseur, ministre du Commerce extérieur. et des nmis du président gabonais que la France aurait répondu. Arrêter la contagion Dans ces conditions, on s’interroge dans les milieux politique parisiens sur les conséquences possibles de ce « contre-coup d’Etat • pour l’opinion publique des autres pays francophones d Afrique ot du tiers monde. Lu France no court-ello pas le risque d’être accusée do néocolonialisme Du ns de nombreux jeunes Etats francophones d’Afrique, les équipes gouvernementales on place sont très discutées ot certaines no sc maintiennent que gréée a un régime plutôt • autoritaire ». Les op» Double expulsion à Zanzibar Les représentants anf et américain priés de partir Lu président Abéid Korume a demain! 6 mercredi à M. Timothy Crosthwnito, haut-eommissnire b ri- tanntquo. et à M. Donald Petersen. d'affuires par Intérim des Zanzibar, de qulltor le chnrg Etats-Unis à pays dans les 24 heures, La raison Invoquée est le retard apporté par la Grande-Bretagne et les Etats-Unis è reconnaître H gouvernement révolutionnaire du président Karume. Paris. 19 février 1A.P.1. Un porte-parole du ministère des Affaires étrangères a fait une déclaration justifiant l’intervention de la France au Gabon. , Le communiqué officiel déclare notamment : « Ces événements mettant en enu- se scs responsabilités, telles .qu’elles résultent des accords passés avec le Gabon, le gouvernement français avait l’obligation de prêter aide et assistance nu gouvernement légal de la république du Gabon. Il l'a fait sur demande présentée par la voie diplomatique. Les forces françaises ont repu pour mission d’assurer ln liberté et la sécurité du président du Gabon, mission dont elles se sont acquittées en évitant au ma xinuim les pertes en vies humaines. » Dès que le Président aura regagné la capitale, la mission des forces françaises aura été remplie ». Le commissaire CJoof montre sur le dos du célèbre tableau l'étiquette dont un morceau lut envoyé à M. Boberts-lones par le voleur. Malheureusement, l'acheminement du pli subit un Fêtard que le voleur n’avait pas prévu. Le passant qui avait trouve la lettre avait été la. remettre au bureau du musée du Cinquantenaire qui, lisant l’adresse, la fit parvenir à son destinataire. Quand il ert eut pris connaissance; M. Jones alerta la police judiciaire.: — J’ai des nouvelles du.voleur. H exige 850.000 F pour la rcstltütioni du tabeau.Il dit aussi qu’il me téléphonera pour me donner des instruc-, tions complémentaires. — Lorsqu’il téléphonera, faites ré-, : pondre que vous n’êtes pas là et que vous ne rentrerez qu’à .17 h, dirent j. les policiers. L' M. Jones suivit à, la lettre les dl-;. reclives de ln P. J. Quand Beugnies le . demanda à l’appareil, vers Ta fin de la matinée. , de mercredi, il lui fit dire'que « malheureusement le conservateur.'était, absent, mais que vers 17 h il serait certainement rentré Une vaste souricière Pendant ce temps, usant d’une, méthode toute nouvelle, le commissaire en chef de la police judiciaire, M. Van Cackenbergh, avait fait Installer tout autour de la ville un réseau compact de voitures-radios et une cinquantaine do membres de la P. J., tous nantis d’un « talkie- walkie » — ce petit poste récepteur- émetteur portatif — par lequel ils sc tenaient en liaison. A l’heure exacte, le téléphone sonna. M. Jones décrocha. . — Oui, c’est moi. A l’autre bout du fil. la voix résonnait avec une certaine anxiété. Le conservateur fit mine, d’abord de ne pas comprendre. ' Il s'e faisait fournir des explications que son interlocuteur lui donnait de plus en ; plus nerveusement. Soudain, M. Jones perçut, dans le cornet, un certain tumulte, puis la voix, claire, triomphante d’un policier qui . lui annonça: «'Nous l’avons, vous pou-, vez raccrocher, M. Jones. » , ■ y Il était. 17 h 15. Dans une cabine, téléphonique du square Montgomery, les choses sc passèrent rapidement. Les policiers embarquèrent le grand jeune homme blond, qui n!en revenait pas de voir échouer le: plan qu’il croyait sans bavures. Un quart d’heure plus tard, chez la grand-mère; 1 on. sortait du placard les « Nègres » souriants, de ce sourire malicieux qu’ils arboraient, mercredi soir, à 19 h 30, dan.: le'cabinet du procureur du Roi, qui nous racontait leur extraordinaire aventure...  tourmentée L’auteur de ce rocambolesque cambriolage est un jeune homme fort tourmenté. L’entente, chez ses parents, n’a pas toujours été parfaite. Scs éludes ont été assez quelconques et il souffrait manifestement d’un complexe de frustration. André Beugnies, qui est né le 12 janvier 1945, a fait des études secondaires relativement normales et est allé jusqu’en 3' latine. C’est à seize ans. donc sans retard dans sa progression scolaire, qu’il a renoncé ù poursuivre ses études. Il n’est pas sans çcprochc. car le juge des enfants a dû s’occuper de lui plusieurs fois, mais les faits qui lui étaient reprochés n’étaient pas très graves. Il est très grand et fort mince; son poids dépasse à peine soixante kilos, pour une taille de plus d’un mètre quatre-vingts. Il a des cheveux blonds et des yeux bleus. Il était connu comme un garçon cultivé qui vivait volontiers seul et s’intéressait fort aux arts. Mobiles divers Les enquêteurs qui, mercredi soir, n’avaient eu que fort peu de temps pour analyser les mobiles du cambrioleur estimaient que ceux-ci étaient de trois ordres. Le premier était le goûl de l’aventure cjui, chez le jeune homme, aurait été orienté par certaines émissions de télévision. Le second est, sans doute, un certain déséquilibre et un désir de s’affirmer en quelque chose que l’on rencontre fréquemment chez tes jeunes qui n’ont pas une vie facile. Le troisième est évidemment l’intérêt. Il ne faut pas oublier que Beugnies a réclame, dans ses différents messages écrits et téléphoniques, une somme de 850.000 F. Ce chiffre ne lui a pas été dicté par un impératif financier, mais il l’a considéré comme étant adapté aux circonstances. Beugnies a vécu depuis plusieurs années dans un milieu familial difficile et assez fantasque. Sa mère est régente et a un goût marqué pour la peinture qu’elle pratique, en amateur, depuis longtemps. Une grande connaissance de l’œuvre Les élément; recueillis par les enquêteurs, tant dans la lettre écrite par le voleur qu’au cours des premiers interrogatoires, ont permis En quelques lignes : Signaux routiers pour aveugles Les premiers .iir/iiaii.r acoustiques pour piétons, destinés aux aveugles, ont été Installés à Ûilren (Rhéna nie), à un croisement situe d proxi mité d'un important institut, pour aveugles. Ceux-ci peuvent • provoquer », en poussant un bouton, les-signaux acoustiques, qui sont synchronisés aucc les signaux optiques. de dire que le jeune garçon con naissait très bien l’historique du chef-d'œuvre de Pierre-Paul Rubens. 11 Aveux rapides - Dès qu’il eut été arrêté par doux, inspecteurs, dans la cabine téléphonique, André Beugnies: fut amené au Palais de Justice. Il ne fit'aucune difficulté pour avouer son acte et il paraissait même, ressentit* une; certaine fierté d’avoir réussi:’seul: et avec des moyens réduits à voler, sans l'abîmer, une des œuvres les.-, plus connues de notre pays; ’ ■ Ces aveux spontanés permettront peut-être au jeune homme, qui: devra répondre dans quelques-mois d’un vol commis avec escalade" et effraction, de- bénéficier d'une certaine clémence de ses' juges. ' ' : : : Dès jeudi Reprise du travail au Bois-du-Cazier Troupes £/. S. au \ f ietnam Une première réaction de mécontentement Cotonou, 19 février (Reuter). « Devant l’attitude inqualifiable des troupes françaises parachutées au Gabon, déclare un communiqué remis à lu presso pur M, Mba, le donne aujourd’hui ma démission ae secrétaire de l’Union ufrlcnine et malgucho, En effet, il me fnut aujourd’hui dénoncer avec vigueur la collusion, criminelle et antlufricaine entre cotte organisation et la France, » En ce jour, des dizaines do mes compatriotes sont tombés, victimes de balles françaises alors que notre révolution s’élalt déroulée : dans lo calme et n’étali dirigée.ni contre la ’ Intérôls.ïfraiv France; ni centre’ les çais au Gabon. * ’ • Al! Robert AieNamwru a déclaré à lu commission des services'armés de la Chambre des représentants qu'il espérait toujours retirer la plupart des troupes américaines du Sud-Vietnam d’ici fin W6S, môme si la lutte menée dans ce pays contre les communistes laisse u désirer. il u estimé qu’il appartient,aux Sud-Vietnamiens éux-mémos do gagner cofle,guerre, les Américains ayant a les entrainer pour réuliser des opérations, Si les, choses • tournaient mal ». Washington n'envisagerait pas (l'y engager des centaines de milliers d’hommes, comme ce lui le vas en Corée. Marcinelle, 19 février. < Le travail reprendra ce jeudi malin au < Bois-du-Cazier , à Marci- nelle. Des instructions parviendront dans les prochains pours aux Intéressés en ce qui concerne la constitution d’une commission d’études des gisements du sud. • Mercredi, une fébrile activité,) a régné toute là journée dans les dépendances du , charbonnage.* .;'Des équipes de travailleurs s'affairaient à divers travaux destinés à remettre, l’installation en ;état, afin qüe.ÿl’acti- vité puisse reprendre normalement. Il fallait tout d’abord débarasser le fond des (bouteilles, des couvertures, de là paille'et du fourrage dont les grévistes s’étaient servis au cours de leur claustration volontaire. D'autre part,, les câbles el les cages devaient être visités soigneusement. Enfin, il s’agissait d’effectuer l'ex- haure des eaux qui, en quatre jours, s’étalent accumulées. Les • enterrés volontaires » vont reprendre le chemin du fond pour y pratiquer l’activité pour laquelle .ils ont courageusement et opiniâtrement lutté. 1 ; Durant un temps indéterminé, ,1e charbonnage du «Bois-du-Cazier» va donc fonctionner,comme si rien ne s’était passé et cinquante tonnes de charbon, sinon cent, vont' être. extraites quotidiennement. D.(C.). La Haute autorité et la fermeture du Bios-du-Cazier La Haute autorité a pris acte de la suspension temporaire, permise par le gouvernement belge, de la fermeture du siège du Bois-du-Ca- zier, décidée par arrêté royal du 30 décembre 1900. Elle confirme que cette suspension temporaire ne peut être admise roue dans la mesure où une solution définitive au problème de l’exploitation la plus rutionelle des ressources ;du bassin et de son assainissement, lui sera soumise a bref délai, et que Te gouvernement belge respectera intégralement ses, engagements vis à vis de la Communauté, Le gouvernement belge a donné son accord à celte orientation, Si ces engagements n’étaient pas tenus, les interventions de la C.E. C.A. nu titre de là réadaptation en faveur des! mineurs belges pourraient être remises en cause,'le traité subordonnant l’octroi des aides de réadaptation à la fermeture définitive des entreprises. La Haute autorité a insisté-auprès Satellite géographique U.S, L'armée de l'air américaine « lancé le II janvier, pour-Te compte de l’armée, un, satellite géographique d'un nouveau genre, le < Secor », qui a été placé sur une orbite polaire, L’Information a été rendue publique seulement mercredi. M, firug en U> fi, S, Si Al, Krag. président du Conseil danois et son épouse,* sont arrivés à Afoseou eu vlsHe offlcleHa, lls t erodrpme ont été accmejUfs n Tqérodrpme de VnqitJvQpn par Af. K/trouchlahop el les antres dlrlgçantsi sqi)le(lq|iûj,v, <»* v « A.? u «M *> ,»^ j 1 1 ’.i K { ■ dth'gouvernement.bolp pour qu’il veille,, do la manière la plus atten tive, aux conditions de travail ot de sécurité des mineurs durant le maintien provisoire de l’exploitation. La préparation des élections communales au P. L, P, de Koekelberg Ln section de Koekelberg du P.L.F. s’est réunie en assemblée générale pour entendra des exposés do divors cundldats aux prochaines élections communales. r Il a procédé ensuite au vote eu vue des désignations sur les listes électorales. La û r Swnrtenbroecks, bourgmestre. a été placé è la première plapo, hors poil . ■ - Se classent opsuite ; M; Caen M*i* le D r Denljs. Styps - MM, Leempools - le D r Lemmons -’-Je P r - Noulllet - Robert - Liera - VerschPP- terv «lAVopioift. *> -
