lus av&is rhornienr de présentât. au public les IjpéciaJiiés, parmaccutiques que nous préparons' lausuos laboratoires. ■jtfotre ambition n’est pas de lancer grand fracas qnelques remèdes, ^ecretç. Elle consiste^ mettre entre jtbs mains des malades des préparations rationnelles, exécutées soignes- ^mest* Jfos différentes spécialité? Jont préparées au moyen d’air matériel perfectionné, avec des produit jpurs et de premier choix, Nous les firendons A des prix modiques, de façon Aies rendre accessibles à tontes les bourses, Nous espérons quo nos Clients les*préféreront aux spécialités étrangères similaires, d'un prix souvent très éieve. «O” i&ÏSœents et! ITerSJfi&nts g&wc â&oUes (suite). YÎH 02 QUINQUINA GRIPEKOVEN tfotrfe ;'Vla~<lô quinquina coniient,dis3oua 'flans un vin de ftlalaga généreux, tous les Blealoldea du quinquina officinal, traité .«t’après tes données do la pharmacologie mo- iâerne. L’écorce de quinquina est apéritivo et tonique. Notre vin, qui contient tous ses principes k l’état soluble, exerce donc la meilleurs influence sur l’appétit et le système JÈrçrveux. - 1s litre ,,,,,•••!■ 4.00 Batut franco es irortnc* t ajouter 0.70 pour coït # tanbaiiiwi. • 8LYCER0PHQSPHAT1 DI CHAUX GRIPEKOVEN Le glycérophosphate de chaux présente le •phosphore sous la forme la {dus soluble et la jilus assimilable. C’est l’aliment le plus parfait quo Toa puissa offrir au corveau at aux nerfs. Dans tous les cas de faiblesse du système nerveux, notre glycérophosphate de chaux granulé fera merveille. Il guérit en très peu de temps les neurasthénies les plug déprimantes. Notre glycérophosphate de chaux granulé ost titré à to p. c. Le flacon'. . 2.00 Le kilo'. . 10,09 EavcU franeo on province : ajouter O.TO pour sort ■ èt omDalIûffe. w PÛLYGLYCEROPI-ÎOSPHATE. GRIPEKOVEN Notre polyglycérophosphate granulé est un granulé de glycérophosphates do chaux, do fer et de soudo, qui convient particulière' ment aux anémiques. Le flacon « . 2.03 Le kilo « . 10,00 Envol franco en province x ajoatôr O.TO pour port et embâllag». QLYOERO-KOLA QRANULE GRIPEKOVEM ■ Nous avons réuni dans oo granulé les doux meilleurs reconstituants du système nerveux : la kola et lo glycérophosphate de chaux. Ces deux produits se complétant l’un l’autre> notre glyeéro-kola granulé est le plus puissant des aliments d’épargne du cerveau et des nerfs. Lo flacon . . 2.00 Le ldi© . , 10,00 ^Eavol franco «a province rajouter O.TO pour port et emballage LECITHINE GRANULES GRIPEKOVEN La lécithine est un produit phoaphoré extrait des oeufs. Son emploi convient particulièrement aux névrosés,’ surmenés, neurasthéniques, convalescents. C’est l’aliment Idéal du système nerveux. r Le .flacon « ■ • « • ■ ■ . . ■ 3.04 Envol franco en province contre fr. 8.60 en timbre». i PILULES DU MONASTERE Névralgie, Mans: «le (lent, \ Orîpqe, etc, ANTINEVRALGIQUE- GP.1PEKOVEN Notre antinévralgique calme Instantanément les rages de dents, névralgies, migraines, etc. - Lo flacon . 0.60 * Mode d’emploi : Maux de dents : Si la dent est cariée. introduire dans la carie un petit tampon d’ouate imbibée d’antinévralgiqué, frictionner les gencives ai les joues avec l’antinévralgique. Névralgies? Frotter l’endroit- où siège le mal avec un tampon d’ouate imbibé d’antinévralgique. Couvrir d’ouate pour tenir chaud. Il est bon de prendre en môme temps des’cachets ou des pilules antinérral- giquès. Migraines ; Frotter les tempes avec Pantiriévraigique au moyen d’un tampon . . d’ouate. P r en are en môme temps des cachets < $>— Es’OUIltt©, Acid© IU7,€|ia©è antimigraines. Envol franco on province contro fr.0.65 en Umlbres- posle. ■ " ■ CACHETS ANTIMIGRAINES GRIPEKOVEM FRICTION ANTIRHUMATISMALE GRIPEKOVEN ' Notre friction antirhumatismale doit s’employer comme suit: frictionner d’abord les articulations à sec avec un mprceau de flanelle, puis frictionner avec le liquide, et couvrir l'articulation d’une feuille d’ouate. Elle réchauffe fortement sans brûler et calme ra- Î iidoment les douleurs. Souveraine en cas de umbagos, tour de reins, torticolis, etc.' Le flacon « , ,, Envol franco «a province ot emballage. ■ ■ ■ ■ c 1.50 t ajouter 0.70 pour port Artériosclérose. LES SELS DE LITHINE ET LA GOUTTE Nos cachets antimigraines calment presque instantanément les migraines, maux da tâte, névralgies, etc. Ils n’ont aucune action ...nuisible sur l’estomac. Dose : un cachet toutes les deux heures, â distance des repas. L’étui de 6 cachets. ... . « . 1.00 Envol franco en province contre fr. î.os en tlmbi-es- poste. PILULES ANTI NEVRALGIQUES v GRIPEKOVEN Les pilules antmévralgioues Gripekoven sont souveraines en cas « névralgies-rebeller. Il convient de les j dre une heure Avant le moment de l’accûa habituel. Elles donnent aussi un grand soulagement en cas de grippe, influenza, etc. La boite . . , . . « . . . . 1.00 Envoi franco en province contre fr. 1.C5 en timbre». poste, - , • GACHET8 ANTIGRIPPE GRIPEKOVEN Ces cacheta donnent des résultats merveilleux dans .le traitement de la grippe, Influe** xa, etc. Fris à temps, ils arrêtent la maladit dès son apparition. Dose : un cachet toutes les trois heures. Maximum : quatre cachets par jour. Prix de l’étui do 6 cachets. . . , 1.00 Envol franco on province contre fr. 1.09 en timbrer poste. \ » Blmiaatisine Les sels de lithine sont employés depuis longtemps pour dissoudre l'acide urique, qui est La cause de toutes les misères des goutteux. L’urate de lithine qui se forme dans l’organisme par leur emploi, eat, en effet, beaucoup plus soluble que l’acide urique ou que l’urate de soude. Nous préparons les sels lithinéa gazeux suivants : Benzoate lithine granulée « « • • 2.50 Carbonate lithine granulée ■ ■ . 2.50 Salicylat* lithine granulée « . . 2.50 Envol franco «a province j «Jouter fr, <Ufi pour te port. LA P1PERAZINS. ET LA GOUTTE , Une mention spéciale doit être réservée à la Pipérazine qui dissout l’acide urique avao une facilité surprenante, tout en étant absolument inoffensive. Nous la préparons sous /orme de granulé effervescent. On peut activer la cure de lithine ou de pipérazine en r-enant chaque jour quelques verres d’eau e Vittel Grande Source, La flacon de Pipérazine granulée . 8.00 Envol franco en province x «Jouter fr, e.n pour t» port Maux «l’JEstomao e**---— ■ VIH PEPTONI3H GRIPEKOVEN . Ncton vin peptonlsé contient do la peptone de viande de bœuf, du quinqufea et du lac? ‘ éftphoapbate ’de - chaux eolùble. 'U vert «utrlflfj Jonlque^ftîirégénériateur-clû système ; ■ifôïüeüx.’n' convient auxv.(«rs6nnés>.anémi-. .f^K^-MalbUa^’itortotUy'anx'.- jouncui Allés, '#ux-|ednâs femmes «t aux convalescents. Dcâo i Trois verres à liqueur par Jour, un -Quart d’heure avant chaque repas. L* litre ....* 6.00 Le 1/2'litre . » 2.50 . ïtovd frwrCô provtse? t «font*.- >.70 pour port 'W— .’ - - 1 ’ ‘ . tco LA GRANULE GRIPEKOVEN . . 3La solx da kola, contient plusieurs prind- *îS3 éminemment toniques : caféine, théobro- sYdne,' etc. L’emploi de ces toniques permet supporter un surcroît de fatigues physi- Iqcvâ et intellectuelles, et se recommande surtout dans les cas d’affaiblissement nerveux {neurasthénie) provenant d’un ei:rè9 do hr», .vall ou de maladie. Notre kola granulé est Vtré G10 pt e, 4’extraiL II présente l’extrait koîq snun sa forme la plus agréable au’ ipoûL Sacon « .* 2.00 ’ Le kilo . . 10,00 *ûw« firsuce M wtofltm s ajouter 0.» por>a sort Eterawin» pour guérir l’anémie Ces pilules présentent le fer sous sa forma la plus assfmilabls et la plus digeetlve. Elles ;eont indiquées dans tous les cas d'anémie, ^dê-pâles, couleurs, de maux de tète proion» • ges. -ide^maladies des femmes, de faiblesse .'et-dôpuisement. Elles sont toniques et régé- .niratrloes du sang. • Elles oxdtent l’appétit et augmentent le nombro des globules de sang. - Les pilules du Monastère sont les plus di-i gostlves de toutes les pilules ds fer. La boite > * • ■ . ■ i , i i 2.50 . Envoi franco eu province contre fr.SSS en timbra*-i po3te» ■ . SAN GUI FER GRIPEKOVEN C’est une préparation aromatique de fer entièrement assimilable, qui a l’avantag* | de no jamais provoquer de' tn>ublee è l’este- ’" mac. môme chez les personnes qui en font un emploi continuel; Le Sangulfcr Gripeko»- von ne noircit pas les dents. Son usage.M recommande dans" tous les cas de chlorose, anémie,. neurasthénie, faiblesse générale, en - un mot dans tous les cas provenant de la pauvreté du sang. Son goût exquis le fait apprécier môme des plus difficiles. ■. * ■ ’ « Lo flacon ■ • , • « • • * ■ 2.00 COMPRIMES ANTIRHUMATISMAUX GRIPEKOVEN L’emploi do nos comprimés ontirhumatls-, maux lait disparaître rapidement. Ie3 douleurs intolérables du rhumatisme. Ils agissent sur le sang qu’ils débarrassent de l’acl- de urique et sur les reine qu'ils nettoient on. activant là sécrétion urinaire. On peut agir aussi de façon externe, soit -par le Baume antirhuinatismal Gripekoven, soit par la .Friction antirhumatismalo Gripekoven, soit ( par l’Ouate Analgos, Le flacon . « * .. • • « ■ • • 2.50 Envoi franco en provlnco contre fr. 5.CO en tlmbrcj- - posta *{ BAUME ANTIRHUMATISMAL jl QRIPEKOVEN ' Cest un onguent à base de mésotane quo. . l’on applique sur les articulations douloureuses. Il convient de frictionner d’abord' l’articulation, à sec'avec un morceau de fia-, nèllo, de façon à augmenter le pouvoir absorbant de là peau,' puis d’étendro le Baume et de lo couvrir avec une feuille d’ouate. Co ' Baume a l’avantage, à mérite égal, de ne pas répandre l’odeur Insupportable des onguents ; à. base de salicylate .de méthyle. Le tube ■ « ■ ■ ■ . , ■ ■ ■ 1.80 T ”?. Tct mpjim » u«t»rssJ COMPRIMES PEPSIN&8 GRIPEKOVEN Ces comprimés rendent les plus grands services dans la dyspepsie, gastralgie, crampes d’estomac, etc. Us activent la digestion par la pepsine qu’ils contiennent et neutre--, lisent l'excès d’acide, cause des douleurs brûlantes à l’estomac, de la dilatation, dos fermentations gazeuses, etc. Ces comprimés combattent efficacement les tiaueéee, vomissements, etc, dont souffrent les jeunes femmes au début de la grossesse. La boîte ■■•■««■■■c S. 00 ^ Envol franco ea proTtnco coatro fr. no es Sbnbree- posta. . 0A0HBT8 8TOMADHIQUBS GRIPEKOVEN Ces cachets facilitent la digestion, empêchent les fermentations putrides de l'estomac, et de l'intestin. Us sont surtout précieux pour les personnes qui, aprè3 les repas, éprouvent une sensation de gonflement, des afflux du sang au cerveau, une lassitude et des eomnoierwe*. Les maux d’estomac les plus rebelles' disparaissent au bout de quelques jours par leur emploi. Dos»: Un cachet àprta- : ohaqua repas, f La boite de 20 oachefs , , , , , 1.5S ssum» LE CHARBON ET LES MAUX D’ESTOMAC'' r ANGLAISE ÛRIFIK0V1W Le oharbon de hêtre pulvérisé et tamisé est employé avec succès pour combattre les fermentations putrides de I’o3tomao ot leurs effets désagréables (gaz, renvois, gonflement, dilatation, etc./. Nous le préparons en poudre, en pastilles et en granulés. Dans ce aemler cas il est additionné do benzo-naphtol qui augmente encore ses propriétés antifermentescibles. Charbon Gripekoven en poudre le flaoon 1.50 Charbon Gripekoven en pastilles la boite 1.0C Charbon naphtolé Gripekoven . l’étui 2.00 Envoi franco en province t ajouter 0.70 pour port et emballage. àriaUUes : fr. 1.10 en Umbres-poste. - LA MENTHE ET LE8 MAUX D’ESTOMAC C’est une glycérine chimiquement non additionnée d’eau, tr£a utile pour traitement des gerçures, les lavements à glycérine, etc. Elle peut être hua étant pourvue de toute impureté» . ' - Le demi-flacon *««««k«« C.5A ■ Le grand flacon . ■ « « « « • 0.96 Le litre fi,Qf POMMADES EN TUBE Vaseline stérilisée. « B » Vaseline boriquée . « * « Vasilino mentholée « « w Vaseline camphrée ■ ■ * Lanoline crème a « ( ■ « Iis maux d’estomaa .bénins, malaises, mauvaises digestions, etc., disparaissent souvent par l’emploi de l’essence da menthe, en boisson ou en pastilles. Alcool de Menthe Gripekoven le flacon L00 Pastilles de Menthe Gripekoven extra-strong . • * « . * le flacon LOI Envol franco ea province contra fr. tas en timbre* DCit*. us«iwi»giaiEAsg four dépurer lo Saag EXTRAIT DE SALSEPAREILLE GRIPEKOVEN Cet extrait, à base de salsepareille rouge, d’iodure de potassium et ds raifort, est le meilleur dépuratif du sang. Il fait disparaître toutes les érvi'ption3, boutons, clous, furoncles, couperose. Il rend le teint frais et appétissant. U régénère le sang fatigué et devrait être pris par tous aux changements da saison. La euro complète est de quatre flacons. Ls flacon , •• » 8.50 Envol franco «a prorlnc* 2 «Joutas S.TO pour port et emballas». _ DEPURATIF VEGETAL QRANULE GRIPEKOVEN Principalement employé dans tous les sa» où le sang a besoin d'être renouvelé: Migraines' frequentes, lourdeur générale, manque d’appétit, lymphatisme, boutons, clous, acné et foutes éruptions, . Le flaoon ■■■■■■*«*« 2.50 Enrol franco en nrorinca contre fr. SjS en timbra, poste. LEVURE DE BIERE QRIPEKOVEN La levure de bière donne des résultats merveilleux dans le traitement â@3 furoncles, anthrax, clous dans l’orgelet, l’acné et en générai dans toutes les suppurations. Pour que son action soit plus efficace, il faut que la levure soit débarrassée des impuretés qui l’accompagnent ordinairement et qu’elle soit bien vivante. Notre levure présente oes avantages. Elle est, par conséquent, bien, préférable à la levure ordinaire qu’on se procure dans les brasseries. Elle guérit phn vite «I piusfîûremenL Le flocon . . 2.00 Le kilo « , 10.00 Envol franco «s provint* conta» fr. fjl «a ttmbn*. poste. Gerçures, lüDgeiofe^ Crevasse» POMMADE OONTRB LES ENQBLURE8 C’est une pommade qui fait disparaîtra Immédiatement les engelures, erevassee, ger» pures, etc. Elle convient surtout aux jeunes mères nourrices pour les crevasses au sein* La pot , • •, «■•#■* « « , * 1.00 umkm ja ibetc* Produits Hygiénique et de Toilette EAU DE COLOGNE RKEINGOLD \ Leau de Cologne Rhslngokf est prépuél avec des essences d’une pureté abeofoo et P l alcool rectiflé à 94». Le citron, le bergamo te, la lavande, le romarin y associent üc fraîcheur à l’arôme de la myrrhe et du 1 join* Le parfum de l’eau de Oologns Rltelnsoftf) «et exqule, frais, pénitrant et perSlitîasî, ^ Le litre . * 7,50 Le flacon . . t2S Le 1/2 litre . * 400 Nous préparons, en outre, une eiui de 81 logne pour la toilette (bains; etc.), & bai d’alcooi à 50°, de parfum très agréable d’un prix moins élevé- • . . Le litre 450 Le 1/2 litre. £.50 HYGIENE DS LA BOUOKIK d’évifcstï Toutes les personnes soucieuses la carie et autres affections de la bouche des dents, toutes celles qui tiennent & ôtoLî l’halelne fraîche, doivent veiller de très i l’hygiène de la bouche. Il est né qu’elles se lavent les dents deux fols par Joui au minimum, le matin au lever et le soir as coucher. Cee lavages se font dans les condi tions les meilleures en employant ta p&il dentifrice Rhelngold associée à réllxlr ém tifrfft Rhelngold. La pâte nettoie les dents, «ans M. altérai l’émail, leur donne une blancheur éblouissante et enlève le tartre. L’élixir, par tel propriétés antiseptiques, détruit tous les ger mes, parfume l’haleine et arrêt* ou jprévies la carie. Elixir dentifrice Rhelngold rouge le flac. LU » » » "le litre 9.S Elixir dentifrice Rhelngold blano le flac. 1.7 » » » le litre 9.S Pâte dentifrice Rhelngold * ■ Se pot 6.7^ * » k • le tube ÛJ _ Brosse à dents hygiénique RoealUtla hr. 1 Brossa à dents montée sur os « « * Brosse à dent montée sur celluloïd « « Brosse à dents montée sur aluminium « Brossa à dents pour enfanta ... « .Cachou â la menthe pour parfumer l’halelne (fumeiu*) ..... fc Orème rose pour lèvres, k base da beurre de cacao le potû.5| Orème rose pour lèvres, à buse de ! beurre de cacao ....*10 bâton jfcwnmAde rpéat ordinaire r a t n £.£■ S.6{ uâ 1
