N La preuve testimoniale en matière de dommages de guerre I N arrêté du 19 Janvier 1942, émanant des ministères des Finances, du Travail et de la Prévoyance sociale, ' du Commissariat général à la Res- • tauration du pays, du ministère de l'Intérieur et do la Santé publique et de celui de la Justice, vient de permettre l'usage de la preuve testimoniale. Cet arrêté apporte des dérogations importantes au droit commun en matière de preuve, rendues nécessaires par les circonstances exceptionnelles dans lesquelles se sont produits les dommages. - Son but est de permettre aux sinistrés de prouver, le plus aisément possible,, la réalité et l’étendue du sinistre dont Ils ont été victimes. Cet arrêté, on en conviendra, répond de la sorte aux Impératifs de la justice et de l’équité. La preuve des dommages résultant de la guerre n’est pas toujours facile à- faire. Il est de nombreux cas dans lesquels 11 est même pratiquement impossible de l’apporter autrement qu'en-.faisant comparaître, devant les organismes compétents, les témoins du sinistre. Le droit commun exige que la preuve d'une obligation soit faite par celui qui s'en prévaut. C’est aux sinistrés donc, qui introduisent une. demande en réparation, qu'il appartient de prouver l'étendue et la réalité du dommage qu'ils ont subi. Le droit commun Impose encore que cette preuve, pour toutes les sommes qui dépassent 1.500 francs, soit faite par un écrit, et même, dans la plus large mesure, par un écrit authentique, c’est-à-dire un acte reçu par des officiers publics ayant le droit d’instrumenter dans le Heu où l’acto est rédigé, avec les solennités requises. La preuve par témoins.n’est admise que dans les cas où le montant de l’Obligation n’atteint pas 1,500 francs. Il est évident qu'en matière de dommages de guerre, la possibilité n’existe pas de se réserver une telle preuve. Les mots croisés PROBLEME N” 54. HORIZONTALEMENT S 1. A travaillé des bras, dés le début do sa carrière. 2. Plus minces qu'auparavant. — 3. Gêna qui sont ' doscendus bien bas. — 4. Pronom. Préposition. — Une des plus touchantes créations. d’Alfred de Vigny. — 5. Discours fréquemment Inspiré par la passion. — Deux a Rome. — 6. Cours important. — Trous ménagés dans les murs pour recevoir les poutres. — 7. Offre une occasion de battre le fer tant qu'il est chaud. — Pronom. — 8. Attenter à l'existence de quelque bouc. — Terme fréquent dans les énumérations. — 9. Préfixe, — Tache naturelle sur la peau. — 10. Saison. — Conseillère écoutée. VERTICALEMENT : 1. Cauchemar de bal. — 2. Racine par rapport A Corneille. — Chef-lieu de canton. — 3. Monnaies étrangères. — Fermes. — 4. Soucis de femmes coquettes. — 5. Tout ce qu’il faut pour fumer. — Mari de Belhsabée. — 0. Met de l'ordre dans l'office. — Noblesse. — Consonno doublée. — 7. Continent. — Elle pout être capitale, —• 8. Homme d'Etat anglais. — Retentit après qu’on a- bissé. — 9. Source d'actions extraordinaires. — 10. Titre do maint ouvrage. — Retournée.  Solution du Problème N° 53. HORIZONTALEMENT : 1. ABORIGENES. — 2. MEDICAMENT. — 3. EMERITAT. — I. — 4. ROLE. — EN. _ EM. — 5. ILE. — EPERDU. — 6. C. — TAMAR. — IL. — 7. APT. — SP. _ ETA. _ 8. ILES. — IO. — IN. — 9. NASALE. — POT. — 10. ET. — MARRONS. VERTICALEMENT : 1. AMERICAINE. — 2. BEMOL. — PLAT. _ 3. ODELETTES. _ 4. RIRE. — A. — SAM. — 5. ICI. — EMS. — LA. _ g. GATEPAPIER, — 7. EMANER. _ O. — R. _ 8. NET. _ R. _ E. — PO. — 9. EN. — EDITION. — 10. STIMULANTS.  Le droit commun apporte déjà des correctifs aux règles concernant la preuve lorsqu’il existe, notamment, un commencement de preuve par écrit. On appelle ainsi, dit le Code civil, tout acte par écrit qui est émané de celui contre qui la demande est formée ou de celui qu’il représente et qui rend vraisemblable le fait allégué. Ici encore, dans la matière qui nous occupe, le commencement de preuve par écrit ne se conçoit pas. On ne volt pas très bien comment un sinistré pourrait posséder un quelconque papier émanant de l’Etat par exemple rendant vraisemblable le fait qu’il a été victime d’un dommage dû par la guerre de 1940. Le droit commua établit aussi certaines règles, pour les cas où 11 n’a pas été possible à celui qui réclamo de se procurer une preuve littérale. Suit, l’énumération des cas dans lesquels, pour cette raison, la preuve testimoniale peut être apportée, à l'exclusion de toute autre. Ces cas' visent notamment les quasi-contrats ou les quasi-délits, les dépôts nécessaires faits .en cas d'incendie, de ruine ou de tumulte, les obligations contractées en cas d’accident Imprévu où l’on ne pourrait avoir fait d’actes par écrit et les cas où le créancier a perdu le titre'de sa créance par suite d’ùn cas fortuit, Imprévu et résultant de la' force majeure.  Il est évident que la matière des dommages de guerre pourrait s’insérer, par similitude, dans le cadre des cas d'accident ou de cas fortuit. Il reste cependant que, dans ces cas, par application de cet article du Code civil, c’est le juge qui décide s’il y a lieu ou non, selon les faits, do permettre l’application d’une preuve par témoins. L’arrêté qui vient de paraître a officiellement assimilé à ces cas précis le cas du dommage de guerre. H concerne tous les dommages possibles, survenus tant aux biens qu’aux personnes. Cela résulte des références qui le précèdent, qui. se rapportent aux arrêtés créant l’Or- flce do pension d’invalidité, à ceux qui concernent les pensions et allocations militaires, à ceux qui sont relatifs à la constatation et à l’évaluation des dommages aux bâtiments de. la navigation intérieure et à coux qui concernent , les dégâts occasionnés aux biens meubles et Immeubles. « Considérant, poursult-11, qu’il y a lieu de faciliter la preuve testimoniale aux victimes do la guerre en vue d’établir la réalité et l’Importance des dommages subis. » Et l’article premier 6’exprlme de la sorte: « Tout organisme Institué en vue de la constatation de l’évaluation ou de l’Indemnisation de dommages causés aux biens .ou aux personnes par suite de la guerre 1940 peut, soit d’office, soit à la demande des Intéressés, ordonner la comparution personnelle des témoins dont l’audition lui paraîtra utile ». Ce sont donc les organismes en question qui Jugent de l’opportunité d’entendre tel ou tel témoin, dont les déclarations peuvent lui êtro utiles. Contrairement au droit commun, et pour des raisons de nécessité, les parents, alliés et domestiques peuvent être entendus comme témoins. Il est évident qu’en cette matière 11 y a Intérêt à entendre les proches du sinistré qui, la plupart du temps, étalent seuls à assister au sinistre. Les témoins entendus prêtent serment, comme en matière civile. En cas de fausse déclaration, Ils peuvent donc être ultérieurement poursuivis pour faux serment. L'arrêté fixe alors quelques mesures pratiques dé procédure. Il dit comment ces témoins seront entendus et de quelle façon leurs déclarations seront actées. Les témoins appelés ainsi sont tenus do comparaître. Les témoins défaillants sont appelés par lettre recommandée ou notifiée à porsonne ou à résidence par la police locale: s'ils ne comparaissent pas ou s’ils refusent de prêter serment ou de déposer, 11 en est dressé procès-verbal qui est transmis au procureur du Roi de l'arrondissement dans lequel lo témoin devait être entendu: Les témoins qui comparaissent peuvent être Indemnisés des frais que le déplacement leur occasionne par une taxe qui peut, allêr de .5 à 50 francs. Les frais de cette taxo seront imputés sur le crédit' -prévu • au budget do. l’organisme qui fait comparaître lé témoin. . Les témoins qui ne comparaîtront pas ou qui refuseront de prêter serment ou do déposer seront.condamnés à une amende qui ne pourra excéder cent francs. Enfin, signalons-qué. les dispositions du Code pénal relatives aux faux témoignages, ainsi qu’à la subornation-des témoins sont applicables à la procédure d'enquête prévue par cet arrêté. Telles sont, en bref, les règles dérogatoires au droit , commun, rendues nécessaires par les circonstances spéciales dans lesquelles s'e sont produits les faits à prouver grâce auxquels les sinistrés de la guerre de 1940 pourront falro connaître de manière certaine l'Importance et la réalité des dommages pour lesquels Ils prétendent à une- réparation. L. F. . i-1— 1 , .. : S rLE~SOIR — .. ■: - . , ,-- v .... ^ LUNDI 26 JANVIER -1942 *■*.* A propos du contrat collectif en Italie De Yobligation morale à Yobligation légale Bans vouloir en tirer des conclusions pour notre pays, il considérées comme milles et non avenues. Ce principe, tou- est intéressant d’étudier la discipliné des contrats collée- tefois, ne va pas sans exception. Il n’est pas interdit, par tifs de travail, telle qu’elle est appliquée en Italie fasciste, exemple, dans un contrat individuel, de fixer des conditions Intéressant d’abord, parce que l’Italie, comme on le sait, de travail plus favorables que celles qui sont stipulées dans a consacré la reconnaissance légale des syndicats qu’elle le contrat collectif. Par exemple encore, l'employeur peut a intégrés dans le complexe des institutions corporatives, parfaitement donner aux travailleurs qu’il emploie des sa- Intéressant ensuite, parce que cette étude permet de sou- Mres plus élevés que ceux qui sont prévus aux termes du ligner le caractère « évolutif » dit régime du travail dans contrât collectif; il peut de môme déroger aux prescrip- un Etat autoritaire. tions en matière d’heures de travail, à la condition, cepen- Comment, en effet, apparaît le contrat colleotif de tra- dant, que «"la rétribution globale reste la mémo que celle vail dans l’ensemble des normes qui, en Italie, régissent les convenue ». relations entre travailleurs et chefs d'entreprise t _ Quant, à la durée du contrat, elle est limitée au temps Dans un ouvrage récent : « L’Italie dans lo monde », le prescrit par le contrat lui-môme. Les contrats à durée illi- professeur Marcotte en donnait la définition suivante, dé- mitée sont donc nuis en droit. Néanmoins, si avant l’échéan- finition qui,' iiotons-le, marque à la fois ce qui différencie ce du terme, d’importantes modifications interviennent et ce qui rapproche un tel contrat de nos conventions col- dans les conditions économiques ou sociales, les associa- lectives. « C’est,, écrivait-il, un contrat de droit publie créé, tions-contractantes peuvent demander à la magistrature du par deux associations légalement reconnues de donneurs travail de modifier l’accord en usage. Autrement, et à dé- de travail et de travailleurs; contrat ayant pour but d’éta- faut d’un nouveau contrat, le contrat collectif en cours blir la discipline juridique des rapports de travail formés continue à sortir ses effets par tacite reconduction, et ce, ou à fonfter entre les membres appartenant aux catégories pendant une période égale à celle pour laquelle U a été représentées par les associations. » Contrat de droit public; stipulé. associations légalement reconnues; disciplines juridiques Pour ce qui est de la violation du contrat, eUe est com- des rapports de travail; catégories représentées par les me nous l’avons vu, sanctionnée par le code pénal : si l’em- associations; toutes ces expressions doivent être prises ployeur ou les travailleurs contreviennent aux stipulations ’ dans leur plein sens. Elles déterminant, mieux que toute établies pour leur catégorie professionnelle. Us sont passi- espèce de commentaires, les caractères essentiels, et, en blés d’une amende de S,000 lires. Les infractions peuvent ordre principal, la portée des contrats collectifs datis le ré- de même tomber sous le coup du code civil et, dans ce gime fasciste. Par dessus tout, elles aident à comprendre cas, une action en dommages et intérêts peut être intentée l’évolution décisive qu’ont subie les rapports entre em- contre l’une des parties. En fait la non-observation du con- ployeurs et travailleurs, dans le temps où l’Etat italien tràt collectif se présente généralement sous deux formes passait du régime libéral au régime autoritaire : nous vou- distinctes : ou bien il s’agit do contrats individuels non Ions dire la transformation du contrat collectif d’obliga- conformes aux contrats collectifs, et alors la violation est tion-morale en obligation légale; le passage du système imputable aux travailleurs comme aux patrons; ou bien il précaire de la bonne volonté à celui de la loi accompagnée s’agit de la violation du contrat individuel conforme au de sa sanction. Le contrat collectif est arrivé, comme le contrat collectif, alors la violation est imputable soit aux précise le professeur Marcotte, au stade de loi profession- patrons, soit aux travailleurs. nette. De la loi il possède les caractères essentiels, tout au Nous pensons que ces données suffisent à établir le ca- moins au point de vue matériel; il vaut pour tous, il est ractôrè de droit public corporatif du contrat collectif de indôrogeable, et qui le viole est puni par l’Etat. » . travail dans le régime italien. Régime dans lequel, ainsi Lo contrat collectif est donc obligatoire, une fois déposé que le souligne M; Marcotte, « les associations syndicales selon les formes prescrites, pour tous, ceux, patrons ou apparaissent comme des personnes juridiques publiques qui ouvriers, qui font partie de la catégorie professionnelle an moyen de contrats, collectifs, pourvoient à l’exercice pour laquelle il a été conclu.. Cette obligation vaut pour d’une fonction publique, ayant en vue un but général » les donneurs d’emplois ou les travailleurs, qu’ils soient ou entendee par là l’intérêt, de là communauté italienne renon inscrits dans les associations qui ont contracté. D’au-, présentée par ses organes politiques et corporatifs. ■ tre part, les clauses des contrats individuels qui seraient incompatibles avec les clauses du contrat collectif, sont François GALLEZ. llIllIilllWIlllIllllIllIllIlllllllIlllllIillllllillillllIlIlIlllllIlH Nouvelles judiciaires Billet Liégeois PRIX CESAR FRANCK Le prochain concours pour le « Prix César Franck » aura lieu en mal 1942. Les concurrents doivent présenter une œuvre symphonique Inédite, non encore exécutée, n’ayant pas' obtenu -de prix dans un autre concours antérieur et ne comportant ni chant, ni récitation. L’œuvré couronnée sera exécutée pour la première fois à l’un des grands concerts du Conservatoire. Les manuscrits doivent être déposés au secrétariat du Conservatoire, lo 31 mars au plus tard. L’œuvre couronnée recevra 4,000 francs. Le concours est ouvert , aux Belges ou naturalisés tels, n’ayant pas dépassé.40 ans au 31 mars 1942. Notre ravitaillement Une troisième distribution de fromage maigre La deuxlèmo distribution do 50 gr. de fromage maigre par. personne, dans les centres de 20,000 habitants ou - moins, est terminée. • Nous. apprenons, de source, bien informée, qu’une-troisième distribution de cet agréable produit à tartiner est à l’étude et commencera probablement dès la fin ' de ce mois.- ;. ' .. — Le chef, (lu Groupement principal des Intermédiaires communiqué.1. Le Groupement principal des Intermédiaires a son jdègo k Bruxelles, placé Stéphanie,' 16: 2. Les Intéressés sont priés d’adresser leur correspondance exclusivement' au siège du groupement, place Stéphanie, 16:'3. L’afr filiation au groupement principal a lieu d'otflco, d’après les déclarations dur les bulletins du recensement de septembre 1941. Aucune autro formalité n'est à remplir pour le momont. UN BEAU GESTE DES CULTIVATEURS DU PAYS DE WAES Lo Pays de Waes est' un pays producteur de pommes de terre. Mais dans deux locadités, St-Nicolas-Wnes et De Klinge, des milliers d’habitants n’avaient pu obtenir leur ration et il n’était pas possible d’en obtenir ailleurs. C’est nloi'3 quo lo commissaire d’arrondissement, M. Van Haelst, do Saint-Nicolas, et le bourgmestre M. Van Haver réunirent dans chaque commune les cultivateur et firent appel à leurs sentiments d’humanité. Finalement; Il fut. convenu que chaque cultivateur prélèverait sur sa ration personnelle 50 kg. -de pommes de tori'e par tête et qu’il livrerait en plus, volontairement, tout ce qu’il pourrait do ■pommes de terre. Lès -livraisons volontaires suivantes eurent lieu : ' St-Nicôlas-Waes, 136,626 kg.; Belcele, 33,583 kg.; Elvereelc, : 10,490 kg.j 'Meeiv donck, 18,000 kg.; St-Glllès-Waas, 50.945; Docl, 17,017; Kieldrecht, '-' 29,589Thicl- r'odc, 8,990; Haasdonék; 16,893; Krulbeke, 7.500; Kàlloo, 16.795; Kemsoko, 28.525; Sinay-Wans, 45,090; - Stekonc, 10,360; Nieuwkerken-Waas, 29,820; Verrebroeck, 18,625; Vraseno, 21,375; St-Pçtuwois-Waas, 40,'5d5; Mc-Isele, 15,790,Jtg. ' Grâce à ces livralàUns, une quantité de 517,579 kg. de pommes, dé terre a pu être mise à la disposition, des nécessiteux et ■petits bourgeois de St-Nicolas-Waes, et 38,429 kg. pour la population de De IClinge. On peut donc affirmer, et .10 commissaire d’arrondissement M'. Van Haelst, leur en rend publiquement hommage, que les paysans du Pays de Waes ont fait leur devoir. A ce titre, ils peuvent être cités en exemple à tout le pays. A. 7. Billet de Charleroi FAITS A SENSATION Ce début de semaine a été marqué dans la région par quelques faits qui ont causé uno grande sensation. Ce fut tout d’abord l'attentat commis contre le bourgmestre de Nalinnes. M. -Sohy. Celul-cl, qui a été frappé de cinq coups de couteau après avoir été assomme à coups do bâton, est soigné à l’hôpital de Charleroi; son état s’est nmélloré. Le Parquet, conduit par M. le procureur du Roi Thunies et le Juge Ligot, a fait procéder à la reconstitution du drame. Cette opération n’a fait que confirmer ce qu’on savait déjà. Police Judiciaire, gendarmerie et autorités allemandes continuent activement leur enquête. L’Individu arrêté a fourni un alibi qui a été vérifié. Il n’en a pas moins été maintenu, car ce drame a été commis au milieu d’une atmosphère vindicative répandue à travers'la..commune, contro le bourgmestre. Celul-cl avait, en effet, pris ses fonctions très à cœur et il avait rencontré do sérieuses difficultés en ce qui concerne la réquisition du bétail. — Une. autre affalro. saillante est’ la’ saisie d’une partie do la comptabilité de l'intercommunale des œuvres sociales du bassin de Charleroi. Le Parquet à désigné un expert-comptable qui examinera attentivement les documents saisis. Tout ce-quion peut • dire actuellement, c'est quo cette comptabilité pèche par.un grand désordre. Des documents comptables font, défaut. Il restera à .voir si' gaspillages et détournements peuvent se confondre. — Les vols constatés dans les colis de prisonniers dans les locaux de la section carolôréglenne de la Crolx-Rougé ont vivement Impressionné l’opinion publique. Le Parquet a aussitôt agi d’office en confiant l’enquête à la police Judiciaire. Une arrestation a été opérée. • On regrettera que les personnalités dirigeantes de la Croix-Rouge n'aient pas cm bon d’avertir elles-mêmes On perd à tout coup Les liquoristes et- autres marchands de boissons spiritueuses ont perdu l'habitude d’y aller avec le dos de la cuiller. Dame I II faut bien, n'est-ce pas, profiter des circonstances. Et s'il se trouve encore des gens, par les temps que nous vivons, pour éprouver l’envie de se réchauffer les entrailles, ils peuvent bien y mettre le prix. SI bien que personne ne s'étonne de payer deux cents francs une bouteille de trois étoiles qui valait, avant guerre, 38.95• fr. A la guerre comme à la guerre, et les vaches seront bien gardées. Il y avait ainsi, à Evcre, un brave homme de détaillant, nommé De Bruyn, qui avait acheté, il y a très longtemps, du cognac à 48 fr. la bouteille. Cet homme de bien aurait pu le garder pour lui. Eh bien, non l Sa philanthropie était telle, son cœur si généreux, qu’il voulait en faire profiter tous ses concitoyens, A raison de 180 francs la bouteille... Deux contrôleurs, qui passaient un four par là, estimèrent que ce prix était exagéré. Ils entrèrent. — Et voilà, dirent-ils. Nous sommes obligés de vous dresser procès-verbal... — Voyons, messieurs, soyez gentils l Fermez les yeux, et je vous offrirai un petit verre... — Un petit verre I fit le premier contrôleur, un nommé Gérard Ramaeckers. Vous voulez rire... Ce sera 50,000 francs, ou le procès-verbal. — Trop cher, dit le commerçant. . — Voyons, fit le second contrôleur, Roger Jacobs, 40,000... . — Trop cher.... Après bien des marchandages, on se mit d'accord sur le prix.de 0,000 francs. Nos deux contrôleurs firent la bombe toute la nuit. A l’aube, il ne leur restait plus un Itard. — Zut, fit le premier. Nous avons été roulés. Ce type ne nous a pas achetés assez cher. Je m’en vais lui dire deux mots... Mais le liquortste commençait à la trouver mauvaise. Lorsque Ramaeckers lui eut expliqué le but de sa visite, il l'emmena dans la cuisine, le fit passer devant, lui referma la porte au nez, et l'enferma à double tour. Puis, estimant qu’il s'en tirerait à meilleur compte en payant son amende, il s’en fui chercher les gendarmes. Il ne fut pas très difficile de retrouver le second compère. Et tous deux ont été condamnés à 18 mots de prison, et à rembourser les 6,000 francs au llquoristc, qui n'a encore rien perdu-., • Mais qui ne perd rien non plus pour attendre. p ; K: Tribunal correctionnel rtc Tcrmonrtc Deux vols L’agriculteur Cyrille. Van Scbnusselcn, de Kieldrecht, vola nuitamment un cheval à son voisin. Cela lui vaut 9 mois do prison avec arrestation immédlnte. Pour vol de deux vélos, Edouard Ooos- sens, de St-NIcolas-Waçs, est condnmné conditionnellement à 5 mois de prison. Tarif habituel L'abatage clandestin d'uno vache vaut 1 an de prison à Avile De Lecnhecr. de Uyt- bergen. . a.9. Tribunal correctionnel do Charleroi. A la manière des gangsters Au mois de novembre dernier, des gendarmes surprirent, à la tombée de la nuit, une bande de pillards qui mettaient la gare do Monceau-Formation à sac. Au moment où ils allaient Intervenir, les gendarmes virent arriver, une seconde bande. -De ce groupe, un coup de feu partit, les gendarmes aussitôt ripostèrent et s'élancèrent à l'assaut. ■ Ils parvinrent à arrêter Joseph Jacques, de Jumet; Gilbert Deroo et Robert Vandcn Mecrscli, de Marchienne; le Parquet. Ces vols sont si odieux qu'ils ne méritent aucune indulgence. NECROLOGIE On annonce la mort,, survenue .en' son château de Gosselles, do M. le baron Ernest Drion du Chnpols; Le défunt, qui était âgé de 72 ans, avait été bourgmestre de sa ville de 1900 Jusqu'aux dernières-élections, bien qu’appartenant à la fraction minoritaire du conseil. Le Collège a décidé la fo.rmieturc des écoles en signe de deuil le Jour des funérailles, mercredi 21 Janvier. M. Drion avait siégé à la Chambre sur les bancs de la droite Jusqu'en 1938, date à laquelle 11 céda sa' place à feu M. le notaire Georges Michaux. LES GALAS. DU CONSERVATOIRE . Le troisième gala symphonique de la saison aura lieu le dimanche 1er févrleri à 14 h.'30. avec le concours du grand orchestre du Conservatoire de Liège, sous la direction de Fernand Quinet et du violoniste Arthur Grumiaux. ' C. 1. I Tandis quo Frans Yperslel, do Jumet, fut tué. Devant le tribunal tout s'explique. Un membre de la seconde bande avait tiré un coup de feu dans l’Intention d’effrayer les membres de la bande rivale et de leur prendre le butin, qui se montait à dix sacs de froment. Les prévenus ont été condamnés à quatre mois de prison, avec sursis pour le dernier. D, 1. Veuillez noter que Mlle Léona Dieu, demeurant 32, rue Gra- tès, à Watermael, n’a rien de commun avec son homonyme condamnée pour vol. A propos d’une affaire d’empoisonnement par les moules Le ministère de l’intéricfir et de la Santé publique communique : Il y a quelques années _ en 1938 — le pays a été mis en émoi par des cas ' dont quatre mortels — (l'empoisonnement dus aux moules. Cette affaire donne lieu a un procès qui vient do so terminer. Il y a quelques jours, par uno ordonnance de non-lieu. En commentant l’Issue de cette affaire, la presse met en causo les tribunaux et le département do l'Intérieur et de la 8anlé publique. Ainsi, ce dernier département donne-t-il & ce sujet les précisions suivantes . Dès qu’elle s'est posée, la question de l'empoisonnement par les moules a retenu l’attention touto spéciale des services sanitaires gouvernementaux. La Bcstendlge commlsslc voor zeevlsch en mosselleolt a consacré maintes séances' à l'examen de cclto affaire. Dès le début aussi, le département do la Santé publique a chargé un professeur spécialiste. M. Koch, de l’UnlversIlé de Louvain, do fnlrc une enquête approfondie Sur les causes de cette Intoxication des moules dans le canal de Zeebrugge. Il s'agit, en effet, d’une nouvelle forme d’intoxication dont personne ne soupçonnait ni la nature, ni même l’existence; La responsabilité des ces d'empoisonnement constatés no saurait donc être mise A charge des pouvoirs publics. Ceux-ci ont examiné la question du point de vue scientifique et les études continuent. En 1941, un crédit de 60.000 fr. a élé mis A :a disposition du professeur Koch précité, pour lu! permettre d’acheter les nouveaux appareils necessaires et do rocruler le personnel Indispensable pour poursuivre les recherches. D'autre part, des mesures administratives ont été prises, pour prévenir de nouveaux empoisonnements par suite d'ingestion de moules. Il fut Interdit de pécher pendant des périodes et a des endroits déterminés, d'y cueillir des moules destinées 4 l'alimentation humaine. En appliquant ces mesures. Il est tenu dompte aussi, dans la mesuro du possible, des Intérêts de la pêcherlo et du commerce des moules, surtout en vue du ravitaillement de la population. Il se conçoit, toutefois, que la sauvegarde de la santé publique doit avoir lo pas sur toute autre considération. Enfin, Il y a lieu de remarquer que '.'intoxication des moules ne se présente pas uniquement duns le canal do Zeebrugge. Des phénomènes analogues se sont produits un peu partout, en Europe et aux Etats-Unis, ofi le problème est â l’é’.udc, sans qu’on soit parvenu jusqu’à présent à y trouver une solution. Le département de la Santé publique n’a doue nullement passé l'épongo sur le drame de 193S. Il ne peut non plus être rendu responsable des suites civiles des décès antérieurement survenu*. COMMUNIQUES — La Crnlx-Ronge de Belgique (service recher ches c Civils », 9. rue d'Egmonl, à Bruxelles), recherche les paroiIs d’uti petit garçon. Signalement : porterait le nom de <• Henri Serbruno ». Agé d'environ 4 ans. s'exprimerait en flamand. Trouvé blessé et actuellement recueilli à l'hôpital de Béthune. Pour' de plus amples rense'gnemenis. s'adresser 9. rue d'Egmont, à Bruxelles. Le service do recherches e Civile ». 9. me d'Egmont, à Bruxelles. est 00 possession d’une demande «le rocher, ches de parents, concernant deux enfants trouvés, dont voici le signalement : Ces enfants (frère cl sœur) : Albert ? et 7 ? Agés respectivement de 20 mois et de-3 ans ] 13. ont élé trouvés A Winglas, entre le 21 ot le 24 mal 1040. couchas A côté de cadavres. L’nlné porle un grain do beauté au bras droit. Ils sent tous deux blonds et eut des yeux bleus. Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser ou service susdit. — Ails uiix Importateurs et exportateurs d’faux, minérale*, essences de fruits, etc. — Le IXe Groupement général de la Corporation nationale d- l’Agriculture et de- l’Allmeniatlon Invite les Importateurs. et exportateurs suivants A se faire connaître par.lettre recommandée adressée. 18, plav- Stc-Catherlne. A Bruxelles, afin do se foire '•éventuellement agréer comme Importateurs ou exportateurs par cet organisme : 1“ les Importateurs c: exportateurs d’eaux minérales ou médicinales et do limonades (ns 257 et 258 <lu tarif douanier); 2" les Importateurs d’essences A base de fruit*, de Jus ou de pâtes de fruits, destinées A la fabrication des limonades et des sirops; 3° les Importateurs (firmes ou agents en douane faisant l'Importation et l’exportation) de ces mêmes produits. mais traitant pour Compte de tiers. Les déclarants sont priés d'annexer A leur lettre une copie légalisée ou une photocopie de leur. Inscription au Registre ée Commerce. COMMERCE * Bien quo toujours enveloppée d'une otmos phète de quiétude, lo Bourse n'en a pas moins, aujourd'hui encore, fait les irais d’un repli séné rai. Une lois de plus, la balanco dos ordros a penché en favour des ventes et celles-ci n'ont pas toujours été absorbées sans entrainor dos reculs plus ou moins notablss. Au groupe des Banques à porlofoullle, où los échanges, comme dans le restant du marché, ont •té calmes, l’ensemble s'est replié (Part do Réserve, 9.6S0 contro 9,850). Le même aspect s'oat présenté aux Métallurgiques (Cockerlll. 3,500 contre 3,545; Clabocq, 83,000 contre 84,200; Providence, 16,480 contre 16,790, et Longdos, 8,160 contre 8,390). Aux Charbonnages, les ventes ont été moins pressantes el se traduisent par de l'eiiritement (Selon Asch, — 50; Nord de Charleroi, — 100 el Sacré Madame, — 150). Par contre, en Trusts, los réalisations ont élé relativement plus copieuses. Tandis qu'Elsctrobel n'es! pas parvenue à équilibrer son marché, TElectrorail, fond., a côté 5,550 V. R. el Traction Electricité. 2,650 V. R. Satina, de son côté, a cédé 600 points à 23,150. Il y a eu peu de cours Inscrits aux rubriques des Glacerles ot des Verreries. Ceux qui y figurent accusent également uno moins-value. En « Construction » on a cédé sur toute la ligne et lei Cimenteries ont été les plus touchées. Les Textiles n'ont guère été mieux llvréos •t les Incotés sont aussi nombreux. Lee Coloniales ont adhéré à la tendance générale. Par l'importance de leur recul, certaine marché* ont fait preuve de réelle laiblesso. Au marché des valeurs à revenu ilxo,. notamment aux Rentes d'Etat, la fermeté est rostéo Intacte. EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L'ETAT Dettes directes de l’Etat Detle pivü 1/2 Dette Ire s.dlv.3 Dette 2e s.div.3 Dette 3e.s.div.3 Dette 1937 3fi U.un.lres D.un,2es. 4 8 bl.dèc.40-50 le s. bl.déc.40-50 2e a Trésor 31/21 Trésor 31/2 11 6930 8360 8360 8300 8880 9915 9915 10020 10020 9915 9970 EMPR. INTERIEURS A LOTS Emp.un.19324 553 Emp.un.t933 4 1 105 Emp.3831/2 507 Emprunt 1941 995 Ann.A 1967 2 1/2 9750 Emp.D.O.21 256 Erap.D.G.224 273 Emp.D.0.234 540 PlandreOc.tàr.l.) 642 JLiégeois-Limbourc. 458 C. mod. « Papier > ÀCT. A REV. VA R.. DONT LE DIVIDENDE FIXE et L’AMOR- TISSEM. SONT A CHARGE DE L’ETAT N.Tr.deltîe* J 527 EMPRUNTS DONT L’ETAT GARANTIT L'INTERET ET L'AMORTISSEMENT Ch.t.vicjanvjul.3 8295 Ch.f.vic.mal-nOŸ.3 8260 S.lnt.R.g.Escaut 10005 S.N.Dlst.Eau 1050 1 0025 Ch.vlc.(à lots) 1 02— EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo Belge 188b 2 1 3— Dette Col.19014 9350 D.CoU71/275000 83— EMPRUNT DONT L’INTERET A CONÇUE. DE 4 P.O. ET L’AMORTI8S. SONT GARANTIS PAR LA COLONIE Courtage t 5 p. m. Cotation par titre Cong.Sup.Q.L.6 2335 CMg-SupO.L.4 460 O. mod; « Argent » t hiatra 4. 9 15 Kivu(Ch.J.)cap. 960 Vicinaux Congo pr. 510 EMPR. DU CREDIT COMMUNAL Obi.1871379 4 1/2 1 O 150 Oblig.lb86à 1911 3 8250 Oblig. I9I2A 19184 94- Oblig.1919-204 9550 Obhg.1927 5000 4 96- Oblig. 1927 500 96- Oblig.193050004 9695 Oblig.19305004 9615 Obllg.31 a.o.5(IOO 4 9 58(1 Oblig.31 j.j.500 4 9695 OBllg.19324 9695 Oblig.l936 55!-a 96— Oblig. 1936 9695 ObU937(20-25) 9695 B.C.193350004 10375 B.C.193310004 10310 B. C.19341000 4 1 0380 Emp.lots 1938 50053850 EMPRUNT DE LA S. N. C. B. Oblig,1937a-o4 950 EMPRUNTS DE PROVINCES FI.OrienU9364 9605 EMPR. DES VIU.ES ET COMMUNES Anderl.(b.c.)3t) 4 9810 Anvers 19174 9615 Anvers janvj.30 4 95— Anveit 1931 95— Anversm,n.334 10530 Anvers 19364 94— Anvers m.n.36 4 9950 Anvers 15a.ojJ74 9545 Brugc$1897 21/2 7210 Bruxelles 1841/ loi — Bruxelles 27 4 9730 Bruxelles 30 4 9685 Brux.(b.c.)33 4 10475 Brux.36100405 94— Brux.3610004 10255 Brux.38100004 1 0425 Brux.3810004 10430 Brux.(2e c.)95 3 8025 Brux.(2e d.)U2 3 76- Brux.(2edjn53 7825 Brux.((2ed.)18 41/21 0275 Brux.Eaux 12 9470 Brux.Eaux 37 1000 9750 C. !nst.M.Brux.30 98— Charle/ol 19053 8050 Charleroi 18 41/2 10350 Gandl914 4 9350 Gand 1929 (| 9505 Uunu I93< 4 9580 Gand 36 109.4 94- Uand 37 4 9 690 fxcllesl90831/2 8 3 La uouviêre 1930 4 9 5 50 La bouvière 1936 4 9425 Liège 1917 4 1/2 1 0085 Liège 19195 9375 Liège 1929 4 9495 Liège 1930j4 9305 Liège 1941 10215 Mous 19186 1.2 1 0250 bl-Josse T.N.18 104 Sciiaerbcckt 1894 3 S 7875 Verviers 1918 4 Ij 10425 VALEURS A LOTS Anvers 1887 2 1/2 9 1 50 Anvers 1903 2/ 77- llruxelles 19052s 7450 Liège 1897 2 73 Liège 19053 7659 Oslcnde 18982 69- Schaerbeck 1897 2 70— CHEMINS DK FER et TRANSPORTS PAR EAU Mns-HrutmontS 460 C. mod. « Papier Mons-Hautmont 31073 Réunis 547 TRUSTS Ch..FEntr.Ucig.4 1/2 530 Elcctrobcl 4 1/2 1 047 électricité CentEl.r-îand.4 1/21 064 El.lntBclg.41/2 1085 El.Pays Liège 6 555 El.Seralng hxt.4 500 Gazelcc41/2JJ. 496 METALLURGIE At.Familleur..4 1/2 1 056 F.N.Arm.Guerre37 97 1 Mét.banib.M.41/2 1 04 1 Ougr.Marih. 47/2 1026 S.E.M.51/2 . 1040 Us.Acier.ÀUard 5 525 Mét.Hainaut 4 1/2 1 030 CHARBONNAGES Anderlues 5 i/2 1 1 IO Hainaut 1937 41/2 1 055 Hclchter-Zoldcr5 1095 Mariémont 4 1/2 1080 Ress.-Lcval37 41/21052 Winterslag 5 1157 Wiutcrslag 41/2 1 090 ZINCS, PLOMBS, MINES Overoelt-Lom.n.6 1054 Vieille Ménljj.6 1027 DISTRIBUT. D’EAU Cond. d’Eau 4 1 090 ' CONSTRUCTIONS Bétons b-c 1007 TEXTILES LaVesdre41/2 1025 PKOD. CHIMIQUES Tcsscndcrlco 41/21017 ALIMENTATION Gr.Bras.Ixelles 4 1012 INDUSTR. DIVERSES Englebert 4 1/2 1016 Obligations dont te paiement dét Intérêt* eet différé Mal.Tcrncuzen 3 326 BANQUES ASSURANCES Assur. Gén. 1 7075 B.Uelg.d'Alrlquc Banq.Cont.Congo BCongo Belge B. Nat. Belgique Créd.à l’Industr, Brunna Conlinlndus 715 1 275 2925 3000 5 8259 1530 500 V. R. Colon.deBelgique .3 19 Créd.üén.CQngoc.,1 QOO Créd.Gén.Congo 0.5 2 750 Soc.Gén.Belgiqu 9650 Union Industries» 675 ENTREPR. MOBIL. ET IMMOB. HVrOTU. ET HOTELL. Cr.Fonc. Africain 450 Cr.Mut.Hypoth. 2730 Gr.Hôtels Belges 550 CHEMINS DE FER ET TRANSP. PAR EAU Brux.Lille-Cal.d. 1 030 Brux.Lille-Calj. 740 Gr.Lj.l à390990 1 250 V. R, G r.Lj .30000015458 1 230 V. R. Kalanga ont. 6 1 253 Léokadi (unit.) 7 1 250 LéokaditlOet 1100)7-1 25 Transp.FItiviaux 1415 Un.Financ.Aiarit 2365 TRA.MlV., CHEMINS UE FER ÉCONNOM. ET VICINAUX. Auto-Transp. 470 Tr.Bruxelloisp.s. 4250 Tr.Gandcap, . 211 Transp.Gand div. 875 Gr.Liége Extens. 920 Tr.Llége-Seraing 530 Tr.l’ays Charler.c. 322 Tr.Pays Charler.j. 1 7*9 Tr.Pays Charler.d 2 390 Tr.Verviétoisp.S. 379 TRUST8 Ceiitr.lnd.El.s.B 2625 Chein.HerEiitr.p.s)i 130 Eléctrorail caR. 2250 clectrorail p.L 5550 V. K. Eleclro-Triis.pr. -1 3 5 O hlèctro-Trùst ord. 370 EiUr.Gén.Trav.dr^, 1 275 tntr.ü én.Tr.p.s. : 2 7 O Sidra(En;Hydr,EI.) 5075 ■Transp.Entrcp pr.32 150 T.E.Iiid.5o!inal/5u 488 Trust.Mét.El.ind. 260 l'rusf Mét.El.lnd.l. 147 GAZ ÉT ELECTRICITE Auxiliaire El.ord. 1230 Aux.de Mines p.s. 1065 ~ ' 1 300 V. R. 1415 860 1 390 780 1480 2965 Ccnt.Enl.S.-M. Cent.Fl.et Brab.c.' Cent.PI.et Br.p.s. El.Basse-Meuse. EI.Basse-Mcuse 1. EI.Bas.Cliarl.p.b. El. Borinc.pr. _ _ Elec.Bruxel.prlor. 7 ï ÔO Elcct.Cainpine p.f.7 300 El.de la Dendre p. 9 15 EI.Dcndrc p.s. 1835 EI.Dendre. cap -2400 El.Int.Belge 100e {.31 80 ELLenstCantJc. 2 1 OO EI.Lcns(Cant.)d. 1910 El.du Littoral p.f. 2425 EI.Luxemb.cap 1275 EI.Luxemb.pr. 1060 El.Nord Belg.cap. 2760 El.Pays Liège ortv 775 El.Pays Liège). 730 El.de Seraing prior.7975 El.de Scràlngpr. 700 El.Seralng d.f. 11780 Ëxploit.Eietr.cprlv. 460 Exploit.Elect.p.8. 359 Fabr.Gaz Liège 1120 Oaz EI.Haln.f. 5 1 OO dazèlec p.s. 2 1 OO OLACERIES Saint-Koch p.s 26000 St-Roch20ep.$ 1470 VERRERIES Daniprcmy p.s. 685 Gobelei t.Paul c. 1 4 1 5 Gobclet.E.Paul f. 565 Libbcy-OWene p.s. 1 640 Mariémont .1425 Mutuelle lnd.Vcrr. 375 Pays de Liège 1535 DISTRIBUT. D’EAU Conduites d'Eau 2865 CONSTRUCTION Asph.For.Uoudr. 1455 Bèinat (Cocus) c. Bétons jouis. Briq.Tuil.Boom Camion Br. cap CaimonBrand 0. Carr.Anthisnes p.s 294 Carr.Gautliicrdr. 68250 Carr.Lcvant d'Ec, Carr.de Montfort Car.porph.ErmiL Carr.de Moupton 249 5 IOO 74750 520 2835 272 72250 1 390 755 Carr.Por.Quenast 3 600 Cérani.Dyle p.s. Cér.ll.Baudoux c. Cim.Briq. Réunies Cér.H.Baudoux d. Cnn.Europe Or.c. C. mod. 285 266 1 565 1 58 570 Papier Cim.EuropeOr.j 1450 C. mod. « Papier Cim.Hariuignics 1760 Cim.l.iégeols 1565 Cmi.Meuse-BraU 1265 Ciin.de l'Escaut c.|2 250 Ciin.d’Obourg p.s. 2350 Cim.deThicucap. 1280 Ciin.de Thicu p.f. 1190 Haienc.St-Ghfsl. 970 Gén.E.Const.p.s. 7 1 750 Pavillons p.s. 1450 Pavillons Nouv. 1450 Pieux Franki p.s. 725 Pr.Réf.de Charler. 29 1 Tuil.Verbeeck c. 7 1759 Usines Lévie Irères 4725 INDUSTR. 5IETALLIQ. Min Sambrc Ac min. oatnbre Aneleur (Aciér.) At.Basse-Eumb.c. At.Elect.Cliarl.cd At.de Fauiilcur.c. At.Germain At.Jainbcs-Namur C. mod. « At. Jaspar At.Lebrun B At.Méc.Hayettes At.Métallurg.pr. ALMétallurg.d. At.de la Meuse At.Thiriau AtdeTrazegnies Bauine-Marp. 1285 1 325 90750 1 455 1730 3000 495 570 Papior > 1 650 7 1 750 1 1 85 535 141 1 690 560 3350 10900 C. mod. < Papier » Baume-Mar.lOet. 6000 Bout.Liég.Blanch.'l 350 Boul.Mart.Meur.: 1470 Brug.Nic.Delc.d. 288 Câbi.GHamp.s. 5750 CâbLGHain div; 6150 Cockerlll (John) 3500 ConsLA Wiliebr. 50750 Ecreai.Mélottea 2160 bm.lét.Uossel.c. 1785 Energie cap. ' 635 cnerglep.fond,' • • 4g j Et.Lemper.Bern. 530 t-abr.Fer Charl.c. 6700 ronder.Bruxcl, - .1560 PoncLüt-Josephpr. 725 Eoiid-Tanmiesc. 7 3 750 Foiid,Taininea t. 2490 Forges Ciney p.s. 460 ForgesClabccq 83000 Forges Kemy cap • 580 Forges Remy p.f. . 177 Porg.Lam.baume 870 Forg.Proviüence 16480 Forg.H.St-Pierre Ai 550 Forg.H.bt-Pierre B1 435 H-b-.l hy-le-ChàL 2775 H.-F.La Louvière 880 Lam.de Thiméon 440 Maison Beer 3250 Mét.Esp.Longd. 8 160 Mct.de Hoboken 4830 Mét.Sanib.-Mos.. 3950 Mét'Musson ' 2700 Ougrée-Marihâye 1505 Phénix Works 1935 Safak s.A 1750 ç. mod. < Papier. » SemfEl.Mécjc: 360 0. mod. < Papier » Trav.Méc.Tôlc Tréf.Saiiibrc-Esc. Ti.bes Nimy c. Umafo cap. Us.Aciér.Allard Us.Léon.Giol p.c. Us.Boni.La l.ouv. Us.Braine-le-Ctec Us.Br.-lcCte p.f. Us.Gilson p.s. Us.MétHainaut p. Us.Ragheno priv. Us.Raclieno p.s. 2025 3075 260 472 770 302 1710 6O2'<0 790 5600 s. 555 54750 1 1 65 ZINCS, PLOMBS, ET MINES Mét Campine p.s. 1050 Aimes Réunies Overpelt-Lomiiiel Prayon n.s. Vieille-Alontagnc 440 V. K. 1 1 80 2000 3050 CHARBONNAGES Aiscau-Preslco. 1 0200 Amercœur 10720 Anderlues 1800 André-Dumont 4 1 40 AnsetRocour 3 375 Argcntcnu cap. 93259 Argenteau p.f. 290 bernissart 1890 Boisd'Avroy 1065 Bonnc-Esper.Bat. 6380 Bonne-Fin cap. 585 Bonne-Fin div 236 Bonnier 99 10 Carabinier 2650 Centre Juin. p.s. 1 5 600 Chev.et Ur.Alach. 880 Courcelles-Nord 1135 Eelen-Asch p.s. 3760 Elisabeth 1 530 Espèr.Boiinc-Fort.7 2 60 Gosson-La Haye 535 üouftre 36500 Grandc-Bacnurc- '66 10 Hainaut 3950 Hasard ord. 2200 Héchltcrcii ord. 2250 Hciisies-Pom.c. 1900 Heiisies-Pom.p.f. 3400 lloniu Wasines 6 180 La Louv.S.-Lotig. 425 Limb.Meusc c. 4225 Limb.-Meuse p. 3250 Alariero.Basc. 3675 Minerie 5 1 OO Monc.-Font.p.r. 18250 Nord Charleroi 6250 Patience Beau). 3 130 Poirier 1550 Qnatre-Jean p.s. i 1 OO Kessaix-Lcual 7600 Réunis Charleroi 2655 Roton Parcien 9700 Sacré Madame 12500 Strepy-Bracqucgn.3 3 7 5 Unis-Ouest Mous 196 5 Wenstcrp.8. ■ 11,000 Winterslag 10580 PRO0. CHIMIQUES Belge 1 Azote s.A 1250 1265 287 5 215 V.R. 2850 V. R. 297 1 175 1470 7 1 5 1025 250 560 2470 1650 2005 1425 1060 5471)0 9 1 5 Chim.'oHatnaut. Explosifs p.s. tuu.Chimiques Ind.Chlm.p.f, La Métal.Chim.pi La Aiét.Chiin.n.p. Nieuport cap. Nieuport p.f. Oxhydrique Int Pnaim.Ccnt.Belg. Sabech p.s. Sidac cap Sidacdiv. Sogaz ord, Temt.Belg.Suls.c. l'cint.Belg.buis.t fessenderloo Un.Chim.Bctgec. Un.Cmm.Belged’B 625 INDUSTR, TEXTILES ET SOIERIES Austraiia cap; . 620 Australia acMond. 115 Axiniuster p.s. 1050 Bacrtsocn act. Cot.Flandres 1 855 4725 Filat.Cliapuiscap. 32 5 Filat.Tis.de Moen 142 Filter.lmp.Alost 1 280 LaLain.Escaut p. 650 La Lain.Escaut c, 1750 La Lain.Verviers 1 6975 Liii.St-Sauveuro. 7010 Alauila p.s. 1715 Morel et Vcrb.pr. 2520 Alorel et Verh.ord.4500 Roos.G.-De Nayer 1790 Rub.de Deynze p.s 300 Soied’Obourg 700 Soie La Seta p.s. 165 V. R. SoicTubizc !0e pr. 29 1 SoieTubizcpr.B 1135 Soie proc.'Viscose 2000 Tissage Deynze c. 1860 Tissage Deynze d. 3360 Vanderspek p. s. 1 1 4750 WittVanLand.20wl. 374 Witt.Van Landegh. 500 COLONIALES Agr.Alayumbcs p. 335 Biaro cap. 765 Combelga p.s. 520 C. mod. « Papier » Cotonnière Colon. 1675 Cotonnière Cong. 4000 Palmeggcrp.s. 1280 Ruzizi p.s. 12 10 Ruzizi p.f. 280 Colocoton N. 1500 C. mod. « Argent » MINIERES Aux.Cli.F.ür.Lc., 4150 C. mod. « Papier » Aux.Ch.Gr.L.1.. 8050 Balwaboli cap. 188 Balwaboli fond. 138 Géomincscap. 1420 Katanga priv. 116 1 OO Katanga.tr . 1650 Katanga ord. 97100 Katangl/60ca,ora 1 625 Kilo-Moto priv. Minétain Min.Cong.Or.p.s. Alin.Cong.Or.l. Cti.iGr.LAIr.c . C. mod. < Mln.ür.L.Afr.f. Siinkat 1/3 Simkat cap, Somuki p.fond. Symaf s.A Un.Aiin.H.KaL 3845 1 360 377 25 1 2575 Papier » 1080 2035 63 10 1 025 6750 10160 INDUSTRIELLES Brass.Leopold d. Ciments Congo 2600 1 875 V. R. 1 295 3015 1 995 Péfr.Congo p.c. Sogefor'eap Sogelec cap DIVERSES Belgika p.s.A ■ 3 92 Bclgo-Katanga ps. 7725 Citas cap. . 1350 Cominiérc p.s. 206 Comp.Com.Ind.e. 7940 Congomane parts 103 Elakat p.s. 615 Intertropical Com. 286 Kasaipr, 1450 Kasaï 100c p.b. • Kivu 50efp,bdn. Mut.BcIgo-Col.c.B 440 V. R. T 1 7 1 38 V. R. 460 2 1 5 400 Prod.Frig.Cong.p.f Secli p.soc. Shun p.soc PLANTATIONS Pin.Caqulch.il a5) 326 Fin.CaoutcluHà25) 326 F'ii.Caoutch.at.V 1 285 PlanLTropicales 415 ALIMENTATION Moul.La Royale 9750 Moul.Rypens cap.3 9 OO Aioul Kypensdix. 3625 Spa-Alonop. c. 150 5 Spa-Monop. 1400 Spontincnp. 250 C. mod. * Argent » Spontindiv. 275 C. mod. « Argent » Spontin p.de fond. 1 OO . . C. mod. « Argent » BRASSERIES Brass.lmper.p.s 2300 Brass.Haeclit d.s. 3 150 Brass.d’lxelles 2880 Brass Koekelbcrg 6000 ZeerbergtBr.etMat )575 INDUSTR. DIVERSES A.Dc Vriendt p.f. 5300 Bleu d’Outremcry. 412 Bougies Coures 2750 Bronzes cap. 1060 Caoutch.(Liégeoise) 400 C, mod; « Argent » Chaussures FF p.s. 274 Colon.Rubbcro -’22 1 Colon.Rubber p.f, .166 Crcd.Cet Com. 277 De Nacyer L.priv. 880 Docks Gand 92259 Docks Gand .f' 785 Englebert FilsCic 3000 EL Van Goitsenh. 220 Feutr.Am.AuveL ■ 750 Flandriap.s. 2555 F'r-B.La Chaussure 610 üal.Anspach 590 Ur.Bazar St-Lamb. 595 Gr.Mag.Boursec. 670 Gr.Mag.Inuov.c 1250 ür.Mag.Innov.p.t. 8800 Gr.Mag.lnn.19eL 87759 La Loutre cap. 550 MaLChapellerie 1 1 O2ot PégamOid p.s. 305 Servo-Frein Lîew. 600 Tann.Alaroq.Belg 625 C. mod. * Papier » Tan.Saventnem c. 89 0 Tan.Saventhem f. 1700 ; - PAPETERIES Papei.neit.prior 1925 PapeLBelg.cap 1900 Papet.Catala 13925. PapeLüastuche 1OOO Padet.üodin 1 49 75; MaaB.d’Art.pap. 1 4975 Pap P.-Warche c. 1660 Pap.PontWarche 1860 SUCRERIES Grand Pont p.s. 620 COURS OFFICIELS A 13 H. 15 26 JANVIER 1942 P. s. Bruxelloise Etect., 1,775 V.R.; P. priv. Auxll. Elect., 685; Tract Eloctr., 2.650 V.R.; La Vendre, C.M.P., 1,380: Cap. Lacs Aux., 1,250 V.R.: cap. lacs nouv. p.; 1,230 V.R. ; Cronfestu ex-coup. 1,290 V.R.; Soc.' BruxoL Gaz, 2,265- INSTITUT DES ARTS ÉT SIETIERS, 50, BOULEVARD DE L’ABATTOIR, BRUXELLES, — Cours publics de ta' Ville de Bruxelles : le samedi 31 Janvier, A 17 heures,le Pr. R. .Verstraeien .parlera de « l'Influence néfaste et bienfaisante des métaux lourds », (H s'agit, d'un ; cycle dé'COttfô- reneee qid ee poursuivra tous les samedis, à'17-h. Jusqu’à Pâques, Bourses du Samedi BERLIN Le marché des valeurs do samedi a été caractérisé par une tendanco calmeZ A l’ouverture, te nombre des valeurs non cotées a encore augmenté on comparaison do la vellio. La formation des cours est d'ailleurs irrégulière. La plupart des valeurs chimiques, ainsi que plusieurs litres métallurgiques, continuent lour mouvement de hausse. Pour l'Industrie lourde, on note un certain recul. AMSTERDAM Les transactions au marché dés Fonds Publics d'Amsterdam ont été minimes. La tendance a cependant été bien disposée. On a noté des achats do couverture, surtout en valeurs Indo-néerlandaises. Les valeurs Industrielles ont été fermes en général. Le haut niveau atteint par les Rentes a déplacé l'Intérêt, de l’élément professionnel du côté des Industrielles. Lo nouvel Emprunt a atteint le cours d'émission. Les valeurs allemandes ont été fermes. Dans l’industrie de la Construction Toutes les industries travaillant à ciel ouvert ont dû suspendre leurs travaux à cause des grands froids. C'est ainsi que les carrières de Soignies et d’Ecausslnnes doivent forcément chômer. En effet, les puits d’extraction qui sont à l’air libre sont dans l’Impossibilité de pouvoir être abordés à cause de la neige glacée qui recouvre Je « buffet ». Les chantiers ont dû suivre les grandes exploitations, faute de pierres sciées, car les armures des 6derles ne peuvent plus marcher, • le froid étant trop Intense. Les carriers sont donc réduits au chômage et n’oiit rien touché à là Caisse. Ils sont allés sè faire contrôler à Soignies où leur situation a été discutée. On a examiné spécialement le cas des pères de famille et 11 a été décidé que tout chômeur père de deux enfants, toucherait immédiatement 140 francs par semaine afin de pouvoir subvenir aux besoins de sa famille pendant dette période de chômage forcé. (Belgraprcss). LES AVANCES DE LA BANQUE DE FRANCE A L’ETAT L'Agéfl croit savoir qu’aux termes de la nouvelle Convention qui vient d’être passée entre l'Etat et la Banque de France, le montant des. avarices provisoires sans Intérêts que la Banque s'est engagée à consentir à l’Etat en- vue d’assurer le paiement des frais ■ d’entretien des troupes allemandes d'occupation en territoire français est porté de 142 à 150 milliards do francs. EN FRANCE Emission d'un emprunt de 5 milliards par le « Crédit National » L’Institut oancatre « Crédit, National > émettra la 26 Janvlor couraci un Emprunt de 5 milliards d* francs, amortissable en 50 ans au taux de 3-5 %. Toute, conversion de l’Emprunt est exclue avant lé janvier 1950. Lts obligations seront admises aux bourses de Paris et de Lyon. Au « Moniteur » du 25 janvier 1— Un examen fixant le programme dé l’examen A «ublr par .lea ottlcters du cadré aettr dé l’armée', démobilisée qui’ désirent passer à la gendarmerie. LE MARCHE DU SUCRE Les Receltes fiscales en décembre 1941 L'annonce de l'augmentation de la production sucrière aux Etats-Unis par suite de l’interruption des arrivages de sucre des Philippines et d’IIawai, ainsi que la divulgation du projet américain d'acheter l'entièreté de la récolle sucrière cubaine, en évinçant la demande britannique, font présager des modifications durables sur le marché du sucre. Depuis l'ouverture du conflit actuel le marché mondial du sucre a été soumis à des fluctuations constantes aussi bien du côté de l'offre que du côté de la demande. De toutes les matières premières, alimentaires et industrielles, le sucre est celle dont le cours accuse, de 1940 à 1941, les plus grandes variations. De 0.75 cents en janvier, le cours du sucre à New-York est passé à 2.67, marquant de la sorte une augmentation de 400 pour cent sur le plus important marché mondial de cette denrée. D’autre part, le blocage du trafic d'outremer provoqua une réadaptation, fondamentale des pays consommateurs européens qui se virent isolés de leurs fournisseurs habituels. Une conséquence de ce qui précède fut le développement considérable des cultures de betteraves sucrières dans les pays consommateurs intéressés. Ceci provoqua en môme temps une tendance ascendante de la production sucrière mondiale depuis l’ouverture des hostilités. La tendance généralement rétrograde de 'la production des pays sucriers d’outre-mer, qui curent à souffrir de difficultés d’écoulement, ne parvint pas à modifier la situation. En ce qui concerne ces difficultés, notons par exemple que les exportations Cubaines de sucre sont revenues de 2.7 mill. de tonnes longues en 1939 à 2 mill. en 1940. Cette évolution est essentiellement attribuable à la diminution du tonnage de la Grande-Bretagne, le principal consommateur de sucre cubain. L’extension de la guerre au Pacifique a fait naitre ces derniers temps sur le marchémondial du sucre dv nouveaux facteurs devant favoriser en. tant que tels une nouvelle progression dé la production sucrière. C’est ainsi que la disparition des fournitures de sucre des Philippines et d'Hawaï a déjà forcé les Etats-Unfs à compenser par une extension de leur propre production sucrière le déchet de plus d'un 'million de tonnes de sucre éprouvé de'- ce fait. Il a notamment été décidé- de. majorer pour l’exercice 1942 de 20 pour cent lé contingent du sucre qui atteindra environ 8 millions de tonnes; ce résultat devra être obtenu principalement par une extension des cultures de .betteraves sucrières. La production sucrière des EtatSrUnls à l’àldc dé betteraves indigènes s’éleva en' 1940 à environ 1.7 mill. de tonnes,' alors que- les besoins eii sucre du pays rèssôrtciit à quelque 6.6 millions de tonnes. La convention récemment annoncée entre les Etats-Unis et Cuba au sujet de l’achat de l’entièreté de la prochaine récolte, semble devoir fournir un nouveau stimulant à la production cubaine. Contrairement à la nouvelle situation ahisl créée au marché cubain, la situation de Java, en tant qu’autre production importante d’outre-mer, reste encore toujours très dif/telle; Y compris te .report des récoltes antérieures, plus de 2 millions de tonnes de sucre attendent ici d’être exportées au cours de l’exercice 1941-1942, ce qui est à peine possible pour l’instant. D’apres un rapport de. l'Institut International . d’Agriculture dè Rome,, fa- tendance, à s’accroître manifestée ' par là- production sucrière européenne se maintient,' de sorte qu’on' peut parler- dès aujourd'hui d’une indépendance 'presque complète .de l’Europe à l’égard du sucre de canne d’outre-mer. Elles ont produit 1 milliard 332 millions, y compris les additionnels Les recettes fiscales opérées pendant lo mois de décembre 1941, non compri» le«- additionnels, se sont établies à fr. 1 miliard 172,580.162.04 au lieu de fr. 875 millions 029,280.69, pendant le mois de décembre 1940. Nature des imjiôtg (En millions de francs). Déc. 41 Déc. 40 Contributions directes (1) 509 (I) .345 Douanes et accises 214 201 Enregistrement 448 328 Les rentrées d'impôte jiyndant J'annéo 1941 (y compris la partie dos recettes afférentes à l'exercice 1940) se sont élevées à fr. 12 milliards 283,lV0,732.G9 contre fr. 8 milliards 171,650,773.16, pendant la mc- Jme période de 1940. I Enfin, le total des recettes dlmpôti< jusqu’au 31 décembre, pour l’exercice en j cours, «'est élevé à 10 milliards 883 millions de francs (non compris les additionnels) marquant de la sorte une augmentation de 500 millions de francs environ pnr rapport aux évaluations budgétaires.  (1) Ces reçoit or 's’élèvent respectivement S C( million» et A 440 millions de franrs, tous ad<l tienne!» compris pour Jcs moi» de décembre 191 et 1940. » . . Mesure complémentaire à l’arrêté relatif à la répartition des dividendes L* « Moniteur », du 25 Janvier, publie un arrêté, pris en date du 23 Janvlor, stipulant que le premier alinéa du f 1er da l'arllcle 1er de l’arrêté 'du 14 octobre 1941 {< Moniteur », du 16 octo- Ibre), est comp.ité comme II suit : ■ | * Toutefois, pour les sociétés dont le. capital social a été réduit ou remboursé en tout ou en .partie, postérieurement au 31 décembre 1918, les 'coefficients de revalorisation sont appliqués au ; capital tel qu’il existait A cette date, mais la somme revalorisée ainsi obtenue est diminuée du montant de la réduction ou du rembourrément de capital préalablement multiplié par le coefficient prévu pour l'année au cours de laquelle la réduction ou le remboursement a été opéré ». Voir en notre selle de dépêches, me Royale, nne. abondante doca- sar les mentation photographique événements da joar. Le coup de grisou de St-Etienne Les funérailles des victimes Vichy, 24 Janvier. Aujourd'hui ont eu lieu à Saint-Etienne, eft présence d’une foule énorme et do hauts représentants du gouvernement et de l’Eglise, les funérailles solennelles dés 61 victimes du coup de grlsou^ Lc gouvernement français était r r j»t tsçnte ! nar M. Belln. ministre du Travail, ainsi
