59'ANNEE:N“ 125 • • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC — III ■■■■■! " — «Il T™ ' * EN FRANCE : 2 francs français les Manuscrits non insérés Ne sont pas rendus MARDI 5 JUIN 1945 ** Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abom: PI, de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES Bureaux : PARIS..: 10/ nie dé la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq, ' S. W. I —- wt PDitniupc ^ 17.74,80 ou 17,77.50 < TELEPHONES ^ (2j) n?Qes) • ' COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rossel ét €>• Vente é Soir » et « Soir Illustré » : 14686 .Rossel et C ( *. — ,DonB‘ aux œuvres du « Soir •: 14232 Rossel et C * 1 *' PROVISOIREMENT, LE » SOIR • NE SORTIRA QUE 2 EDITIONS PAR JOUR. D’une semaine à ■ RR L'ALLEMAGNE EST BIEN VAINCUE C’est la première fols que nous écrivons ces mots- avec mélaucolie. Jusqu’l-cl, nous nous étions abandonnés 'à.' l’ivresse de la délivrance. .. N'ayant jamais cru à la sincérité des protagonistes de l’ordre nouveau, n’ayant jamais pris le nazisme pour une œuvre d’émancipation sociale, ni pour une tentative de créer une nouvelle harmonie européenne où chaque nation aurait trouvé la possibilité de vivre dignement; ayant discerné, dès le, début' sous ce camouflage humanitaire, la-vieille soif prussienne- de domination; ayant assisté à toutes les abominations de l’avànt-guerre et dé la guerre ellè-même, aux mille aspects de l’hypocrisie allemande comme au déchaînement de ses cruautés; ayant eu les .révélations ultimes dé la barbarie nazie au moment où les secrets atroces des camps de prisonniers nous furent' déyoilés; nous ressentîmes une joie grave, nous fûmes secoués d’un grand frisson de bonheur, en apprenant que les forcés du mal étaient vaincues • et, désarmées. Au milieu des ruines et des deuils, encore brisé par ses souffrances, l’homme de.chez-nous avait lé droit, semble-t-il, dé s’attacher à une grande espérance. • ! Et voici que le doute et l'inquiétude sont à nouveau, déjà, son partage. Non pas devant- les problèmes sociaux, d’ailleurs graves, qu'il devra résoudre. Non pas devant l’effort et le travail que l’on exige dé lui, et auxquels, tant bien que mal, se guérissant de sa psychose de désespoir et d’esclavage, il allait se consacrer, Mais, devant la discorde des Alliés. Voilà pourquoi c’est avec mélancolie qu^ nous écrivonsNees mots cependant exaltants : l’Allemagne est bien valnoue. FRANCE ET ANGLETERRE Déjà, après l’autre guerre, après l’échec du Président Wilson devant le Sénat américain, les Etats-Unis étant retoiynés à leur politique d’isolement, nous vîmes la Grande-Bretagne reprendre vis-a-vis de la France- une attitude pleine, dé réserve. Et déjà la Syrie fut un des champs clos de leur rivalité renaissante. La France ét^it redevenue •. là' plus grande puissahGê îmilitairè.dé, l'EUTOpë; il inquiétait lî Angleterre de • retrouver ; sés' garnisons,. si faibles fussent-elles, en un. point quelconque de laVroüté dés" Indes, ou à proximité de richesses pétrolières; Et la Gràndè-Bretagne favorisa le redressement de l’Allemagne, se - berçant ..sans douté dé l’espoir qu’elle .saurait le limiter, à temps. France et Angleterre - négligèrent ainsi M'avoir une politique commune en Europe, et le résultat fut ce que nous avons vécu, depuis l’orientation des pays des Balkans et de l’Italie vers l’orbite économique, puis militaire, de l’Allemagne, jusqu’à notre ' politique dite d’indépendance, qui trouva dans l’absence de directives claires ses plus larges circonstances atténuantes. . - Altons-nous revoir cela ? Nous nous sommes à peine rendu compte de ce . qui vient de se passer. Les garnisons françaises de Syrie ont été attaquées par la. gendarmerie syrienne et des troupes arabes, mous ne savons exactement pourquoi; elles ont riposté avec vigueur .et dureté. Sur quoi, M. Churchill a adressé au général de Gaulle un véritable ultimatum, et la France l’a compris et ressenti comme tel.- • En tout état de cause,-d'énergie de Churchill et. sa rapidité cl’act'ion ont eu l’heureux résultat de mettre fin aux hostilités en Syrie. L’essentiel est maintenant que la Grande-Bretagne et la France se réconcilient, et cette fois tout de bon. Leur bonne entente est :yn facteur primordial pour le coin d’Europe où nous vivons et uour La procession de Sainte - Gudûle l’aboutissement d’accords végioimux qu'aucun système de 'sécurité collective ne saurait rendre superflus. PROBLEME INTERNATIONAL M. Churchill, dans son message du 31 mai, invoquait la nécessité poulies armées britanniques de maintenir « la sécurité de l'ensemblè du Moyen- Orient qui est une zone de communications pour la guerre contre le Japon. » Il n’a pas ajouté - 1 * * * * — ét ce n’était pas dans son rôle — que le Moyen- Orient est- aussi un des principaux réservoirs" à. pétrole du monde. Les gisements célèbres de Mossoul sur le Tigre,.en Irak, .s'étendent jusqu’au sud de l’Arabie.- Il y en a en Iran, il y en a le long des botes et dans les Île8 du. gôlfe Ferslque (Bahreïn) , et l’on en a; découvert de nouveaux et d’immenses dans, la partie occidentale de l’Arabie, jusqu’aux bords de la mer Rouge. Lucien FDSS, - iVoIr «vite en deuxième page) LA PROCESSION; QUI SORTAIT POUR LA PREMIERE FOIS DEPUIS. CINQ ANS, ARRIVE * GRAND ? PLACE. PETITE DOMINICAL Ce dimanche, le Jbulletin météorologique était favorable et la pomme de pin avait marqué son accord en s'ouvrant toute large, au boiit dé la ficelle à laquelle on l'a pendue contre la fenêtre, afin qu'elle puisse dire le temps qu’il 1er a. Elle avait l’air de rire, la pomme'de .pin, fataf on la voyait épanouie. Or, quand elle manifeste une telle /oie; on peut être tranquille et sortir sans parapluie. Douceur dé ces premières 'promenades dominicales^ même quand l’été ne -.montre que le bout de son ne* rougeoyant, au travers du voile des huagés / On retrouve, un peu saccagés; des coins ■ familiers de sa forêt; on a mille raisons de se plaindre et de se réjouir-ép famille, tandis que le. chien -fou--poursuit un écureuil, sans sa soucier d'autre chose que de sa'odurse. bfais l’homme, qiii a "sa pensée pour, apà- riage, encombre de ‘souvenirs -sq joie .présente, pour se; donner-le méchant plaisir de la pouvoir discréditer.. Pourquoi notre sort ne nous- a-t-il point, convaincus que la course à l’écureuil, est. le meilleur plaisir du monde ! Chez les amis campagnards, on pourra s’asseoit sous un cerisier qui nous tendra ses fruits mûrs, et ronds comme des billes. Dès cerises, au moins,, nous ne pouvons pas dire qù’elles étaient meilleures au temps passé ! • ' CASIMIR. AUX AFFAIRES ETRANGERES M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu, lundi matin, M. Knatchbull Hungevssèh, ambassadeur de Grande-Bretagne. HOMMAGE M. Van Glabbeké, ministre de l’Intérieur, se trouvant, dimanche, de passage à Liège, est allé s’incliner a la citadelle devant les tombes des fusillés et spécialement devant celle de Robert Lejour. son camarade de classe. VOTRE VISAGE DOIT RESPIRER L’épiderme qui respire mal se fane, points noirs, boutons, apparaissent, la peau devient grasse. Four prévenir cet enlaidissement lavez-vous soir et matin avec une solution chaude de sels de beauté Radox. 42138 SOUVENIR D’ADOLPHE MAX II. nous souvient qù’ayant' rencontré le grand bourgmestre .peu de temps avant son décès, nous èn vînmes à parler dés . dictateurs. ' . : « J’ai été reçu par Mussolini au Palais de Venise, peu de temps après la marche sur Rome, nous dit M. Max. A ce moment,, on le- tenait encore pour le sauveur de l’ordre, en Italie, et iP occasionnés par 7 la guerre êt l’exmoi- o tr.r» 1 4- . fVPQT) qIIiipa AnvÂa -mm» uua f aEIam —j BILLET DIPLOMATIQUE L’occiipation de l’Allemagne avait • grande* allure.. Aprèp. une une conversation de quelques minutes où il se montra fort aimable pour mol. il me reconduisit Jusqu'au seuil dé son immense cabinet de travail et là; me tenant -longuement la main, il me dit èn guise d’adieu : « Surtout. Monsieur ■Max, n’oubliez Jamais en Belgique ce cjuë. lés - Allemands vous. ont fait, et soyez sur vos gardes. » » Là récOmmahdatioh était inutile, conclut eh souriant M.-'Maii;- ce fut le Duce qui changea d’àyfis. : BONNE NOUVELLE ! La «Fleur, -de Maïs 7 » - -distribuée' au ravitaillement est 100. % purè et, vendue au.-prix modique' d’avant-guerre. Recettes gratuites Division. Maïs : 121, rue Royale, Bruxelles. - 42143 - SOIT... MAIS. MEFIONS-NOUS ■! Parmi_ lés milliers dê prisonniers politiques internés dans les camps de concentration, il se trouvait de nombreux Allemands et Allemandes' que insuppc genf a Les chefs militaires désignés par l’Angleterre, les Etats-Unis, VU, R. S. S. et la France, pour étudier les modalités de l’oc- cupation en Allemagne, sont réunis à Berlin. 11 s’agit- de délimiter exactement les quatre zones d’occupation; de fixer le siège de la Commission de contrôle interalliée, puisqu’il paraît bien difficile d’installer ses services dans la ville dévastée; de^ chercher à établir une ligne de conduite cortiinuné à suivre dans les diverses zones, tant en ce qui concorne l’attitude des armées alliées envers les nazis directement responsables des crimes innombrables qui ont été commis, qu’à l’égard de la masse du pauple allemand, que d’aucuns inclinent à vouloir réintroduire à la longue dans le circuit des nations civilisées; et enfin d examiner le sort qu’il faudra réserver a l’industrie lallemande considérée dans ses diiierents secteurs : agriculture, produits métallurgiques, carburants, chi- mie... Pareille etudo ne sera pas l’œuvre d’un Jour, pile dépasse le cadre de la mission conilée aux généraux. Elle devra être continuée, du moins dans ses principes généraux, par MM, Churchill, Trumart et le maréchal Staline, au cours de leur prochaine négociation. Aussi bien convienl-11 d’attendre les résultats 'de cette entrevue pour apprécier avec quelque souci d’exactitude la iqéthode qui prévaudra. Notre préoccupation, aujourd'hui,' sera l’aspect economique de l’occupation, qui exercera des répercussions directes sur 1 econornie européenne en général, et celle des pays voisins de l’Allemagne en particulier. Sera-t-11 possible de remettre com- e« activité les charbonnages de r* ÎSV**!* 1 d * Westphalle, de la Sarre, de ta ou (Mie, et les exportations allemandes rf. .P ou *«mt.ell** reprendre bien- 6 , at uL ac ! u * 1 d®* transports ouro- L°« # “ 1 problème le plus ur- «aîÎ.» w ** rôc,c ®upr ou Plus haut point les Etats qui autrefois n’avaieut d’au-. tre ressource que de passer . leurs commandes aux syndicats houiUers allemands. Mais l’avenir de l’économie allemande, en dehors des mesures à prendre pour assurer aux régions industrielles d’hier un minimum de ravitaillement en denrées alimentaires, constitue un ensemble et donnera lieu à des difficultés considérables. Bernard Baruch, le conseiller écouté du président Roosevelt, vient de déposer, à Washington, le , rapport qu’il a rédigé, après un voyage en Angleterre,- en Allemagne et en France. Ses conclusions sont nettes *, il faut empêcher l'Allemagne de redevenir une grande nation industrielle; il faut l'empêcher de reconquérir les marchés mondiaux par les méthodes allemandes d’avant guerre touchant notamment lès salaires; il faut élever le,niveau d'existence dans lès pays voisins de l’Allemagne, en y transférant au besoin de l'outillage industriel allemand. Cependant, ce dernier point peut aisément prêter le flanc à des objections d’ordrg pratique. On ne peut perdre de vue .que dans les Etats voisins de l'ex-Reich naal, la pénurie de main-d’œuvre constituerait un obstacle sérieux à l’installation d’industries nouvelles ou à l'agrandissement des usines, . 1) Importe d’autre part, comme le faisait observer, dimanche soir, Joseph. Arch à la radio américaine, de songer > que la Russie soviétique aura un besoin constant d# pro duits manufacturés ét cherchera, sans don- te, à remettre en marche des fabrications allemandes. Les Américains, eux, demanderont plutôt à freiner, dans leur'zone d'occupation, la reprise d'activité des usines allemandes, produisant des articles de large consommation. Il faudra concilier les deux tendances, et ce ne sera pas la moindre tâché dM-,,, négociateur* alliés, sans qu’il faille pou# cela s'accuser mu tuellement de mauvaise volonté. Les circonstances sont souvent plus fortes que hommes. - V . ! Lucien CREPtET, que- les dirigeants parti les ont envoyé faire une villégiature prolongée dans ces Installations de haute portée éducative. Libérés aujourd’hui, ils rentrent chez eux. du moins ils vont vers ce au! reste de chez eqx. Le Dr Arthur Wehrner. bourgmestre de Berlin, a annoncé, à ©e propos, que les autorités municipales de la ville ont décidé là* construction d’un asile pour ces épaves.- «Nous saluons avec vénération et avec tristesse, a-t-il ajouté,-ces hommes et femmes martyrisés.- » . . : Ce noyau- d'antinazis parviendra-t-il à rénover-, l’esprit germanique ? Rappelons-nous la bonne Allemagne de 1918; U faut d’autres gages. ‘ que • des mots pour nous rassurer sûr le caractère d’un, peuple* qui a donné trop de preuves de sa duplicité. , ■ LES DEMANGEAISONS ortables de l’eczéma vous obli- ô'ent" à vous gratter sans résultat, si ce n’est des Risques d’infection. Un remède efficace : Onguent Foster. 42087 LES CANTONS JDE L’EST Sous la présidence^’ d'hdnneur de M. Van Glabbeke, ministre de l'Intérieur, une association sera prochainement fondée qui se donnera -pour- tâche de rapprocher les - cantons de l’Est des autres réglons de la Bel-, glque. Cette association aura le concours de plusieurs hautes personnalités et ses animateurs en seront, M Zimmermann,..bourgmestre d’Eupen et M; M. Cosyn, secrétaire général d’ « Ardenne et Gaume ». Son instrument de propagande sera une revue Illustrée bilingue ( français -, allemand). Uno campagne de cquférences sera organisée : en Belgique; la première causerie sera présidée par M. Van Glabbeke. En dehors de ce but nettement national ; faire, mieux connaître la Belgique à Eupen-Malmédy et détruire en Belgique les préjugés que l on nourrit à rendrait des cantons, l’association étendra son activité dans le domaine du tourisme et de la production de la nature; DU GAZ... ENFIN { Vite, un réohaud à 2 feux comme les Etnbl. Vanden Barre en présentent à partir de 250 ‘îr., 104, rué Blaes, Tél. 11.22.21, et dans leurs succursales, - 41942 PEUT-ON PlIOTOGUAl’ÏHEK ? La réponse que donnent à cette question les services de la Sûreté est catégorique : IJ est interdit de photogra- S hler en quelque lieu que ce soit, euls des professionnels et des représentants de la-presse; munis d'une licence, lie tombent nas sous l'application de cette disposition,. LÉ TRESOR D'IUTLtiR pour être complet, aurait dû Contenir un poste en matériel d'avant-guerte de « La Voix des Ondes »; 90, rue dti Midi. 2(10 fy. par mois. 1er paiement L mois âpre# la livraison, • "42096 M. DELVAUX DANS LES ARDENNES M, Delvaùx, ministre dè l'Agriculture. accompagné de son chef de -cabinet; M. Van Houtte, et de M. Ro- seels, directeur général des Eaux’ et Forêts, • s’est rendu dans lés Ardennes et dans les cantons de l’Est en vue d’y étudier- dé prés certaines, ques- tlons. agricoles que posent les ravages tation nécessitée par les circonstances. Le .mlnistre a Inspecté spécialement les. forêts-de StrHubei't ét-de Vlélsalm. II. a constaté que si le. déminage était davantage poussé., il y, aurait moyen de récupérer des bois de miné, beaucoup d’arbres étant. endommagés et impropres au 'sciage, : mais convenant pour .les. houillères. Le. ministre s’est beaucoup.' intéressé ràussi -à la régénération naturelle-' des forêts.. ; il s’ést rendu ensuite à Malmédy. à Eupen et à - St-Vith; Partout, principalement à Saint-VIth, les destructions -sont çon-, sidérables. H est nécessaire auê i tout soit mis en œuvre jK>ur que les routes puissent, être „rapidement réparées. 200 RICElES MOBILIERS modernes ^efr anciens .disponibles immédiatement sont . liquides à- des prix, minimes inconnus à ce jour,’ avec.fa-r culte dé payer par .petits versements mensxiels.' Garantie -20 ans. 97, nie de Brabant. 97. 42097 ET LES SECRETAIRES GENERAUX ? On est toujours sans nouvelles des enquetes ouvertes, à propos de l’activité: des secrétaires généraux pendant l’occupation; Or, il semble bien que les décisions à prendre soient-à là base, même d'une refonte des cadres administratifs, qui s’impose si l’on veut doter la Belgique d’un appareil gouvernemental. efficient. Les enquêtes sont-elles conduites .avec la célérité voulue, et les membres des. commissions y consacrent-ils le temps nécessaire jjouç ' aboutir promptement ? Car; si les'.sePrêtaires, généi-â-ux; sont .coupables, il faut le dire, et faire, connaîtra les sanctions; Et si parmi eux n -en est d’innocents; ils ont aussi droit, à une jristiçe ptôs expéditive. . . ,- . ... i" tntt^ - S?' CHRISTIAN, du Poulailler, présentera ses Œuvres d’Actualité le .mardi 5 juin.’ " à 16 h., aux Salons de^hé du Bon Marché. 053 HUÏVlOUR. ANGLAIS La secrétaire. —- Je crois qu’on demande Monsieur axi téléphone ? Le patron. — Comment, vous croyez? Le secrétaire. — La personne a dit : « C est toi. vieux crétin ! » Le poison ndzi . U 'y''a quelques Jours, nous reproduisions l opinion des « Nouvelles soviétiques » suivant laquelle les peuples de l’Europe devront faire encore beaucoup d'éiforts et déployer une grande vigilance et une grande résolution pour préserver leur victoire du poison que dégage l’Allemagne hitlérienne. • Aujourd’hui, c’est' 1’ « Observer »- qui regrette les lenteurs de l’élimination du foison nazi dans les territoires occupés par lés troupes &llié6S ’ . . Voici ce qu’écrit le correspondant en Allemagne du journal londonien ;• « Un malaise est ressenti dans tout iS sud de l’Allemagne au sujet des lenteurs, de l’élimination des nazis. Ce point de vue a-été exprimé dans differents milieux, par -de hauts officiers américains du gouvernement militaire, .par des industrieLs allemands, par des membres dë l’aile .gauche allemande qui viennent de rentrer des camps de concentration. » Tout l'état-major général dû lià- tional-socialismé doit avoir , -été réduit à l’impuissance à présent, mais ses commandante; divisionnaires, .régimentaires... ét de bataillons, lés .chefs de districts on chefs locaux ont, dans .une grande mesure, échappé au filet Jeté autoür du parti nazi pan’ les organes de sécurité des autorités militaires. » D’après ce 'que je crois être une» évaluation -inattaquable, pas moins de 4 à 5,000.dirigeants'nazis agressifs jouiraient encore dé la libérté eh une seule et grande ville de l’Allemagne du sud. - » Parlant, ensuite des difficultés auxquelles le- gouvernement militaire doit faire face, lé correspondant fait remarquer que 'quelque 6.0 à 70 p. c. du personnel administratif devraient être renvoyés pour débarrasser. i'administration des nazis. ; * » Là difficulté. du problème n'est pas de décider .quand et comment les nazis seront renvoyés, mais de trouver les personnes qui les i’emplàceront. De nouveaux fonctionnaires devront être recrutés et mis au courant. » Dans quels groupes, dans quelles classes d’Allemands les puiser ? La décision politique en cette matière doit être prise, évidemment en haut lieu, -les gouvérneùrs • ndilitatres; locaux ; et régionaux agissant - sur les: di-* rectlves et sur les. ordres du G.Q.G. allié et cçs directives ayant peu de chances- de mettre fin à 'l’inextricâ- .ble situation actuelle.. . - ^ ^ ’ ' Dlautre part, un-çorféspôv^ciaip: ;6é l’Agence’Delgà = signale '.que rplusieprê faits 'dë sabotage', ainsi qué .des attentats contre les militaires alliés, ont été relevés! oes * derniers jotu’S. L'attitude - de. l’ensemble' de la population. ^allemande n’a pas change. Elle : est ; caractérisée . par une servilité .et tuv découragement qui frappent, tpiis les;.observateurs étrangers. Mais cëtte attitude est peut-être simulée. Tqüjo'ufs ëstril qu’on se trouve certainement devant une organisation .clandestin^, hostile et décidée, , qui commencé à se manifester en diverses régions. Des câblés tendus' enr travers des, roiitçs ont déjà provoqué de sérieux accidents. ' Le bruit, court,, dans certaines couches de la population, que le Führer n’ést pas mort et que, entouré d’une douzaine dë fidèles dévoués, il se cache dans Un repaire inaccessible, d’où il dirige la résistance. Des Allemands prétendent avoir eu des ordres secrets signés dé lui et cela pourrait expliquer l’éveil d’uu mouvement d’hostilités secrètes. Le mythe d’un nouvèau Barberousse, que de bons connaisseurs de l’Allemagne avaient prévu .depuis longtemps, vient de naître et commence son action; . • Mais c’est surtout dans les régions oocupées par les troupes françaises que se manifeste l’hostilité des populations allemandes. ' Le correspondant de United Frètes auprès de la Ire armée française-fait remarquer que, si les incidents sont i*elativement peu nombreux dans la zone allemande occupée par les troupes américaines, il n’en est pas de même sur le territoire. occupé par la Ire armée française. - (Voir suite pagre 3.) BILLET DE-LONDRES D'une « scie » inglaise et du marée noir (De jiotre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 juin. Qui vient d£ Bruxelles trouve Londres triste. ; moins de drapeaux, moins d’elegantes que. chez, nous. Las jeunes filles passent leur temps à l’usine ou à la caserne en attendant la démobilisation. Bien des gens sont las. Bleu des gens, après avoir célébré la victoire, ont quelque peine à croire à la paix. A. qui se plaignait, aux jours les plute sombres du blitz, on répondait avec philosophie. : « Don’t you know there’s a war on? à. (Ne savez-vous pas qu’il y a une guerre?) Légèrement modifiée, oettô « scie » fait eiicove fiueuv, Qué vous parliez de Trieste ou. dç la prochaine réduction des rations de. viande et dé graisse, là réponse ironique, est prête : « Don’t you know there's a wav off ? » (Ne sàvez- vous pas qu'uue guerre est finie?,) 1 Les illusions de' 1919. n’ont aucune tèndançe a reuaitre On: croit cependant qu’aprôs une ‘nouvelle réunion des « Trois », tout ira beaucoup mieux. . . . , * * i, . . - Y a-t-il un inarohé noir en Angle- Sir ; Bhiup; Oâihe, oommlssalre de police du Grand-Londres,, vient de ré- jKmdre lui-même à cette question. « 3i nous nous en tenons, a-t-il déclaré, à une stricte définitioiii du termè, nous pouvons dire. qu’aucune preuve sérieusç ne corrobore les révélations parfois très coloréés' de certains journaux qui ont parlé de princes du crime commandant une vaste organisation aux multiples (tentacules. Il se peut toutefois que ces dés- criptlons répondent à la vérité et nous accueillerons avec satisfaction toutes les preuves qui nous permettront d’introduire une action judiciaire. » Sir Philip a ajouté qu’un grand nombre de transactions privées relèvent certainement du marché noir et que l’ensemble de ces transactions se monte à une somme d’argent considérable. « Ce marché noir se cache bien, La plupart dès Anglais né le connaissent que par ouï-dire. Pérsonnellemen't, nous n’avons encore rencontré aucun trafiquant olandestin. Par contre, nous ayons vu deux cambrioleurs s'introduire: daivs notre appartement. Cela ne nous a guère étonné. Les vols par ..... - ■ ’■ * w, frê- çela va , . - — iis ont augmenté de 17 pour cent dans les maisons partlcuiiéras et de 47. pour cent dans les magasins et entrepdts. La guerre n'est pas l’école de routas. les vertus, > Robert DK OEYfWT,
