9 força <ta Véni fin. oTrrehrogï Da« acteurs rompu» à os travail do pré' cieiop doublant un film «n oix ou huit Jour* on «*y consacrant do-huit à dsluc hourojj, j«ar Itaujèûftt oocuj«fc*u théâtre le reste du tempe. Ensuite on procède àla wIxIom, c'est-à- dire qu’on syhohcoalM déftnltivement là nouvelle bande paroles ■ avec la bande images, la bande bruits et la bande musique déjà existantes. De# bandes de silence sont utilisées pour combler les intervalles muets. Je m’assieds à la table-de montage, merveilleux joujou AQlentifique aveo son écran horizontal. grand comme la main, et son haut-parleur. Toutes les vitesses sont réalisables, de même que la marche arrière. On. passe les Actualités de la semaine prochaine. Au bout d'un instant, la notion des proportions s’abolit et je «suis, fasciné, les tableaux mouvante qui se succèdent. Un combat naval, un match de hockey eur glace, une' course de motos. aveo leurs bruits divers, vivent en miniature sous mes yeux... On refait la lumière. Je ma frotte les yeux, un pou désorienté ! La même maison «’oooupe du doublage des Actualités. Par ses soins, deux néga tifs (français et flamand) sont fournis i d'autres firmes oui tirent les cent qua- " rente positifs hebdomadaires : soixante kilomètres do film/ , J'entre maintenant dans lo camion • d'enregistrement utUtaé pour la synchronisation'du Drapeau faune. Ce camion siart' également pour les extérieurs. 11 est ■ parfaitement autonome, en mesure de . fabriquer lui-même son courant. Le technicien, grâce à un am-plifica- , tetir. entend tout ce qui se dit dans le stüdio. Jp mets l'cetl à v un oculaire et je . vpte le son sous la forme d'un fil d’or . étincelant... Le texte, allemand' passe. Gontier ré- . pète en français, dans le même mouve- . msot. ,■ -r- Plus chuchoté... plus confidentiel..,, V murmure Guy Lou. , On recommence... Une sonnerie... les fines aiguilles frémissent sur les drans... on' enreg'stre. Je regagne-lo studio. Il s'agit de doubler maintenant une scène des plu* animées. Hans Albers inonde un comparse à l’aide d’une lance d’arrpsage. tandis gué l’aimable poohard qui chantait tout à l'heure daqs la barque manoeuvre la ; pompe, Des plaisanteries s’entreoroisent. Albers entrechoque se* mains après avoir lâché le tuyau. ,Spectacle cocasse dans la salle! Louard , bondit comme uii chevreau tout en parlant. Gontier s’esclaffe et Blomme bat des mains pour lui.. Tout oela avec des marches et des contre-marches vis-à-vis du micro pour obtenir dos effets de distances. Le èynchron'sme avec l’image est .hallucinant. On reprend huit, dix fols! - Quand c’est fini. Louard s’effondro, vidé, haletant ! Il existe d’autree procédés où le film est projeté intégralement devant les dou- - bleuis, le texte défilant • étant « lu » 'à l'aide d’un repère. Le moindre inconvénient' de se système est une Inévitable ... monotonie d’intonat'on. 'Hans Albers mr'ntenant parle en fumant un cigare. Gontier s'en est fourré • ùn dans la bouche pour obtenir une èxae- > ta déformation de la voix. Il crache en parfaite harmonie aveo le fantôme lumineux de l’écran. Puis c’est Royet qui, par amour du beau travail, se fait scientifiquement ' étrangler par Blome, «ecl pour imiter la Vpix d'asphyxié d’un personnage en i)naur va'se posture! Tout cela se fait aveo conscience, précision, scrupuleuse attention, dans un admirable esprit d'équipe. ,Et je me prends.à.rêver d’une utlli- v sàtlôn plus complète encore do tous ees . • talents de chez. nous. Non seulement nos art'stes sont capables de remplacer les spéeialistes français pour le doublage, et ils le prouvent! Mais encore il semble qu’on pourrait tourner chez nous, et pas nécessairement des Peperboï et autres Rois dé# Caricoles ! - Nos artistes ont du talent, do l'expérience, de la fol. la plupart d’entre eux ont tourné fréquemment déjà. Pourquoi ■'•ne ; pas en .profiter pour créer enfin un cinéma digne de notre pays ?... MERCREDI 29 JANVIER 194J • L'aide aux enfants et aux adolescents dans la détresse : Jaoqyes VAN MELKÊBKKE, Pour un antisémitisme racial (Voir début on première page) Ces données historiques, qui s’appliquent surtout à la vie des peuples, sont corroborées par les conclusions de l’an- thrppo-blolbgie humaine qui intéressent particulièrement la vie .des Individus. Après avoir noté les caractères apparents du métis vulgaire et laid, fruit trop fréquent d’un métissage anarchique ; entre races trop différentes, le professeur Martial ajoute ; < ...Au point de vue psychologique et moral, ce métis . .est un indésirable : timoré ou indécis, ! dissimulé ou perfide, menteur ou d’une moralité élastique, sa conception du bien . et du mal ne s’accorde pas avec nos critères, il n’a ni le sens de la bassesse, ni celui de la générosité. Tiraillé entre deux instincts, entre deux hérédités sans cesse en conflit, quand il agit, ejest toujours au détriment çie la morale du pays , qui l’abrite. » Et lé professeur de conclure : * Pas de métissage humain , sans une sélection sévère.' ■» ' v ' , . On saisit le parti capital que l'on peut tirer de ces constatations historiques et biologiques, pour étayer solidement notre - antisémitisme. H s’agit d’établir d’une part l’action néfaste des éléments sémitiques sur l’évolutiop de nos sociétés occidentales; et de prouver d’autre part que sur le plan individuel le métissage entre Occidentaux et Juifs rentre dans la : catégorie des mélanges entre races trop opposées, producteurs de métis physiquement et -moralement non réussis C’est à cette démonstration que nous • nouB attellerons dans de prochains articles, où, après avoir étudié la formation et les : composantes ethniques du type juif, nous nous efforcerons de décrire le génie propre du judaïsme, totalement : inassirailable et foncièrement opposé à • nos. conceptions occidentales. Cela établi, nous aurons posé les bases d’un nouvel antisémitisme. Il est ôlair, en effet, que nous ne pourrons plus nous contenter, comme autrefois, d’exclure le Juif de certains leviers de commande de la vie publique. Nous devrons le considérer comme un étranger d’une rac'e opposée à la nôtre et ne point mélanger notre sang avec le sien. En réclamant de nouvelles mesures légales pour écarter en. tièrement le Juif de : notre communauté populaire; notre antisémitisme se mon tre à la fois plus radical et plus modé rés que les anciens pogromes et les campagnes antisémites contemporaines, presque tous Inspirés par des considérations d’ordre social. L’époque de l'anti- séraitlsme social est révolue; aujourd’hui s’OTvre dans toute l’Europe l’ère de l’antisémitisme racial. Au stade « empirique. » d’un antisémitisme instinctif, spontané et brutal, il nous faut définitivement substituer un antisémitisme réfléchi, systématique et pacifique. L. V. H. AU MONITEUR du 29 janvier 1941 Les Approvisionnements spéciaux b'arrtié du 15 juillet jwo. relatif aux appro- vulonnemepus apdetaux. a»l abroge. Les demande* CsutorisaUoc* d’apprevisioan*- ment A *ao* timbre* «gu soumit*#. appuytei du pf*cn> jumtllcatlve* (eoUamtot Ito facture* reçue» par le demandeur <ju cours du premier *e- meslra d* 1939). au Service de la il’stnbuUon «t de* «tOvlt*. 33*. place de rinduitne. ù Bruaell**. •-es autOrieatl'*iw d'approvWooRement a sans timbre* établies coni'ornïéineau aux de l’wtlulc 4, 4e nlluea. de l'urrété du -JO 30- verobre 1940. peuvent *tre délivréee. le cas échéam par les admmktratUHi* communales, pour compléter rapprovisloiuentent des detadlar.ls en j-.m. me* de terre. Il est donc dorénavant «tricleiuen: mierdit aux •ervtcee communaux et provinciaux de délivrer de* autorL-allou* d'approvlaiouoement A sans timbre». sauf i-iur le» cas exceptionnels prtvua par l'article 3 de l’arrête «jui visent les détaillant* qui n'ont pas été A même de recueillir, au cour de la période précè lente, uo nombre de llrnb.re* suffisant i>our l'approvisionnement normal de leur clientèle en pomme.* de terre Il va de soi, que l'abrogaiit«t de l'arreté tart. 8> ne porte aucun préjudice à l'obligation faite aux oeuvre* et autres organismes uUüsant te* formulaire* modèle 5. de réclamer le» timbre* de ravitaillement en vue de leur réapprovisionnement.  Le rationnement du savon pour février partir du Jer février 1941, les coupons Jan. hier * de* carte* de savon a et b sont périrai». Leur tirage est InierdiL Depuis cette date Jusqu'au 38 février 1941, les coupons * février > de* carte» A et B. et les coupons des carte* O sont seuls valable*. Pour le mol* de février, tout coupon portant I brique savon fin s de la carte de savon A ou de la carte de savon B ou de la carte spéciale de savon C donne droit à un seul morceau de savon fin ou à 50 grammes de savon dur (Marseille ou de mélange). II peut être délivre un morceau de e»vcn de toilette contre deux coupons a 1 brique *avon fin » de la carte spéciale de eavcp c. pour le mol* de février, cluq coupons portant 50 gramme* de savon en poudre -, de la carte de aavon A ou de la carte de savon b ou de la carte spéciale de savon C. donnent droit à 250 gramme* de 6avon eo poudre ou à 250 gramme* de savon mou. Le coupon c 1 béton savon pour barbe a de* carte* A donne droit ft un stick jusqu'au 1er mare 1041. Remplacement du professeur H. Grégoire, en. fuite‘à L'étranger M. Bides, J., professeur émérite de 1’université dé 'Gand, membre de l’Académie royale dee science* ,des lettres et des beaux-arts des Belgique, eat nommé membre du jurÿ charge de juger le concours décennal de philologie orientale et classique pour la première période (1930- 1939), en remplacement de M. Grégoire, H., parti a l’étranger. Autour de Parrété réglementant la consommation dçs textiles Vi Vers la carte d’Habillement Dan* cet article nous voudrions examiner le* trois pointe suivants qui Intéressent à la fols le public et toute l’importante branche du commerce qui a trait aux textiles; tout d’abord, quels sont les principes qui ont inspire l’arrêté du 23 décembre; ensuite, s’il est probable, qu’une dérogation partielle y soit apporté**: enfin, quelles sont les modalités d’exécution envisagées en cas d’instauration d’une carte d’habillement. L’arrêté du 28 décembre 1910, du secrétariat général des Affaires économiques, réglementant la consommation des produits ^textiles, a une portée sociale. S’il nterdlt la < mise en consommation » de tous vêtements tissés, articles trocités. ainsi que tous autres produits textiles (sauf quelques exceptions)' c’est afin d’augmenter la sécurité dans l’approvisionnement et maintenir autant que possible le pouvoir d ! achat du Belge peu fortuné, dont la garde-robe se limite à un nombre restreint de vêtements. Ce n’est pas, en effet, le « bien fourni ». qui possède de nombreux costumes et pièces d’habillement, qui est. uniquement touché par cet arrêté. Il convient d’attirer l’attention sur ce| point. Car il suffit de connaître l’ouvrier belge pour savoir que les ressources de la plupart d’entre eux ne lui permettent pas d’avoir plus de deux costumes. Pour que son -pouvoir d’achat ne devienne pas plus insuffisant encore, Il faut limiter la de- mande, afin d’éviter qu’elle ne provoque une majoration des prix. Dans la période actuelle, le manque de réapprovisionnement provoquant une raréfaction des stocks, d’où augmentation des demandes et diminution de l’offre, eût provoqué une montée en flèche,des prix, si une réglementation n’avait freiné la vente. La mesure qqi oblige actuelle-, meut le public à se pendre personnellement à l’Administration communale pour obtenir .une autorisation de réapprovisionnement est en ce domaine une mesure efficace. fi Ainsi donc, le premier but de l’arrêté a-t-il été de limiter la vente. Mais il semble bien que certains articles auraient pu ne pas y être englobés. U manquait malheureusement un recensement exact des stocks de textiles du peys gt, pour arriver & une estimation exacte, il fallait stopper la vente. Et voici expliqué le second but de l’arrêté : le recensement. Il n’est pas exclu d’ospérer que, une fois celui-ci effectué et, étant établi que les stocks sont suffisants pour que l’offre Que fait le « Secours d'Hiver » de l'argent qu'il reçoit? Nouvelles Le pendille et le médecin « bcvulJRS D’HIVER » procure du «fcarbon et de la nourriture 2 d#ux qui ne peuvent en achetef* Verse* donc, généreuse» tnsnt, Vbtre obole lors des quêtes qui seront faites. AT. Albert Huygens, rudieathéeiete de son état, fit d'excellentes affaires au cours de ces derniers mois, an appliquant ce principe, Jamais démenti, que la crédulité des gens est une mine de pièces de cent sous. M. Huygens n’était même pas exigeant, Deux de ces pièces suffisaient àJui payer sa consultation. En échange, iT fournissait à ses s clients. » des renseignements s sûrs » à propos de tel être cher qui se trouvait en France ou en Allemagne, et dont Us n’avaient pas do nouvelles. Il suffisait de lui apporter une photographie. du disparu. Quant aux renseignements sàrs, M. Huygens avait l’air de ne pas vouloir exagérer leur valeur. Il vous disait, en- toute franchise : - Pour ce qui est de la vie et de la santé, pas d’erreur possible... Mais quant au lieu où se trouve la personne èt la date de son retour, je puis me tromper. Ce petit discours mettait tout de suite les gens en confiance. Bl bien qu’ils s’en- • tassaient tous les jours dans sa chambre ‘à coucher. Car M. Huygens était modestement logé : il occupait un appartement de deux pièces rite de la Croix de Fer La chambre à toucher servait de salle d'attente et lé salon avait ceoi dè particulier que c’était un « salon de consultation ». Malgré l’apparence insolite de la salle d’attente, tout se passait do no dans une atmosphère d’incontestable dignité. Fit à plomb dans une main, photographie dans l’autre, M. Huygens rendait ses oracles et parvenait toujours à libérer une main pour escamoter ses deux pièces de cinq francs, quel que fut leur fçrmat. Mais voilà, tout a une fin, et celle de M. Huygens coïnaida aveo les désillusions de quelques clients. Ainsi, une jeune personne s’était entendu dire que son fiancé était blessé et qu’il reviendrait vers le 18 juillet. Or, voici que le dit fiancé vient de rentrer, et en parfaite santé- Vous me dires que cette jeune personne devrait être aujourd’hui aux environs du septième ciel Tl faut croire que non, car déçue de ne pas avoir retrouvé son fiancé blessé, elle a déposé plainte contre M. Huygens. Tout cela, bien entendu, ne dépasse pas le cadre d’un honnête - charlatanisme. Mais il y a une prévention plus grave. M. Huygens a profité des vertus do son pendule pour exercer illégalement, aveo le concours d’un authentique médecin, l’art de guérir. Lff dit médecin vint témoigner qu’un four M. Huygens se livra sur sa personne «1 uttç expérience, qu’il découvrit son mal secret et lui prescrivit un traitement qui donna les meilleurs résultats. L’histoire de co[ médecin qui se fait soigner par un * guérisseur » serait une excellente plaisanterie si elle n’avait eu d’autres conséquences : le bon docteur essat/a le radiesthésiste sur sa clientèle : il lui apportait une mèche de cheveux prélevée sur un malade, quelques gouttes de sang, et il s’en remettait A M. Huygens pour l’établissement de son ordonnance. Ce qui justifie, on en conviendra, la seconde prévention mise A charge du distingué radiesthésiste. La défense se défendit- par quelques anecdotes destinées A faire tomber la première préhension. L’une d’elles fit beaucoup d’effet .* l’avocat cita le cas d'une dame dont le ntari était absent. Elle consulta M, Huygens qui tjii fixa la date et l’heure' de son retour. Au jour dit, la confiante dame mit, sans autre arrière-pensée, le couvert pour deux personnes. 'Le mari revint comme prévu, mais se fâcha tout rouge en vouant ces deux couverts : U ne trouvait qu’une explication. 8a femme attendait quelqu’un, et ce ne pouvait être lui. Malorê tous ses talents, M. Huygens lui-même eut beaucoup de mal A arranger lee choses. Quant A la seconde prévention, le défenseur quitte le ton anecdotique en évoquant les noms de Pasteur et de Koch, ces savants incompris. Ce que le Ministère public mit ou point en faisant remarquer que si Pasteur et Koch étalent incompris. Us n’en profitaient pas pour monnayer leurs consultations A 10 francs, comme A la foire. Et le Jugement du tribunal. fixé A auimnihe, nous dira jusqu’à quel point celui-ci aura apprécié cette comparaison inattendue, P. K. UNE TRES FACHEUSE COÏNCIDENCE M. Alphonse Golsse, négociait en charbon, 869, chaussée Saint-Pierre, à Etter- beek, nous prie de faire savoir qu’il n'a rien de commun avec Gojese, fondateur de la Société charbonnière Jonchaie, 367, chausséé Saint-Pierre, à Etterbpek, prévenu de banqueroute frauduleuse devant la 18“' Chambre du tribunal correctionnel de Bruxelles. 6 tués et 20 blessés dans une collision entre deux camions et un autobus en France „ Vichy, 29 janvier. Un effroyable accident d'automobile s’est produit hier sur la route de Cler- mont-Ferxand vers Aulnat, tuant six personnes et en blessant vingt autres. Deux camions s’étant tout d’abord accrochés, un autobus qui filait vers le lieu de la collision n’a pu éviter les deux camions qui barraient la route. Par la violence du choc, l’autobus a été entièrement démoli. Les racontars Jûh plus Insensés concernant l’activité du S■ H. continuent & se colporter avec obstination. A ce propos, U ne sera pas superflu de rappeler, une fols encore, comment l’argent versé au S, II. est utilisé. Voici quelques chiffres 1 , 1) Le département « Approvisionnements » a, jusqu’à présent, effectué des achats (tour un montant de 40 millions de francs. 2) Le' même département a coMmandô 100,090 tonnes de charbon, pour la somme de 20 millions de francs. 8) Pour la préparation de 1 l/Z million de rations de bonne soupe par jour, le S. H. devra disposer de la somme Importante deidUSO milUons do francs, rien que pour les trois premiers mois. 4) Aux œuvres 'de bienfaisance subventionnées, iq fc>. }i, a accordé des subsides d’un import de 10 millions de francs. 5) n y a lieu d’ajouter encore les dé pense» pour lo LAIT AUX ENFANTS ET MALADES et pour l’ACltAT DE VETEMENTS.  Distribution de secours par «Secours driver» Les comités communaux Les personnes qui ^désirent obtenir un secours doivent s’adresser au comité communal de la commune où elles ont leur domicile. Aucun secours, de quelque nature que cg soit, n’est délivré ni dans les bureaux de là place Royale, ni dans ceux du bou- içvard du RégenL Tpute insistance à ce sulet est abtotùzùent ' inutile. Oi-dessous les/adresses des bureaux dè secours des comités communaux de l’ag- "rlomération bruxelloise : Anderieclit — Rue Emile-Carpentier, 14 AuderKbem. — Chaussée de VVavre. 1650- Bruxell**^ — Secours : Jr* A B»* dlv. de police. Palais du Midi: J3, rue Van der Weyden; 7«a« h I0 ra * dlv. de police, anoleè hôtel communal do Laeken, Etterbeek. — Avenue d’Auderghem, 61- '•'vere. — Maltou communale Foreet. — Maison communale. "enshoren. — Maison communale, ixelles. — Rue de Naples 25. Tette. — place Cardinal-Mercier, 6- 'Coekelberg- — Maison communale. Molenbeek-BaliH-Jean. *— Maison communale. 'îalot-Joiae-teM-Noode. — Maison communale. aerchem-Salnte-Àcathe. — Kerkatraat, 28- Saint-Gilles. — Maison communale. ‘Pihaerlieek. — Rue Gallalt. 34. Uccle. — Rue Xavier-de Bue, 29- iVatermael-Boltsfort. — Place Blschoffsheim. 2- Woluwe-Salnt-Flere. — Ma'son communale. Woluwe-Saint-Lambert^ — Maison communale. LA COLLECTE A BRUXELLES L'accord de principe sur la livraison libre ; des textiles commandés sur mesure et en voie d'achèvement peut être considéré comme acquis. puisse suivra' la demandé, la vente de certains textiles puisse à nouveau être libre, pour ^autant qu'Ue ne soient pas dès matières utilisables pour l’habillement, egr U convient de noter que l’arrêté ne vise principalement que l'habillement De toute façon, s’il est constaté que certains approvisionnements sont suffisants pour que leur consommation puisse être assurée normalement, l'arrêté sera amendé #*r ce point C’est dans ce sens qu’U convient d’aborder 1» deuxième point de cet article : les dérogations partiéjleè possibles. Nous npus sommes déjà fait l’inter- prête des • difficulté que rencontraient plusieurs grossistes et détaillants qui se trouvaient dans l’impossibilité de présenter des autorisations de réapprovisionnement dans la mesure où, n’ayant plus de stocks, ils. ne peuvent se procurer ces titres par la vente au consommateur. Signalons à ceux-ci que lee groupements professionnels du textile tâchent d’obtenir ces dérogations, effort dont le principe est admis par les autorités compétentes. En tout cas, les articles dont â l’examen le rationnement ne paraîtra pas nécessaire, seront libérés. Arrivons-en maintenant au troisième point : les modalites d’exécution envisagées. s U est probable que la législation nouvelle ne pourra pas être mise au point avant plusieurs semaines. Signalons dès à présent que les administrations compétentes sont d’accord pour admettre la liberté complète du travail à façon. Et notons soigneusement que seule la livraison des produits textiles eet prohibée. On peut considérer comme acquis le principe autorisant la livraison des linges et vêtements commandés sur mesure par les clients et en vole d’achèvement avant le 25 décembre 1940. Avant la parution du nouvel arrêté cependant, aucune livraison ne peut être effectuée. Un nouvel arrêté sortira sous peu qui prévoira les modalités do ces livraisons. La carte d'habillement Dans chaque commune il sera désormais tenu à jour pour chaque habitant une fiche Individuelle d’habillement. Il est vraisemblable que les cartes d’habillement seront distribuées ultérieurement, Elles donneront droit à l’approvisionnement en produite textiles (linges, vêtements. etc.) suivant une division de 150 points pour une année. Un complet veston compterait par exemple 50 points, un mouchoir pour 5 points, un drap de lit pour 25 pointe, etc. U'serait utile que les groupements professionnels intéressée puissent s’entendre pour suggérer dès à présent aux autorités compétentes une division rationnelle de ces points. Dans ce dessein, nous conseillons à toutes les personnes de la branche textile de so mettre en rapport ayeo les Chambres de commerce locales. Leurs lettres seront, de là, dirigées sur la Chambre de Commerce et d’industrie de Belgique dont dépendent les organismes - profos- elonelles du Textile. J. S. (alcüiers, voici où vo|iis frouverei les timbres (üvisku»aires . de Isère Voici la liste do» sièges où se fait la distribution : 1, Anvers : M. Th lai, 4. otaoe Heine Astrid; 2. Malines : J 4. A. Bvnens. Café Royal. Grand’Place, 29; 3. Bruxelles 10. rue de l'Union; 4.. Louvain : M. Bouchât* Maison deci rajeuni. 1. place foch; 5. Wavre Hôtel Métropole. Orand'PUce: 6. Ostefide : M. Friedrich. •>9, rue 8t-Petex*îboui ! y : 7. Bruges : M. Dewulf. Hôtel at-Jesii . place Saint-Jean: 8. Courtral : M. Lait ooy Hôtel du Damier. Grand’Place; 9. ; Lo Zoute : M. Net rynck. Golf Hôtel: 10. lHevst : M. de Fon- «eoa. Hôtel Astorla; l!i . Blankenbenrhe : M. Anthona. Hôtel C<i unonolite. Grand’Place; 12. Gand : Mt Maeson. 18. rue Neuve-Sa'nt-Piorre; lf'. Mous : M. Le- meunier. 16 rue de la iB (aouette; 14. Char- teroi : M. Denis. Hôte4 Siebert'*'.: 15. L’é- «re : M. Crahav. Hô b cl du Chemin de Fer. place de« Gulllcrn ino. Il; 16. S«s : M. Decerf. Hôtel de AAersaMas; 17. Ver- vlens : 82, rue Nhav £ e: 18. Haesett : M. Martene. Thonissen'h an. 19: 19. Arlon: M. Feider. Hôtel du Prçrc: 20. Marche : M. Fontaine, Hôtel du ( Jvgne; 21. Saint- Hubert : M. Lothaire. , Hôtel du Parc; 32. Namur : M. Cro’s. ni e dq, l'Ange. 61; 23. Namur : M. Héro. l'ôtel de Rome; 24. Dînant : M. Roulin. Les départs d’ouvriers litiges t: pour l’Allemàgue Septante personnes ont quitté Anvers, lundi, pour aller travailler pïi Allemagne. Parmi elles, il y avait ci niquante femmes.  D’autre paît, un piemie.ï contingent de cinquante-deux ouvriers, ^appartenant aux métiers les plus divers, a quitté Has- eelt pour l’Allemagne le 23 ] anvier. L’Allemagne demande cct astamment dee travailleurs, surtout pour ses charbonnages. Les ouvriers belge* i non-qualifiés peuvent suivre gratuit* iment, en Allemagne, les cours d’une éc< >le de mines, pour autant qu’ils dispou eiqt d’une Instruction suffisante. Toue 1 renseignements au sujet du travail en .iiRemagne peuvent être obtenus en ce qui! ■concerne le Limbourg, aux adresses suive aies : Hasselt : Bureau central, chp ussée de Liège, 62; Neerpelt : Jaak Tau* «tstraat, 27; Elflden : Steenweg naar Ma.** seik, 43: Tongres : Henlsetraai, 7; SW P rond Prins Albcrtlaan. Au Théâtre de la Monna ie « Falstaff », de Verdi Le comité de Bruxelles fait un pressant appel pour que chacun fasse un Inventaire de ses vetements, linge, chaussures et fournitures de couchage et prépare des colis comprenant tout ce dont il peut ue défaire au profit des pépessi- teux. Le ramassage se fera jeudi 30- courant. dans l’après-midi, pour le quartier Louise <6 m ' division de police), par les soins des scouts.* •. L'interprétation Cette représentation de « Falstaff » marque sans doute le point culminant de la saison de la Monnaie, jusqu’à présent D’abord, la distribution des rôles était vraiment heureuse,, la présentation probe et soignée, et les jeux scéuiques très bien étudies et très bien réalisés. Le tout avait l’ambiance convenable et donnait, une impression d’équilibre remarquable. L’ceuvre a été magnifiquement conduite par M. C. de Thoran. Si la réputation de ce maître n’était déjà faite depuis longtemps, la version qu’il a donnée hier de « Falstaff » suffirait à la lui créer. C’est dommage que le public ne sait pas établir les hiérarchies des mérites artistiques. I) est incontestable que la base du grand suepès obtenu hier soir à la Monnaie, était le travail excellent de M. de Thoran, parfaitement secondé par l’orchestre. Le héros de la farce scénique « Sir John Falstaff » fut représenté par M. Van Obbergh. Il y a longtemps que les facultés de cet artiste nous avalent frappé. Sa maîtrise comme chanteur, ainsi que sa technique d’acteur sont ext-aordinai- res. Il a compris admirablement. le rôle de Falstaff, et nous pouvons lui assurer qu'il peut affronter la comparaison avec n’importe lequel des interprètes les plus fameux du personnage de Vepdi C'est Mme Bolotine qui mérite ensuite les plus chaleureux éloges. Son talent ap- parait chaque fois plus souple et plus ample. La Mrs Quickly qu’elle a jouée g « Courrier du Nord » ARMENTIÈRES CE N’EST PAS MADAME LAMBERT QUIA JETÉ SON AUTO DANS LA LYS Le mari de la victime e«t arrêté Le dramatique suicide de Mme Lambert qui, revenant de l’hôpital d’Armentlères en camionnette, aurait poussé son mari hors de la voiture et se serait précipitée dans la Lystiavec l’auto, était apparu A tous comme une bien singulière aventure. Rien, en effet, ne pouvait laisser prévoir la funeste détermination de la jeune femme. Mais comment aurait-on pu suspecter la bonen foi de M. Lambert, que plusieurs témoins ont pu voir gisant blessé sur la route et qui, au moment où le capot de la voiture disparaissait dans les flots de la rivière manifestait 1’inténtlon de se jeter à l’eau. Il en fut d'ailleurs empêché par l'intervention d’une femme. M. Butin, commissaire de police, fut néanmoins frappé des contradictions que M. Lambert avait apportées dans ses dépositions successives. C’est ainsi qu’il avait d’abord déclaré que sa femme était assise .à côté'de lui à l’avant de la camionnette. Dés témoins ayant affirmé qu’ils n’avaient pas aperçu la silhouette de la jeune femme, le mari revint sur ses dires. Sa femme, rectifia-Wl, était étendue dans la camionnette, sa tête arrivant À la hauteur du volant Une reconstitution du drame permit de constater'que cette nouvelle version était admissible, sinon certaine et qu’elle ne s’opposait pas à la thèse du suicide. D'autre part, le commissaire ne pouvait s’empêcher de trouver bien Invraisemblable l’explication donnée par M. Lambert, ? uant aux raisons que pouvait avoir sa arnme d’en finir avec la vie. D’après le boulanger, sa femme avait été bouleversée du vol de 700,000 fr. de titres dont le couple aurait été victime lors de l’évacuation de mal. Or, il est vraiment surprenant que M. Lambert n'ait jamais porté plainte â la suite* de cette perte considérable, et qu'il ait attendu f iour en parler jusqu’à la tragique dispari- ion de son épouse. ' \ Les témoins ont, en outre, déclaré que lorsque des bateliers, répondant aux api pois du mari, tentaient de rettror la vie time de la voiture engloutie, le boulanger leur aurait dit. textuellement : « Prenez garde, n’égratignez pas fna camionnette avec vqtre gaffe. Elle est toute neuve ! ». On avouera que c’est là une préoccupation tout au moins singulière pour un homme qui, une minute auparavant, témoignait d'un désespoir sans bornes et faisait mine de se jeter à l’eau. C’est en raison de toutes ces anomalies, que M. Butin décida, vendredi soir, de reprendre son enquête à l’origine. Ayant re levé toutes les invraisemblances et les contradictions que contiennent le dossier, le magistrat fit comparaître à nouveau M. Lambert qu’il Interrogea, sans désemparer, de 21 heures à 1 heure du matin. Durant quatre heures d’horloge, le boulanger tint tête à' l'adversaire, protestant de son innocence, criant ou éclatant en sanglots. Finalement, il sembla perdre sa belle assurance,^ et c’est -assez piteusement qu’il déclara être tombé accidentellement de la voiture, sans que sa femme l’ait poussé le moins du monde. Il ajouta que, probablement, son coude avait dû heurter le volant, lui imprimant un mouvement de rotation vers la droite, hasard fatal qui avait provoqué le drame. 'H n’en fallut pas d'avantage pour que fût décidée l’arrestation de Lambert. Tl est probable qu’on ne tardera plus maintenant à CQhhaltre toute la vérité sur cette troublante affàire. Samedi matin, ïme nouvelle reconstitu- a été faite. Malgré s es efforts, en effet,'11 ne put réussir à tomber de la voiture, ses pieds restant 'accrochés à l’accélérateur et au rebord de l’auto. Déféré au parquet de Lille, le boulanger après avoir été Interrogé par M. Gros- jean, juge d’instrifctlon, a été écroué à la maison d’arrêt Je Loos. Les funérailles de Mme Lambert ont été célébrées, iuhiji matin, au hameau de Bizet. '* * * En dernière heure, nous apprenons que César Lambert vient d’étre inculpé d’ho- micidc volontaire sur la personne de sa femme. Cette inculpation lui a été signifiée par la juge d’instruction Qrosjean. L’inculpé a choisi M* P. Théllier, avocat au barreau de Lille, ancien ministre de l’Agrloulturé, pour le défendre. LA BASSÉE Vingt-trois pillards inculpés pour le sac d'on magasin de vins Les tribunaux doivent*aujourd'bui consacrer la majeure partie de leurs audiences au règlement des Innombrables affaires de pillage qui se sont produites en mai dernier. Au Parquet de Lille notamment, M. Lapeire, juge d’instruction, est saisi d’une quantité considérable d’affaires de ce genre... Le magistrat instructeur, sur la plainte des établissements vinicoles Lefebvre, de La Bassée a offvert une Information qui vient d’aboutir à l'inculpation de vingt- trois personnes. Vers la fin mai 1940, les entrepôts de la maison Lefebvre furent complètement mis à sac. Les détournements commis s'élèvent à la somme d’un million. Ce fut une ruée de la population vers le magasin abandonné par ses propriétaires. Chacun se servit sans scrupules : vins en fûts et en bouteilles, liqueurs de marques, tout y passa. de grâce et d'intonticù 1. lotihe ’à Æ En très ■’biên cU anté; Nous ajou U -rona avec le ra*îl Ueur était pleine „ outre, ■ Mme ' BolotJ comme d'habitude, qu'elle était habillée goût. T Mme Boons s’est distinguée dans la rôle de Mrs Alice Ford, en nous monrfj rant son grand sens musical, ainsi que 14 mes Brégis , (Nânette) et Lamprenna t Mrs Meg Page). Les rôles de Ford et de Feuton, très acceptablement rendus par MM. And* ien et Claudel respectivement. Il est j us- tice. de signaler uuesI le travail de MMi Villard (Docteur Caïus), Mail ck (Bardolphe) et Vlllfer (Pistolet). Finalement, disons que l'interventl on des chœurs fut bonne et le pas de baS let du dernier tableau très discret. Le 6uccès extraordinaire de cette t e- présentation de « Falstaff » n'a été ql le très juste. Auguste DE TRIAY. D'aucuns, en gens pratiques, songèrent v „„ à tirer profit de l'aubaine, tel le èyniquef ! fajt régulièrement Immatriculer au re larron qui, après avoir tranquillement o déménagé » trois fûts de porto d’origine, n’hésita pas à mettre sur sa porte une affiche ainsi libellée : « Porto vieux à vendre. Prix 17,50 le litre ». Les clients durent être légion et le vendeur, à cette époque troublée, n’avait point à redouter les rigueurs du fisc. Deux amateurs pourtant n’auront point maille à partir avec Thémis, car leur Intempérance leur fut fatale. Le premier fut retrouvé mort sur la route. Serrant enoore entre ses dente, le goulot d’une bouteille de rhum entièrement vide. Le second ne mourut que le lendemain des suites de nos trop copieuses libations. M. Lapeire s’occupe d’une affaire similaire remontant également au moi» de mai. Il s'agit du pillage des établissements de vins et liqueurs Frémeaux, de Bousbecque, affaire dans laquelle sont Inculpées trente personnes. Les détournements atteignent, là aussi, le million, mais aucun des buveurs à bon compte n’a succombé à une absorption exagérée de spiritueux. Aussi l’affaire do Bous- beCque ne saurait-elle rivaliser avec la tragique beuverie de La BaSséo. J. T. L'immatriculation au Registre de « L'Office Central du Bois j» En vertu de l’ordonnance n° 2 de l’Cij fice Central du Bois («Moniteur» *î u 25 janvier 1941), toute personne pbysiqcaç ou morale s’occupant de l’exploitation , du façonnage, de la transformation. la distribution du bois, est tenue de ;|e faire immatriculer au registre de l’Offû ù 3 Central du Bois, avant le 28 février 1941. et ce pour autant que les transactions, effectuées par les dites personnes physl* ques ou morales portent sur une quantité de bols supérieure à 10 m3 par ai». Pour obtenir cette inscription, U suff ü. de verser une somme de 100 francs al> compte de chèques postaux 190.30 de l'Ol ’• fice Central du Bois, 18, Grand’Place, S Bruxelles, en mentionnant au talon drg chèque ou du virement l’adresse exacte* ainsi que la raison sociale de la firmi», requérante. • L’ordonnance n° 2 dont question» ci- dessus détermine également le mode de perception des redevances et cotisations dues, tant à raison de l’importation quei de l’exportation ou de l’achat du bols; sur pied. U La redevance ne pourra être perçues qu’une seule fois et n’est pas récupérable,,! exception faite pour le cas do l’exporta» 4 tion. •' Les intéressés qui négligeraient de sa faire inscrire ou dg payer la redevance* dans le délai imparti, s'exposent à ne pouvoir participer aux avantagea résultant de la distribution du bois, tels qu’ils seront décrétés ultérieurement par l’Office.  L’Office Central du Bois profite de cette occasion pour signaler qu’aucun groupement professionnel n’a été chargé de requérir les inscriptions, et que les intéressés doivent s’adresser directement à l’Office Central du Bols. Il est bien entendu que cette inscription n’empêche pas les intéressés de rester ou de devenir membres d’un des groupements professionnels existants, Ultérieurement, tous ceux qui se seront Oh eatreprhes privées et les ratftttrtteort se joigne I aux particuliers pour réponde à notre appel Tandis que de toutes parte de* <«*, 1 s«s de lettres nous parviennent dés®*'* « Ceet le premier jour — qui so*,^ ose des messages d'espoir et de ryL}~^. Tandis que de tous les coins 1 montent comme une ferveur ardeasï? parades de bonté. Tandis que parta*?* meilleur* se penchent sur ceux uüu2 Irent. noue ne pouvons pas ne pas ^ d’initiatives aussi belles que viennent de prendre certaines société»*! certaine restaurateurs qui, spontané^M'l s’offrent â accepter chez eux pour 1*?! pas du midi des eufants indigents. ^1 Ainsi ce sont lee directeurs, chefs si service et membres du personne de 11 Forminlêce, *42, rue Royale, qui nous mandent de pouvoir recevoir à la tabbl de leur mess, chaque jour de la «eiqainl douze enfants. | C’est la Taverne Royale, 23. Galerit ô| Roi, qui s’engage à accepter trois ni tante pour leur donner le midi un rmyl complet et consistant. I Il ne faut^îpas que ces gestes émonl vante de solidarité restent inconnus ô| public. I! faut que l’on sache partout a»| notre paye eat capable. encore de gêuél rosi té, qu’d u*a pas perdu dans la touï-l mente ces grandes qualités de cœur, «,1 sens du devoir social. '• I L’accueil réservé à l’appel de noti$ u| dacteur en chef M. Raymond De Beckc| a dépassé toutes nos espérances. On *ee| qu’un grand souffle a passé. Pierre H»| bermont le disait ce matin, dans J c Nouveau Journal » : « Rien n’est pefdil La Belgique vivra puisque de partout !g| Belges manifestent )a volonté que c«| enfance soit sauvée. » Règle à suivre pour bénéfièl des repas de Ces repas sont réservés aux enfoui de 6 à 16 ans. | Ceux-ci nous sont désignés par U 41 rection de l’école qu’ils fréquentent I Les personnes qui désirent accueillir| un enfant, soit pour le repas de midi | (dans l’agglomération bruxelloise), sok| pour un séjour (en province), sont piiêa*I d’en faire l’offre au journal « Le Soir >,| service social, 21, place de Louvain, i| Bruxelles. Lutte contre les mercantisl et le commerce irrégulier Une association de bouchers honnêtej | Un groupe de bouchers et charcutiers a fondé la « Guilde des Débitants <k Viande », dans le but d’organiser la corporation sur des bases saines et solide* Us veulent baser l’esprit de ia corporation sur l’honneur du métier. Dans I? but de défendre celui-ci, ils ont décidé de collaborer avec l’autorité et d’assurer eux-mêmes la police de leur métier. Dès mercredi prochain, après les avoir prévenus par circulaire • et verbalement, les délégués communaux. de la Guilde signaleront eux-mêmes les collègues qui font un commerce raercantl! ou Irrégulier.  Les membres ont compris que seul un métier honnête peut assurer à ses pratiquants une existence respectée comme citoyen et comme membre de la corporation. Ils veulent réserver à chacun ce qui lui revient : au client la viande à laquelle il a droit; à l’homme de métier son travail. Tous les bouchers et charcutiers respectueux de l’intérêt général et de l’honneur du métier sont priés d’adhérer.. La Guilde a été fondée comme cohfé- déx-ation provisoire, en attendant que U corporation soit légalement constituée. Les gens du métier peuvent s’inscrire chez Jules Rôeges. rue de Terre-Neuve, 154, et chez De Ketelaere, Maurice, rue des Bouchers, 22. Les bons commerçants conire les mercanfis Une mise au point de la Gilde des bouchers On se souvient de la récente arrestation pour hausse illicite de prix de six <i bouchers » dont la presse a donné les nom»' et adresses. La Gilde des débitants de viande de Bruxelles nous communique qu’il ne s’agit pas, à proprement parler, de bouchers, mais de chevUJeurs, murchand*- cheviUeurs ou abatteura-chevilleurs, c’est- à-dire de grossistes et de fournisseurs aux bouchers. La Gilde, qui est fondée pour défendre l’honneur du métier et établir la corporation sur des bases honnêtes, tient à «1- gnaler au public qu’elle n’a donc rien a voir avec les personnes Incriminées et dont il est question ci-dessus. Consommateurs, défendez-vous ! Un avis Je la Gilde des Bouchers ; et Charcutiers. ( Cette semaine, les veaux et les porof ont été achetée par lee bouchers et char- i cutters au marché de mardi de Cureghem ! aux prix imposés. Aucun d’entre eu* n’a donc encore une excuse quelconque de vendre au-deeaus dee prix. Les me®' bres de la Guilde surveilleront eux-na*- mes lee agissenfcnt* de leurs confrère- 5 iet signaleront eane pitié tous ceux qu 1 ontreviennent à l’honneur du métier. Les consommateurs eont priés d* jj maler à Éa Gilde, 22, rue des BoucnWf 'e t 154, rue Terre-Neuve, également t*? h js bouchers et charcutiers qui. c4tt i M laine, vendent au-dessus des prt* *“ e ' f glaire de l’Office recevront un question naire en double exemplaire qu’ils devront retourner dûment rempli à l’Office Central du Bois, dans les dix jours de sp réception. Ce questionnaire mentionnera notamment à quelle catégorie et subdivision visées dans l’ordonnance n* 1 (« Moniteur» du U janvier), l'entreprise inté ressée appartient- Rappelons à cet effet qu'il existe 4 ca tégorles d'entreprises : 1. Exploitations forestières; 2. Façonnage du bols; 3. Transformation du bols; 4. Distribution do bois. Chacune de ces catégories est subdivisée suivant la nature de l'entreprise. — Argentine. Le vice-président Castil- lo a signé un décret acceptant la démission offerte par M. Roca de ses fonctions de minisire des Affaires étrangères. — Portugal : La çme des fleuves et des rivières a cessé. Le gouvernement envisage des mesures de grande ampleur pour secourir les sinistrée. O.JLL. Allège* Les propriétaires, dans l’Ignorance ri >rt réservé à leurs marchandises cft'ées par allèges à destination de la *■’? fi que. de la France ou de la jhîuvent s'adresser à l’Office d’Iden.i j ( g ition et de Liquidation des M ar f ha ?„ f.O s belges (O.I.L.), 13, rue de la à. Bruxelles. a *1 Les prix ont été fixés. Cl insommafeun, tenez-vous y}
