62* ANNEE — N® 310 • • JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages - lfr. 25 Francei 13 fr. ircmç. — Suisse: 0 ir. 35 suisse CHEQUES POSTAUX t rUBUCÏTS t Coœpt» a» 5675 BomoI * Q 1 * VCTTEI Soit «t Soit Illustré « 14486 Bossel «t O 1 ' DONS «w (Bttvm du Soir i 141)2 Boom) et C 1 * Los maamctUa non Insérés as sont pas tondus REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. i PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES i AG. SOSSEL. BUE BOYALE, 122 SALLE DE DEPECHES ï RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES ‘ P . AB Ç‘ l °. *»• d » »« Bout»». ■ 10.— LONDRES. • U Soir ». Office. Qum Victoria Stroot. 162a. London E. C. 4. — NEW-YOBE. Part Avouuo. 247. — ZURICH. MüfcisbartstrasM. 44. 6 édit. Première i ★★★ Deuxième ! ★★ Troisième Quatrième Edition do nul! 1 Dora, édit do nuit TELEPHONES t 17.74.80 ou 17,77.50 (20 Uçnoc) SAMEDI 6 NOV. 1948 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L*HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOUL DEMANDEZ AU VENDEUB LA DERNIEBE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Une idée à creuser On admet de plus en plus couramment — l’Institut International des Finances publiques l'a rappelé dans son congrès de Rome — que l’impôt de notre époque ne sert plus seulement à payer les dépenses qu’impose à l’Etat le fonctionnement de ses services, mais qu'en outre, il constitue notamment un mode de redistribution des revenus. C’est évident lorsqu'il s’agit des charges sociales : chômage, ma ladie, accidents, congés payés, allocations familiales, etc. ; ce l'est encore pour les allocations compensatoires, les subsides à la production, les dommages de guerre ou les abonnements ouvriers aux chemins de fer ; mais ce ne l’est pas moins lorsqu'on vérifie d’un peu près le mode d’établissement des impôts : les minima exonérés, les réductions pour charges de famille, la progressivité par tranches, le maximum déductible des frais professionnels, les tarifs différentiels suivant lé genre d’activités lucratives, tous ces procédés, el d’autres encore, qui visent à personnaliser l’impôt — d’ailleurs fort légitimement — aboutissent, en fait, à réduire l’inégalité des revenus parmi les citoyens. A mesure, cependant, qu’il prend de l’ampleur, le système «s’alourdit de plus en plus. D’une part, la liquidation des impôts est devenue extrêmement complexe, à ce point que rares sont les contribuables capables de vérifier par eux-mêmes si ce que le fisc leur réclame est bien exact. D’autre part, la collecte des impôts, directs ou indirects, donne lieu à un nombre accablant de formalités, qui mobilisent de multiples fonctionnaires et employés, en même temps qu’elles empoisonnent littéralement la vie des redevables. Enfin, la distribution aux allocataires s’accompagne d’un appareil administratif lent, tracassant et terriblement onéreux. Durant toute une vie d’ouvrier, quel est le décalage entre, d’une part, ce que celui-ci touche réellement sous-forme de salaire et d’avantages divers ét, d’autre part, ce qu’a dépensé, à cet effet, son patron ? J’ignore s’il existe, sur ce sujet, des statistiques en Belgique, mais, en France, certaines catégories d’ouvriers ne recevraient, en moyenne, que 80 p. c. des versements patronaux, si bien que les frais de distribution absorberaient 20 p. c. du total ! N’a-t-on pas calculé, par ailleurs, que, dans le régime des allocations familiales étendues aux non-salariés, il faudrait avoir naine, les idées simples ■ rôdent comme des fantômes de rêve ; quand une idée simple prend corps, il y a une révolution ». Puisque, dit donc Lady Rhys Williams, une formidable machine a été construite par l’Etat pour transférer aux individus relativement pauvres une part des revenus des individus relativement riches, pourquoi ne pas voir la réalité en face, c'est-à- dire se passer de cette machine et allouer directement aux individus ce qui leur revient ? Lady Rhys Williams propose, en conséquence, de faire disparaître toutes les allocations de nature diverse actuellement prévues par la législation et de les remplacer par un dividende social forfaitaire que l’Etat verserait mensuellement à chaque citoyen, l’allocation versée pour le compte de chaque enfant mineur représentant 40 p. c. de celle versée à chaque adulte. Quels seraient les avantages de la réforme ? D’abord une décongestion radicale de l’appareil administratif.  Marcel GREGOIRE. (Volt la snlie en page Z.) SOSIE? l.e fameux comique américain Danny Kaye a inauguré sa propre effigie en cire au Musée Tussaud, à Londres. DANS L’ETAT-MAJOR DES « CINQ » La Haye, 5 novembre. (A. N. P.) Le capitaine de frégate O. De Booy, a été nommé représentant de la marine royale néerlandaise auprès de l’état-major combiné des cinq pays de l’Union de l'Europe Occidentale. Le capitaine de frégate De Booy assuma, lors de la dernière guerre, les fonctions de sous-chef de la marine en Indonésie. TROIS ANS APRES HIROSHIMA L’énergie atomique échappe à tout contrôle A QUI LA FAUTE ? par Edward A. SHILS n La responsabilité des Etats-Unis On peut raisonnablement croire férence de la délégation soviéti- iâ Iavc/xuû v’niMirîl' 1 *r» rlicMteeiA» x _A j.. que lorsque s’ouvrit la discussion de la Commission de l’énergie atomique, des Nations-Unies, le département d’Etat, la Maison Blanche et les couches de la population américaine qui s’intéressent le plus à la politique, étaient en faveur d’un contrôle international. Le peuple américain, grâce aux efforts des savants atomiques, en sait plus long sur les capacités destructrices de la bombe atomique que les autres peuples et comme il est moins absorbé que d'autres, par des privations phy siques immédiates, il a pu consacrer davantage d’attention à de plus vastes problèmes et regarder plus loin. Il se pourrait fort bien que les motifs qui ont poussé les Américains à soutenir le contrôle eu au moins cinq enfants international, ne viennent pas pour recevoir plus qu’on ne paie, c’est-à-dire être véritablement aidé ? Quant aux frais d’administration qui grèveraient au total la distribution des dommages de guerre, les chiffres que certains prévoient sont tellement effarants et de nature à provoquer un tel émoi, qu’il convient de n’en rien dire avant qu’ils n’aient fait l’objet d’une déclaration officielle : il est souhaitable que celle-ci ne tarde pas trop, en manière telle que l’on puisse y voir clair. Le phénomène, au surplus, est loin d’être particulier à notre Pays et, un peu partout, il commence à inquiéter les esprits clairvoyants. C’est ainsi qu’une Anglaise, Lady Rhys Williams, sous le titre Something to look Foroard to, que M. Gabriel Fain. dans l’intéressant commentaire qu’il en donne dans le dernier numéro de la Revue Politique et Parlementaire, traduit, librement et heureusement, en « Une idée à creuser», propose une idée simple : < C’est le propre du génie », disait Péguy, « de procéder par les idées les plus sirti- Ples ; seulement, en temps ordi- seulement de la préoccupation désintéressée qu’ils portent à l’aveniç de la civilisation, mais plutôt de la crainte de ce qui pourrait leur arriver. Toujours est-il que le peuple américain en est venu petit à petit à reconnaître qu’il était désirable d’instituer un contrôle international efficace. L’étude de la question Les techniciens des sciences naturelles et sociales ont commencé très tôt, indépendamment du gouvernement, à réfléchir sur ce qu’il convenait de faire, en matière de contrôle international. Le rapport Acheson-Lilienthal représente un des sommets de l’évolution de la pensée américaine sur ces problèmes et à l’époque où fut nommée la délégation américaine à la Commission de l’énergie atomique, beaucoup d’imagi- tion et de subtilité avaient déjà été dépensées dans ce domaine. Le comité Acheson-Lilienthal d’abord, puis la délégation des Etats-Ufiis à la Commission de l’énergie atomique de l’O. N. U., avaient soigneusement examiné toute une série de suggestions et d’hypothèses qui se posaient à eux. Avant que ne commencent les discussions de la Commission, la délégation américaine, à la dif- que, était absolument sûre du terrain où 1 elle s'avançait: Elle était même un peu trop sure pour que les négociations puissent garder toute la souplesse désirable. La question du veto Concours de chefs cuisiniers meilleurs « chefs » de Paris ont participé à un concours original, ï * agissait de confectionner le meilleur plat à base de morue, voie! quelques concurrents présentant leurs chefs-d’œuvre culinaires. L’appui fourni par les Américains en faveur de l’abolition du droit de veto concernant les sanctions pour infraction à un accord de contrôle international, ne reposait pas sur_ la même conception et les mêmes études préliminaires. Les grandes espérances qu’entretenait la majorité du peuple américain dans les Nations- Unies, avaient déjà commencé à sombrer dans la déception et ie mécontentement de voir les Soviets se servir à tout bout de champ de leur droit de veto au Conseil de sécurité. Ce sentiment a étayé solidement la politique de M. Baruch. L’inclusion de l’interdiction du droit de veto à propos des sanctions, n’a pas seulement servi à la nécessité de donner un cachet individuel à un ensemble de propositions en grande partie puisées dans les recommandations du rapport Acheson-Lilienthal — mais son acceptation par l’Union soyie tique lui aurait, permis d’obtenir de cette dernière une cc -.cession très importante en échange de ce que les Etats-Unis considéraient comme un très grand renoncement — à savoir, la possession exclusive de la bombe atomique. Au cours des discussions, alors que croissait l’exaspération des délégués contre la tactique soviétique, le droit de veto interdic- toire s’est mis en outre à jouer le fôle d’un bâton qui devait servir à fustiger les Russes aux yeux des peuples américains et d’Europe occidentale. Au fur et à mesure que les perspectives d’accord diminuaient jusqu’à s’évanouir complètement, et au fur et à mesure que l’irritation croissait au sein de la Commission contre les délégués soviétiques, le zèle des Américains pour réaliser le plan de contrôle de la majorité, tendait à se refroidir considérablement et à être remplacé par le désir d’utiliser cette position moralement avantageuse, pour des objectifs de propagande. Je ne prétends pas qu’un accord sur la question du contrôle international sur les bases projetées, était alors devenu peu souhaitable aux yeux des Américains — bien qu’il ait pu le devenir si l’Union soviétique pendant les derniers mois d’existence de la Commission, s’était soudainement ralliée au plan de la majorité ! Je veux dire, qu’au fur et à mesure que le temps passait, l’objectif immédiat des Américains semblait être d’empêcher l’Union soviétique de s’en « tirer au meilleur compte ». Ceux qui envisagent A la suite de difficultés techniques L’expédition Piccard • Cosyns est terminée LE RECIT DRAMATIQUE %>E LA PLONGEE A VIDE DU BATHYSCAPHE A I40f> M. DE PROFONDEUR A bord du Scaldis, 5 novembre. (Belga.) De Henri Ghysels, envoyé spècial de t’agence Belga : Après de longues conférences sur l'opportunité de tenter une plongée à vide — le capitaine déclinant tout d’abord la responsabilité de la manœuvre devant les risques qu’elle entraînait pour les hommes qui devaient manier l’engin — on décida de faire l'expérience. Le temps était merveilleux, mercredi, au large de la baie de Santa- Clara (sud-ouest de Sao-Thiago),' lorsque commença la tentative de plongée sans occupants à grande profondeur. Mais, lorsque peu après 13 h., la cabine du sous-marin est immergée, l’ensemble étant encore suspendu au mât de charge, une promenade singulière commence : le cargo, avec une bande de 6", va rejoindre l'Elie-Monnier qui, là-bas, devant nous, recherche des profondeurs suffisantes Une course contre la montre a commencé, car le chronomètre déclenchera le lest à 16 h. 40 et il faut que le bathyscaphe soit à ce moment au fond. Mais le Scaldis stoppe et à 14 b. la pétarade des moteurs annonce le remplissage d’essence. Pendant ce temps, nous nous sommes de nouveau écartés des profondeurs : le courant nous rapproche des montagnes. Nouveau remorquage- pendant des kilomètres à une lenteur extrême, car il faut ménager le sous-marin dont la superstructure n’a pas été construite pour un semblable exercice. Une amarre se rompt Tout à coup, des cris : l’amarre par laquelle est remorqué le bathyscaphe s’est romphe. Immédiatement, c'est une course de tous les matelots vers l'arrière du bateau. Le Scaldis fait marche arrière et vire pour que le sous-marin ne vienne pas s’abîmer contre la coque. On largue l’amarre arrière. La manœuvre est efficace : le sous- marin évite l’hélice, puis s’en va a la dérive, ballotté par la houle, tandis que, comme deux naufragés sur cet étrange radeau, les matelots chargés des dernières opérations de radar pour ne pas être emportés par les vagues qui balaiènt la coque glissante. Et l’heure avance. Une vedette à moteur se met à la poursuite du bathyscaphe. En quelques minutes VElie-Monnier parvient à reprendre le bathyscaphe en remorque et l'amène lentement vers les eaux profondes. Les manomètres déclencheurs ont été fixés à 1.380 mètres; il faut donc des fonds de 1.600 mètres au moins avant qu'un dernier sac de lest amorce la plongée, afin d’éviter qu'une légère dérive ramenant le sous-marin à des profondeurs trop faibles ne le fasse heurter le fond. Là scène se passe à 500 mètres du Scaldis et à plusieurs milles de la côte. La plongée A 16 heures, enfin, le bathyscaphe s'enfonce lentement. Seul, le réflecteur émerge un instant, puis un reflet blanc-vert marque pendant quelques secondes l’endroit où il disparaît. Assis sur la passerelle, comptant les minutes, les professeurs Piccard et Cosyns scrutent l’horizon. « En ce moment, remarque Piccard, le bathyscaphe descend et ce sera ie F. N. R. S. 2 qui remontera, baptisé par les profondeurs. » Piccard, tout à coup, sursaute et crie d’une voix étranglée par l’émotion : « Allô, il est ià ! » La trotteuse de son chronomètre s’arrête : 29 minutes de plongée. Des hour- ras s'élèvent. ; Des coups brefs de sirène attirent l'attention de VElie-Monnier. Une vedette part surchargée. Nouvelle émotion : Dumas, en plongeant, a vu quelques gouttes (l'eau à l’intérieur du hublot : condensation ou légère'fuite ? Nous en sommes au point culminant r dans quel état le F. N. R. S. 2 remonte-t-il et jusqu’à quelle profondeur est-il allé ? Le voilà qui reparaît. Par deux fois, ses amarres se brisent et VElie- Monnier a grand-peine à le ramener près du Scaldis. (Voir la «alto en page 3.) , Lire en page 2 : La première descente du bathyscaphe avec éqid- APRÈS L'ÉCLATANT SUCCÈS DES DÉMOCRATES L'élection du président Truman renforce la polilique du New Deal Le Congrès qui reprendra ses travaux le 3 janvier devra sanctionner une série d’importantes réformes sociales (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) lestage s’agrippent au réflecteur du page, par le professeur Piccard. New-York, 4 novembre. Maintenant qti’on connaît presque tous les résultats électoraux de la Chambre et du Sénat, l’ampleur de la victoire démocrate se précise chaque instant davantage et les premières conclusions peuvent être tirées après le scrutin du 2 novembre qui, de l’avis de la presse américaine tout entière, constitue une des plus étonnantes surprises politiques depuis les débuts de la République étoilée. Même les adversaires acharnés du New Deal sont obligés de reconnaître que l’événement renforce singulièrement la position des New Dealers, qui avait paru sérieusement ébranlée depuis la mort de Roosevelt. A cet égard, il semble que la candidature de M. Wallace a eu un excellent effet, car elle a forcé le parti démocrate à s’orienter à gauche afin d’empêcher nombre de partisans du New Deal de se rallier au parti progressiste. Cette peur de M. Wallace a poussé ta Convention démocrate de juillet dernier à adopter une plate-forme électorale avancée, et les orateurs du parti ont, sauf dans le Sud, mis l'accent stir les points de ce programme les mieux faits pour rallier les électeurs fidèles à la doctrine de Roosevelt. M. Truman lui-même qui, en 1946-1947, avait dangereusement penché vers l’aile conservatrice de son parti et renvoyé plusieurs membres de son gouvernement qui avaient été les collaborateurs les plus intimes de son prédécesseur, a compris que son seul espoir était de renverser la vapeur PETITE GAZETTE FAISANDERIE LE MAINTIEN DE L’ORDRE Il m’est souvent arrivé de penser Le Conseil communal de Bruxel- que dans le règne animal, le faisan les se réunira lundi prochain, sous était un prince proche-oriental. Est-* la .p^ s idence..de M. Van de Meule- ce uniquement parce que, si l’intfP-’, jouait aux bouts rimés, persan eï faisan faciliteraient un bon quatrain ? Non. La persanerie de cette faisanderie va bien au delà de la rime. Le bel oiseau, est couleur de cuivre et de cuir et l’habit de ce vizir est semé de pierreries d’une rare qualité. Et puis, à la fierté de son plumage qui, ainsi que le disait Paul Fort, . traîne après lui comme le suit le manteau de Mounet Sully,, il ajoute la noble fierté de sa démarche.  Ce mois-ci est son mois pour une- raison moins strictement poétique : il est une des joies de notre gastronomie automnale. Le mois de novembre est celui de Diane la chasseresse. Mais, pour nous, cette déesse n’a plus sa classique apparence. Le chasseur de notre temps l’a remplacée, pipe au bec, chaudement vêtu et rudement botté, avec son fusil bien astiqué et sa gibecière en mal de plénitude. Il faut en prendre son parti. Les dieux s’en sont allés et les hommes ont pris leur place. Ce n’est point, pourtant que nous ne nous efforcions à garder tout ce qu’il se peut du souvenir de nos belles imageries. L’autre jour, une serveuse faisait rituellement le tour d’une table de festin, portant dàns un plat d’étain, un faisan magnifiquement empenné. Mais, l’instant d’après, le faisan n’était, dans les assiettes, que savoureuse nourriture. Vous voyez bien qu’avant de faire place aux réalités les plus matérielles nous ne pouvons nous garder de chercher l’illusion du rêve ! CASIMIR. LA PRINCESSE JOSEPHINE La « Métropole » signale que contrairement au bruit qui avait circulé dans certains milieux, la princesse Joséphine-Charlotte ne viendra pas à Laeken, près de la reine Elisabeth. LE BON MARCHÉ vous invite à fêter son 88* Anniversaire en profitant de ses offres extraordinaires présentées en page 11. 78179 MORT DE LEON WARRIMONT Agé de quatre-vingt-dix ans, M. Léon Warrimont, president de la Société royale des Enfants des Combattants de 1830. vient de mourir. Attaché durant plus de soixante- dix ans aux services d’une firme bruxelloise, le défunt était Officier de l’ordre de la Couronne, et alité depuis le début de 1947. AU PALAIS.. ...des Bas. vous trouverez. Mesdames, un merveilleux bas Nylon, au prix de 99 fr. la paire. 73, rue Neuve, et 3, place de Brouckère. 77844 LA REFORME FISCALE A l'ordre cfu jour figurent notamment des interpellations de M' Jeanne-Emile Vandervelde et de M. Bogaerts « sur la manière dont la police se comporte pour faire régner l’ordre ». LA PHARMACIE LIBERTY informe son honorable clientèle qu’elle restera ouverte le dimanche de 9 h. à 20 h. pendant toute la saison d’hiver, 51, av. de la Toison d’Or. Tél. : 12.37.69, 57870 CONFIDENCES M. Henri Queuille, président du Conseil, a prononcé un important discours au Cercle Républicain. Le, voici s’entretenant familièrement avec M* de Moro-Giafferi, à l'issue de son discours. LE SCRUTIN AMERICAIN a été une surprise, mais le succès recueilli à son arrivée en Belgique, par le réputé lait évaporé Borden’s, n'a étonné personne. Gros : Bloeme- REGIME BENELUXIEN Un importateur belge, qui depuis 20 ans représente aes spécialités alimentaires américaines dont il'tire la làtaUteson gain, se plaint a la ' CJjaïnbre ' dé Commerce' • de Bruxelles des désavantages ‘ pour notre économie des accords Bénélux. Deux licences relatives à l'importation de semoule de blé et de gruau d’avoine viennent de lui être refusées. . Mais où cela devient inouï, écrit le protestataire, c’est qu’en vertu des accords Benelux des sociétés hollandaises offrent d’acheter pour moi ces mêmes produits en Amérique et de me les refacturer en francs belges avec une majoration de 12 à 20 % ». ... ET LE SUCRE D’autre part, l’organe officiel de la Confédération du commerce indépendant de l’alimentation commente ce qu’il appelle la * comédie du sucre » dont on avait annoncé la libération pour le 1er octobre. « Nos industriels, écrit-il, continuèrent à payer le sucre 13 francs le kilo pour se faire concurrencer par les industriels hollandais qui paient 6 fr. 30 le kilo et qui peuvent introduire leurs produits sans droits en Belgique. » Précisons qu’il s’agit évidemment de produits transformés, à base de sucre. Rappelons également que c’est pour éviter une hausse inconsidérée du prix du sucre de bouche que le gouvernement n’a pas cru devoir libérer jusqu’à présent cette denrée. 33, CHAUSSÉE DE LOUVAIN ? « Àrtména » vous offre chaque se maine en réclame un article qui vous intéresse. Voyez un de ses étalages 92 HUMOUR ANGLAIS Brown. — Est-ce que je t’ai raconté le malheur qui est arrivé à ma mère à Newcastle ? White. — Tiens, je croyais que tu étais né à Birmingham. AU VIII' BAL DE L’ELEGANCE Décoration romantique inédite des établissements Janssens, avec la gracieuse participation des Grands Magasins « A l’Innovation ». 6 novembre. - Beaux-Arts. - 5 orchestres dont Radio-Hilversum. 43698 LE RETOUR DU PRISONNIER André Maurois raconte un cas absolument extr. >rdinaire dans De Keyser/ Avenue Notre-Dame de j^Æ'iouâ^huT*"'^- Lourdes. 77. Bruxelles. sosio! 10 dès aujourdhui. 59519! 93924 et sa campagne fut aussi à gauche que possible. Les milieux ouvriers, qui avaient été très touchés par la fameuse loi Taft-Hartley, ont consacré toutes leurs forces à abattre les sénateurs et les députés sortants qui avaient voté cette loi. Ils ont réussi à chasser du Sénat neuf partisans de la loi et la soixantaine de députés, qui ont mordu la poussière avaient tous été combattus par le monde ouvrier.  Une autre conclusion qui s’impose est que le scrutin de mardi a consommé la défaite de l’isolationnisme. Sur les neuf sénateurs républicains remplacés par des sénateurs démocrates, huit étaient connus pour leurs convictions isolationnistes. Par contre, dans le Massachusetts, qui accorda une grosse majorité à M. Truman et élut un gouverneur démocrate, le sénateur républicain sortant, M. Saltonstall, internationaliste convaincu, qui avait défendu énergiquement la politique d’accord avec l’Europe occidentale. Va emr porté sans difficulté. Il faut souligner également la défaite totale du Chicago Tribune. Ce journal, violemment adversaire de l'internationalisme a vu s’écrouler son influence dans le Middle West. Non seulement l’Illinois, le Wisconsin, le Minnesota et le Wyoming se sont prononcés pour M. Truman, mais encore trois sénateurs républicains sortants) qui défendaient au Sénat la politique de ce journal, ont été battus, ainsi que nombre de députés de la même tendance. Le Congrès ■ reprendra ses tra- vatix le 3 janvier prochain, M. Truman paraît bien décidé à présenter presque . immédiatement une série de projets inspirés par la plate-forme démocrate, notamment une nouvelle loi sur les syndicats. destinée. à remplacer la loi Taft-Rartley, une^loi organisant l’assurance médicale'obligatoire, une loi permettant au gouvernement fédéral de •construire des habitations à bon marché, une loi rétablissant un certain contrôle des prix, et peut-être; aussi. une nouvelle loi fiscale rétablis* sanî les impôts tels qu’ils, existaient en 1947., La lutte sera cependant longue, dure, difficile, car la plupart des députés et sénateurs démocrates du Sud restent autant et plus conservateurs que leurs collègues républicains. Pourtant, l'élection a donné à M. Truman un prestige tel que, peut-être, une partie des élus du Siid n'oseront pas se dresser contre lui et le suivront avec répugnance, comme ils ont suivi.. pendant de longues années le président Roosevelt, dont ils ré prouvaient néanmoins la politique. Mais il semble qu'ils lé feront seulement si M. Truman lie dé* pose pas en même temps un projet destiné à rétablir l'égalité entre Blancs et Noirs. René HISLAIRE. CONSTRUCTION NAVALE L'Angleterre construit des n»*!re« frigorifiques pour r Argentine. Volet le lancement du . « Prtiidente Pérou », .an navire de 14.560 tannes & Barras»-. on-Furroes. La Saint-Nicolas des Petits Déshérité S [ 54* ANNEE j DIXIEME LISTE Sir George W. Rendel, K. C. M. G. ambassadeur de Grande-Bretagne  M. Hubert Pierlot, ministre d’Etat M. Lucien Cooremans, député suppléant, éehevin de l’Assistance publique et des Sports de Bruxelles  500,— 250,— 500,- Banque de Bruxelles 2.000,- D. Z. E.H.S.T.E.J.) Mlle Gabrielle Dubois ... En souvenir de maman, Michet et Toto 1.000,— M. et Mme Joseph Selle- kaers Le fidèle colonial En souvenir de,mes chères disparues M. Marcel Defosse Les membres du Conservatoire africain Les Crustacés S. A. Bru- vpIIac Pelleterie Beilin S.A. ... Mme Fernand Hamon ... Transports internationaux Ziegler & C 1 * S.P.R.L. Marie, François, Solange... Anonyme K. J .’... Meier & C* L'Adoption, Œuvre nationale d’Aide aux Eprouvés de la Guerre et aux Ex-Prisonniers nécessi- 1.000, 1.000.— 500.— 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 250,— 250,— teux, A.S.B.L 250,—» M. Joseph Verburgh 250,— En souvenir de nos parents " 250,— Mme M. de Falleur ...... 250,— Mémé,.pour le bonheur de ses petits-enfants 250,— Ibis Tavern 250,— Librairie L- De Reyghere 250.— Cercle industriel et Com- mercial 4 de Belgique S.C. 250,— Ont versé 200 tr. : Maison Karma, export-import; Ancienne Maison If. Mahillon; Gérard et Nicole; en souvenir de mes parents, J. G.; Simone et. René; Anonyme J. S.; RJme Léontine Berger; Que Mamy comprenne, Claude et Guy; M. Jean Mas; E, D. Ont versé 100 fr. : > Mme Marcel Dickmann-Uytborck; Mlle Mariette Debeil; Anonyme E.S.; M. Jacques Jongen; M. Ivan van der Straeten; Mme A. Leprince- Antoine; Mme Jean Aroz; M. Oc-î tave Techy; Mme M. Noël; Anonyme G.; Dans une pensée d’affection; M. Eli Dachy; Mme F. Àn- dries-Saux; Ateliers Jean Vanden-. hirtz; M. Lucien Mahy; M. Albert Grignets Mme Louis de le Court; M. Eugène Philippe; M. H. Van Steenwmkel; Maison M. Ascher; Bonne-Maman, France et Bernard; Denise Lavie, Bayonne (France), en souvenir d’une visite au < Soir »; Etablissements Jacques Cartier; M. RECHERCHE SCIENTIFIQUE Les milieux industriels comprennent de plus en plus que la recherche scientifique constitue un facteur essentiel de la vitalité de leurs entreprises Plusieurs secteurs d’activité sont déjà dotés d’un tel centre. Mercredi — ainsi que nous l’annonçons d’autre part — fut inauguré le Centre de recherches des industries du cuir. Ptdmi les centres en „ , - , — cours de constitution, citons ceux Nous avons déjà donné quelques du verre, du bois, de la céramique. LE GALA HAMLET une guerre atomique Après le premier éclat de naïve jubilation à propos de la bombe atomique, le peuple américain en vint à se faire une idée rapide et assez fausse des implications politiques de ce nouvel engin. Le gouvernement américain était mieux informé sur la question que n’importe quel autre gouver-1 nement et avait réfléchi sur les 1 problèmes posés par le contrôle j atomique depuis longtemps déjà. (Voir la laite en pige 2.) indications au sujet du projet de loi visant à réformer le système fiscal en vigueur. Ajoutons que ce projet est très volumineux et qu’il n'est pas arrêté définitivement. En effet, après avoir été approuvé par les ministres réunis en Conseil, il a été soumis, pour avis, au Conseil d’Etat. Celui-ci peut parfaitement présenter des suggestions qui seraient retenues par le ministre des Finances. Ce n’est qu’après avoir reçu l’avis du Conseil d’Etat que M. Eyskens déposera son projet à la Chambre. Celui-ci fera sûrement l’objet d’un examen approfondi au Parlement et peut-être y subira-t-il encore quelques modifications. Avant de porter un jugement sur les idées de M. Eyskens, à ce propos. il convient donc d’attendre de connaître l’ensemble du projet et les amendements éventuels qu’y apporterait le Parlement. Le ministre des Finances espère que les Chambres se prononceront assez rapidement de façon que la réforme puisse entrer en vigueur l’an prochain. Pour qu’il en soit ainsi, il faudrait que le vote du Parlement intervint avant la fin de cette année ou au début de 1949. SARMA VOUS OFFRE à partir de demain, côtelettes de porc congelé à partir de 60 fr. le kilo. Moins cher que le moins cher. 78139 des explosifs, de la bonneterie, de la brasserie, des agglomérés de ciment et des fabrications métalliques. On sait d’autre part que la loi du 13 août 1947, a créé uri Institut National de l’Industrie Charbonnière qui assume, notamment, l’accomplissement d’une mission identique à celles des centres de recherche.  SEMAINE DU FOYER chez « Bcautapis ». Tournai laine 60x120, 149 fr. — 70x 140, 185 fr. Laine genre Berber 70 x 140, 245 fr. 185, Bd Anspach. #usq. 7 h. 59313 DISTINCTIONS Dans le cadre de l’unification du Droit dans les pays de Benelux, le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, a remis jeudi à M. Comil, secrétaire général au ministère de la Justice, la plaque de grand officier, à M. Raymond Charles, chef de cabinet, la com- manderie. et à M. Jacques Van der Gucht, chef de cabinet adjoint, la Croix d’officier de l’ordre d’Orange Nassau. QUOI QU’ON FASSE... aucun brûleur automatique à mazout ne peut brûler des huiles meilleur marché que le brûleur « Quiet- May ». Tous renseign. : Ets M.A.T., 24, rue Auguste Danse, à Uccle. — Téléphone : 44.88.56. 59073 A son arrivée au Palais des Beaux-Arts, la reine Elisabeth est saluée par les memfetM du Comité organisateur du Gala.
