>r?T7 «bique. (Test pourquoi on choisit ces parties, et I Lo * flo ww te préférence la moelle épinière, d’une prépara- * étô vendu loi plus facile. ’ l’hxposiaon. C’est dans le triode d’action du virus qu'intervient ce que nous appelons l'escarmouche rabique. Le corps humain et le Virus en présence vont ce livrer un combat achà; né. ' Toutes les el ar.ccs de triomphe sont du côté id virus. O'esfece qui arrive dans la rage directe ; «e\ st ce.qui arriverait dans l’inoculation... si la [bac" ériolo.,te n’avait plus d’un tour dans son sac. Avant de broyer et do délayer dans de l’eau le pioî ccau de moelle épinière microbien qui doit tenir a l'injection* on l’a préalablement laissés© dessécher. Par le fait de cotte dessiccation les microbes ,qu’il contient sont devenus moins bien ponants, •moins vivants, moins actifs. Un jour, deux jotirs, trois jours* etc,, de dessiccation ont proportion- îiellemont diminué leur vitalité, et, par la, compromis leurs moyens d’attaquer le corps humain dan> lo .uel ils seront introduits; leur actiou sera limi te tout au plus i\ une escarmouche, et ils seront iinalcment battus. Mais —- ici est le grand point, •— on pourrait presque dire le jiu-jitsu de l'aüaire, — après co premier engagement avec lo virus rabique faible l’organisme humain'connaît dorénavant l’adversaire. Si extraordinaire que cela paraisse, il conserve lo souvenir des passes au moyen desquelles il a triomphé et saura les employer à l’avenir contre un ennemi dans toute sa îorce. 11 a ap- Î »«is, avec cet ennemi faille, les procédés de 'espèce microbienne rabique; il a forgé des 'armes qui'resteront en sa substance. Et vienne ensuite la véritable rage canine, communiquée par morsure d’animal, elle trouvera un organisme préparé. On peut dire, sans ligure littéraire, que les microbes seront dévorés sur place. Quant aux inoculations non préventives,mais faites après morsure, et qui sont !e cas presque général, elles agissent de la même façon. La rage naturelle ayant heureusement un délai d nicubation de deux ou Lois mois, on a tou^oy. s le temps de faire les inoculations de viruü affaibli. Dans ce cas-là co dernier pi end toujours les devants; et quand la grande crise, consécutive à la morsure, devrait éclater, à ce moment elle rencontre les armes laissées dans le sang par les phénomènes i ; ui ont accompagné l'inoculation artificielle, et la partie est perdue d’avance, il n’y a plusmémo ni maladie ni crise. ’ Si, après cela,il y a encore des enragés... pour défendre la lailüte de la science, qu’on fasse . mordre Ai. Brunetière... pour'le guérir! R. N. I LE TEMPS (U JS Er» Communiqué par U. Fiscli, 10. rue Madeleine S Dimanche Lundi £ 'MidTT^l" 6 S 10 Min. 2 4 ~6 IPlü Mi ü °? "•III 1 n i m *-o 1 \ »t o — '■» i LU il i flîltilItC. -T i 1 i i I f O m i —770 —'«te# OBSERVATOIRE ROYAL D’UCCUO. - Tempô- . rtlurc tmnuf, —1.2; maximum, -1.1;.minimum, — z.U; huître.» a.2; i iuonièii e, iia.l; hausse, o.d: vent, K.E.; ' ci.u U inLê<;.l.o; luumciiiu, pressum nugniouie. L« Ion ; levxr i ii. o ■; ooncuer 1 i li. li. Lune : lever 6 1t.. 1; couclier 1 r li. 10. r ; ; ■ -.OSTENDE.- •— Température,: 4.9; ■ baromètre, 174.2; vent, a.nier canne, '1cm us: Wuagcux. . P.iïtjS.u.: janvier. — Température, à b'Indu matin, l.ü. 'i emps : Couvert. ■ Tirage de la tombola de Liège 1 » - (i P’AÆ'Ar ù U :k.o;c.::. eu la, . Sa»i .o de .viilice uii».» 1 Mu.v - 1. <i^- v Liia, .ct>n. <iu sont 'tes gros Lot© de la dernière» sêrie.dosi billets da ta tombola d» Liège. Aucun ues in .'ccuvint.:' îi.-iges. n’avait attiré auitjunt de mondie. La pi.,;ce îtesu'v'ôé' nu public . étaituncoaihi'éci de «i»i su-u.nas impatientes de voir. Sfoiitir tes ïuuirneros gagnainto. ‘ -M 1 . te .marqiumsi die Bea.iti'fon't présidait aux opérations diu« Ij.irage, «assisté de MAI. Wodon», Go- dy, Eloy, Monnnaerts, Digneffe, Dum.cul.iui, le comte Amécté de Beauffort, Croîs, Drqpsy, etc. La tradiucticuTi flamande diu catalogue des lots socandiaiTies inAétarnu pas achevée, on. a procédé seiüleniefrit au liKige des douze» gros lots afin ; cU’empèetter La spéculation faite suit* la vente des billets pair les revendeurs.. Hier encore tes bi’DLets «trou.vai.anit acquiéreurs .aùu. prix de- 2 fr. Le trârage des lots secondaires se fera dans une gniiin «amne de j ours. 1 " ■ " - ■ Oin a procédé au tirage après que AI. Wodoui tut donné 'quelques .remisaigjuemètius sur la marche des opérations. Les bitlets de la série G, billets roses, des feuilles 000,000 à 199,909 'participent semis à ce tirage. Le lot de 200,000 francs gagne.un diadème, un. peigne et >une «ri vière ert- briMants, un. pendant, un bracelet et une bague en perles fume© et brillamts et un. rang de 65 perle© fine©. Celui <te 15,000 francs unie voiture automobile de la force de 21 chevaux, carrosserie tonneau à entrées latérales, avec accessoires. . Celui de 10,000 fiiamcs maie r.obe en» den telle de Bruxelles, entièrement faite à l’aiguille. Celui de 10,000 francs «une. maison, ouvrière h'tuée &u.»r te plateau de» Comte, à Liège. Celui <to 10,000 franc© cinq verrières ayant servi de décoratten à la Collectivité des- Brasseurs.  Le© tel» de^5,000 francs gagnent, ; Une tapi&- sente de Malines représentant une chasse à courre ; — utn» grand vase en marbre statuaire; — .un grand piano h queue; —,une collection, de sept tapis des Flandres manu facturés à Westerloo ; — huit mètre© de volant en, point à l’aiguille Louis XVI ; — deux vitrime© de salon Louis XVI'et une table dorée Louis XV ; — deux paires de vases de Sèvres, un. lustre Empire, avec quatre Victoires et un, buste de Marie- Antoinette. Lté-porteur di’um billet gagnant un des douze lots ài-diessus pourra eni obtenir te montent m espèce», sous déd«uctien d'une remise de 10 % au profit die l’exposant vendeur, moyennant .d’en faire te décLaration,,par lettre recommau»- dée,au commissaire-général du gouvernement, à Liège, dan© te délai d’un mois, prenant cours le lendemain du tirage. Lot de 200,000 francs : 103,50/ n a 4. — Ce billet a été vendu par 1e burean. des postes de B«ni- xelles (Centre,). Lot de 15,000 francs : 05,633 n° 3. — Ce billet a été vendu par te bureau de: postes de Chimay. Lot de 10,000 francs : 37,534 n° /. — Ce billet ,a été vendu par le bureau d,e© postes d’Ander- lues. . Lot de 10,000 francs : 11,555 n° 1. — Ce billet ! a été vendu par te bureaiu des postes de Bas- ' togne. fxrt de 10.000 francs : 138,630 n° 1. ~~ Ce billet a été vendu par l'intervention du comité de. Liège. Int. de 5.000 francs : 135.006 r>.° 4. — Ce billet o été vendu par le bureau des postes de Ge- 4innç. Lot de 5,000 franco : 168,554 n° i, — Co billet par l'intervention du comité de Lot do 5.000 francs ; 7S,43S n° 5. — Ce billet a été vendu pur le bmeau des postes de Bruxelles.  Lot de 5.000 francs : lis,s-22 n° s. — Ce billet a ôté vendu i>ar ï’intea. vmtiioin du comité de l’Exposition.  Lot de 5,000 frames : S0,m n° 5. — Ce billet a été vendu >im- ï’iïitcuvention du comité de l’Ex- posôtion. Lot de 5.000 fuancs : 40,349 n° 4. — Ce billet a été vendu par Ptoten-cntion du comité de l’Exposition.  Lot de 5,000 francs : 38,303 n° 9. — Ce billet a été vendu par le bureau des postes de Nan- dxin. Comme on le voit, la capitale a été favorisée par te sort pour ce detiinier tirage. * * * —M. Rassenfosse. 31, avenue de la Toison- d’Or, Bruxelles, se charge d<> faire parvenir leurs lots aux gagnants, en Belgique et à l’étranger. tu\ices télégraphique et tôlàphaaLia» du SOIR FRAJSTGB Acquittement de l’antimilitariste Pengam Quinvper, 21 janvier. La oou;r d’asshe© du Finistère a eantinné au- jourd’huii le procès Pengam. Après* l'audition des dernier© témoins, le procureur de là Hépu- bliq'ue prcniouce ©an. iréquisitoire. Il s’élève con,- tro les théories ainitimi'Llliar’iôtes qui tendent à livrer là. Fraatce le© polnigs liés à l’étranger. Il ■demaoide an jury de u'andre uiu verdict de pa-in- oipa •signifiaut que dan© les d'uconstences actuelles, la Fiiaoiice a besoin, d’ètire forte. Pengam déclare qu'il crut- faire soin devoir en agissant- comme il te; fit. M, 0 Ixïvy-L)1 Intamin «présente la- défense de l’ac- cuSé. Il dit que les aotoîniliteriates une veulctut «pas la suppressicwi/des armées. « En. acquittant Pengam, dit-il au jury, vous consacrerez te droit à te liberté de pensée. » .Après dix minute© (le délibération, le jury neinid 'uih verdict «négatif sua* lies questions posées. En conséqmieffi»ce, la Cour prononce- l'acquittement de'Pengam. Des appteudisseimeuite éclatent dans la salle d ? audience. . LUXEMBOURG Maladie du grand-duc . Luxemboiuig, 22 janvier. Le gr<md:-duo de Luxembourg a dû brusquement s’alït-ai*. Son état inspire des inquiétudes. Le grand-duc souffre d’«une affection cardiaque.  • Le conflit franco^vénézuélien Mouvement antifrançais ' Caracas, 21 janvier. ■L’attiituide diu président Castro tend à compliquer tes choses. Le iprésiid«eart Castro menace de faire feu sur tous lies inavl'res français quâ se présentent. A La Guayra lia aitoatiian» est extrêmement grave. I /alarme, règne à Caracas,' où La presee offi- ci'2'UBe excite lia populace contre le© Français. L’attitude de la France et les Etats-Unis _ v ., ' " • Paris, 22,janvier., Aullninistère des affaires étrangères, on n'a pas reçu confirmation que Je ministre dies Etats-Unis à Caracas eût cessé d'être persona grata auprès' du «président Castro. La M’-ancé ne prendra en tout cas pas de mesuras en vers‘le Virnczuéla avant qu’on -ait reçu à Paris-tes derniers raippcirts de Al. Tàigiiy, et que M. Roosevelt ait ou entre (lies mains les résulta.; s de l’enquête dont il a cfiaiigié le juge Caillioun. AY’ashington, 22 janvier. Le département d’Etat a renouvelé «à M. Jus- seraud, aurbassadieux «die France, l’assurance q«ue l’Amérique ne consklérora ipas 1a démon©- ti-ation navale française au Vénézuéte comme une violation de la doctrine de Manrae. L’attitude du président Castro On annonce de Caracas que le président Castro est parti pour MaraCay, afin, croit-on, d’éviter cia (recevoir le. ministre des Etats-Unis. . SI La concession de Mar-Chica • Paris, 22 janvier. Le gouvernement français n’a pas reçu confirmation que ia société française qui a obtenu du roghi la «concession de ‘Mar-Chica eût cédé ostte concession A une société beQge. Il y a toute apparence que la société française cherche à s’en débarrasser, mais cdla lui seira asæz dâfficiie à cause du caractère iprécaire ,de la concession. A la conférence. — La contrebande d ; arme8 de guerre. —- Les premières difficultés. — Interview de Mohamed Tor- x’ès jpar le correspondant au « Soir. » — Déclaration pessimiste.  Aigés'iiras, 22 janvier, 12 h. Je viens d«avoi«r un ontrel.icn avec Moharnedi Torrès avant la réunion» die la conférence. Le retprésen Land, marocain pense qu’on nfarrivera quie très difficilcmemL à. s’emtendire sur raali- cle 16 »d;u rapport relatif à la suppression, die riinitrod'ucti'on d'es armes au Maroc,-et confiaht à cet effet à l'Espagne la ipo«li»oe d>es côtes de rAtlanitiqiue. Cet article est ap.piuyé par l ! Allemagne et repoussé «par la France, q-uii réclame poiuir elle te mission die supprimer la c outre- ban/le des armes. Mohamed» To-rrès se montre pessimiste. En ce moment, lie© délégués discuifemit vivement le point >em litige, et L’on» aiiterndi 1"issue die» débats avec anxiété. S’ill fallait .prêter foi a»u rcpréschtant ma- rocaim, il ne serait pas impossible qu’une rupture sc produisît. Contrebande d’armes. — Adoption des cinq premiers articles du règlement Algèsiras, 22 janvier. Ira. conférence S’est raunie ce matin, h dix heures. Après une laborieuse discussion, la. conférence a adopté les .cinq premiers articles , du règlement relatif à la suppression de l’introduction d’armes an. Maroc. Iras «Marocains refusent nettement l’admission des armes de chasse, ainsi que l’avaient demandé les délégués belges. ' La conférence se réunira mercredi. Ajîrôs la séance, un communiqué officiel a été distribué aux journalistes. Voici les points principaux contenus dans ce communiqué : Ira. conférence a décidé d'admettre les secrétaires et attachés des différents délégués à assister aux séances. Cjnq -articles du projet de règlement ont été adoptés. Ils seront soumis à une nouvelle rédaction, à la suite d'amendements divers modifiant le texte du projet. Ce© articles portent: Sur les principes de l’introduction des armes et des munitions ; ’ Sur les conditions auxquelles doit être soumise» l'importation dès armes el des munitions destinées au maghzen ; Sur tes conditions d’impôrtafion des armes de luxe et de chasse destinées à diverses personnes;  Sur les conditions auxquelles doivent ôtes soumis les magasins‘djanmes. Une commission dé traducteur© a été nommée pour nhterpiétatiôn des discours du délégué marocain. Liverpooi, 22- janvier. Un train-électrique a déraillé ce matin. 11 y a 39 blessés. t IE MMENT BIYÛLITI&ffilîtE El RBSSIE Le complot à. Moscou. — Pour faire sauter les principaux personnages. A- Le général Doubasoff. — La police cherche et trouve. — L’Aine de la conspiration. Vondradi cteuhiieu* àloscou aifd 'échappé que die tirée peu* à v»«ne cfiroyahîe lnéoaiombe». A la demiiè:e minute», paj* un» hasard heu- reiuae, a été ' découvert un» èomçdat formé pour faiire satuter tes prineipaiix ipe»nsdina\ages du gouveifutei:r;.e;n‘t: et lemiiifier te peupte assemblé pour aine fête religîetu&e. La gouvonnic-j.u*-général Doubassoff fut averti jeudi par la police de ctei pas ; iprésider, le lenv » demain, la fête de te bôniôcticîiaiï des eaux ; ou avait eu vent que Le© iiév61 ution n aires* ccdî!- ©plratent pour le t»u»9r de leurs bombes, lui et tou© tes fouettoinnairc© impériaux. Le gouvevaleur irépondit : « Vous m’avez aventi dis ce danger, je n»e puis pas faire awtromeat que de l’affranfea*. Je vous averti© cependant que vous lepnéviondrez ■ oui subirez les conséquence© de ce qui arrivera. Il nq vaut «pas te peine que la police sache qühïft complot-existé si «cite ne peut- rieit faire <te plus. » ■ Excités par ces patpoles, les policiers « passèrent te nuit à fouiller toute la ville, à faire des enquêtes, à suivre des pistes. Al or© apparut soudaiiu «toute la trame 'tissé© par les révolutionniaires, et tout fut découvert dans la dernière maison oït l'On durait pu» suspecter leur 'Prééiehoe ; :ra.ppartam.an ; t 'appartient, oh effet, à un homme noble et riche, dit m»om d’Ôzmcrabishifni, plus «auitooratiquie que . l’auito- crate 'lui-même, tenu «par l’Empereur en haiu«t»e estime. Dermèrefnent, M. Ozoosbishin vint au Palais «en «délégué chargé d»e ! ,présenter une adresse de loyalisme. Il ©e jeta- aux pieds dit T«sa»r, et en invoquant Dieu et la patrie, le ©uip- pli«a de reptendre tou© ©es pouvoirs de monarque absolu, d’annuler tout»es tes concessions consenties «par lui dans le manifeste d’octobre. Ce ziéflié sujet du Tear, dont la bonne foi ne peut .être ©usceptée, a épousé la. fille du. lieute- nainit général Keller, dont la sœur, «unie vieille fille, vit dan© te maison» qu’il occupe, dissimulée sou© un fauix passeport. Elle est l’esprit instigateur de© révoluti onnai- r»es rouges; elfe s'ôtait fait inscrire sous lé' nom de .pirinosissa Kozlovsfcaÿa. Tous les nobles ami© qu’elle «recevait n’ôtaient pas faits pour éveiller à eani ondroit les susoeptibilibês dé te police ; elle ôtait impérialiste ©an© peur et ©uns reproche. . Un détective se .présenta'soudaim dan© son appartement, domanda à la voir,'-l’arrêta, et, appelant, «se© camarades, se m.it en devoir de fouiller :le© diverse© -dhambr-e©, La teoreu»r delà prisonnière, «les efforts désespéré© qutelle fit pour écaiiteir les policier© dêmiantrèranit qu’elle ôtait coupable. Après de courtes X'e«oherche6. on trouva die© bombe© d'une très grande' pa.is- saince eixplosive ; daina^un. manchon, que l’on fouilla par hasard,/ oin «prit un »pàpieir tout froissé où de© instruiction© étaient écrites pour les porteur© de bombes. Etaient condamnés» à m ort »le gôniôral Doubassoff, le préfet de« police et te gauvenmeiüir dé la ville». Los oan©pina.teurs ôtalonit au nombre d«e meiU'f au moins ; six d’entre eux devaieinit' tran©piM*- fer les bombes, &e poster à des points dôter- miné© sur la route ©uivie pa.r le cortège, jeter les bombe© au ,p.a»ssa»go die© canictem«né©. P»e(n,- diant èe temps, .diam«s te© maisons d»e ceux-ci, trois autres opôriaiteiuirs pteoaraieuift de puii&saBi»- tes m»acb.iinie© imiflarhiale©. Cinq die ces canispiraiteurs furent «aaa'êté© paa* la police. Le même soir on arrêta une ôtn- diatnte ; chez elle d»es papiers c.ri,mln>els f«u- reimt ©ad©!©. . Dams l.a cha»m»bii0 d’urne logeuse habitaint uiné m.a»isan, propriété d’«u»n monastère, urne aihtaé bombe a été découverte. La police a trouvé eu d’autre© endroits nombre de bombe©. ; : . L’anniversaire des massacres de Saint-Péters- LES MANIFESTATIONS La première journée des-manifestations: or- «ganisées dans le monde entier pour com»mé- moJer l'anniversaire des massacres de 'Saint- Pétersbourg s'est passée dans le plus grand «ca'lrne. L’ordre n’a .été troublé nulle pairt, pas même en» Allemagne, où le© appréhensions »éîaient grandes pourtant. Dans un certain nombre de villes, les manifestations et les meetings auront lieu aujourd'hui Q.undi, 'C’est le cas notamment pour te plupa.rt des villes .die Russie. j’ En Russie « Saint-Pétersbourg, 22 janvier. ‘Les comités des •associations professionnelles ouvrières et révolutionnaires de Pétersr bourg y compris 'Je conseil des députés ouvriers nauveiWement é«lus en remplacement du dernier conseil «arrêté. «ont décidé de commémorer par un deuil général le souvenir des Victimes du 22 janvier^ en 'teisfiant à chaque association lia «liberté «de choisir la forme de manifestation de deuil. L’Union des ingénieurs et des électriciens a décidé, de ohômer, ainsi que «te «plutpart des ouvriers. Les journaux rapportent que les .prêtres re : fusent, conlormément a un ordre supérieur, de célébrer «des services funèbres à te miômaire des victimes du 22 janvier. Une note officic-Ile exhorte 'les ouvriers à ne pas croire aux «bruits alarmants de désordres éventuels», qui, s’ils éclataient, seraient immédiatement réprimés, et leur conseille» d’éviter les rassemblements. A «Moscou, le comité «diu parti socialiste révolutionnaire adresse à Ja ipoynlation .une proclamation la priant »de s’abstenir de toute démonstration, considérant que »le moment n'iest pas opportun pour une action agressive. Eu A lemagne Les quatre-vingt-seize -meetings organisés, par les s«./ctelEstes ont été fréquentés par une foule nombreuse. I>e Vorwaerts avait fait appel au calme ; cet avertissement a été écouté. Le dépuré s oc tel i s te Bebol a parlé au quartier ouvrier »d:é 'Moabit. Dans ,son discours il a insisté sur rimiportance de la déclaration dur prince Louis de Bavière, qui s’est prononcé, en commission spéciale de la ,-première Chambre bavaroise, en faveur du suffrage universel égal ‘Pour tons. M. Bébé] a «ajouté que si le prince avait assisté «à ce meeting, il aurait pu s’attendre h un acoueil cordial et chaleureux. M, Bebel a dit encore que si .les socialistes ne sout pas descendus dans la mie qujomidlhui, il se peut cependant qu’un jour ils (proclament «te grève générale comme en Russie» Hans les environs «de 'la «coipitaile, les meetings sc sont passés «avec le môme calme, Les résolutions -proposées tpar • les chefs «d«u parti ont été simultanément adaptées. Biles comprenaient deux «parties sur 'lesffueües on a vote séparément. La première partie de ‘te résolution salue le© événements révolutionnaires de Russie et exprime la tpi us profonde sympathie pour .les réwtetiûnnaires de co pays. Ira seconde partie contient «une protestation formelle, dans les ternies «les plus énergiques, contre le système électoral prussien 4 trois classes, et réclame le suffrage universel égal pour tous. Des «manifestations semblantes ont eu lieu à Brciilau; Dantzig, Dresde, Érfuvlh, Essen, 1-tea nof or t-su r- le-M e i n, Hanovre, Kiel, Cottbns, Qologne, Posen,,etc. Elles se sont passées, tranquillement. On y a adopté à il'unanimitié les résolutions proposées par les comités du pa«rti. A Mannheim, une réiuiion a été-dissoute par la pollue. La Dre >so allemande B^i'iin, 22 janvier. La Gazette de Cologne dit que tout le monde, y compris îcs swtelietes, se féilicite de ce que la Journée d’hier — 1e dimanche rouge — se soit passée 'tranquillement., ©ans les catastrophes que l’on prévoyait. 1 « Les socialistes, dit ca journal, ont compris qu’en Allemagne il ne faut pas plaisanter a-uac tes moyens dont disposent heureusement les autorités. * Eu France . Paris, 22 janvier. Des meetings ont eu lieu hier à Lyon, Saint- Etienne, Angers, Troyes, Toulon et Oheubourg/ Ces réunion© se sont terminées par le vole d’ordre© du joui* de sympathie »à .l’égard du ipruléturiat russe. Des =meetings seront organisés aujourd’hui ; ^uns de nombreuses villes de France. En Itaüe Rome, 22 janvier. A Milan», Turin, Florence et Ma.p le s, d'es meetings ont eu lieu. Les organisations ouvrières ont décidé «de ohônter aujourd'hui aiprèn-midi, afin de ‘parti- I ciiper «à »la réunion socialiste -ternie au Jatdin botanique, en commémoration de lairéviulution russe. Dé parti républicain, ainsi que les ânar- éhistes, participera à oe'tte maniiestation. Le j'Ourna‘1 U ttesto dcl Carlinû dit qu’il est j»uste qu’on «célèbre, dans «les principales capitales, le prélude «de la révolution russe, parce que iout-e l’Europe civilisée est égallement intéressée au problème de la «liberté en- «Russie. “.11 est «regretaib'i'S, dlt-il.-que les libéraux aient laissé exolusiven^ent -Tliohneur de cet acte «de solidarité aux so'c'iàilistes. » ’ Eu Espagne ‘Madrid, 22 janvier. Le Cercle républicain de Madrid a fait u«ne conférence »à l’occasion de «l’anniversaire du .«dimanche rouge». L’assemblée a décidé d’adresser. aux révolutionnaires russe© «un. message de fraternitié. - En Angleterre , Londres, 22 janvier. M»a ( lgré La .période «défavorable des élections; . M‘M. Uÿndmann et Quencit oui paillé, à Londres, au Me mortel-H ail 1 ], dans un meeting présidé .par M. Wiiü Thorne, qui vient d’être élu membre du «Parlement. A ce même meeting di vous membres «actifs de lia Société Fabienne et des Amis de te Liberté russe ont pris lajparoie. A Liverpooi, au Picton-Lecture-Hall, M. Meyer a paflé en'jargon jiuiï, et M. Schôn en anglais. A «Manchester, il y a eu un meeting au Queen’s-Theatre. - . En Autriche .» ■ . Vienne, 22 janvier. Une réunion solennelle a eu lieu à 'l’hôtel Savoy, à Vienne. Victor Adler, le leader des 'socialistes viennois, y.a «pris ‘la parole. f En Hongrie,Budapest, des «man.ifestations ont eu lieu . égallement.' Eu Suisse Genève, 22 «janvier. Les groupes socialistes et révalulionairas avaient organisé un cortège' et des meetings pour célébrer l’anniversaire «du «début «de la ■révolution -russe, fl y a eu de nombreux discours. Aucun incident ne s’est produit. Aux Etats-Unis New-York, 22 janvier. Les deux partis sooiaJIistes ont coopéré »à «rorganisation de© meetings et «des manilesfcations. A Paterson, un comité mixte «db tous tes groupes socialistes avait organisé une 'manifestation monstre. Des imeetings’ ont ou lieu dans les principales villes de l’Union. En Belgique Des meetings ont été «ténu© à Tournai, à Ver- viers, «à «Lèssines, à Anvélais, «etc. -<g».—» — ' " PouiUeau et Fa-rny, le vlce-aminal Alq«uiea- et M. Niessert. prfeidiojit, vi^-pitésJcldnite e«t eeoré- tairo-général <ùu Souvenir français. Si l’on ratrouve 1-e© vestes d© Duguay-Tiwin, ils seront transporté© à Saint-Malo, où am mo- numont sera «élevé il la mémoire de l’illustre navigateur. I acendie chez la princesse Louise de Belgique Pari©, 22 janvier. Hier soir, vors 10 lieure®, le feu a pris tout à coup à «une portière du salon de la princesse Louise «de Belgique, à l'hOtel de Westminster, rue de la Paix. L’arbre* de Noël du petit F»red, fils de te dame de compagnie de te 'prinicesse, ©'enflamma et communiqua l'incendié à tout le Salem Une fumée épaisse «enrahit tout l’immeuble, semant te .pamiquo aux diiver© étages. Ileureu- semeret. il y eut plu© de »peua % que de mal. Les pompiens eurent vite »raison du commencement d’incendie. La princesse Louiso, dan© une longue robe de cîiambre blanche, une pelisse de zibeline sur lés épaules, attcindait. dans le vestibule de Phô- tel, q*ue le feu fût éteint. Auprès d’elle se te- hadènt le comte «Mattachich et Mme Stoeger, tenant dans se© bra© le petit Fred qui d-ormait». A 10 h. 3/4 tout était toraniraé, et te princesse pouvait rentrer chez elle. Berlin Une détente Berlin, 22 janvier. On annonce «de source -très sûre que les ipré- cariticms prises par le gouvernement «à la frontière de l’ouest et dans «les ga-rnison© d’Alsace sont jugées désormais ihutflés. - . Lés troupes qui àivaien«t 'été envoyées dans Och gairniscns du «Reidihs'land sont retournées dans leurs anciennes garnisons. Une détente réelle se manifeste dans les milieux mMitarnes. : en «présence d'un suicide par empoisonnes»' mont ou d’une mort nalun-cîle. •Ira corps ai été coiuluil au dépôt mortuaj reçu n sera soumis ù Tcxàmon -des »m«îd'eci»nt légistes. , . i 1 Un record dans i’arl de la guérisoit . ^a uwiiy <t. U*V. WV Ht mUV * tv»VtJ 4, maladies nerveuses et musculaires a été obîi tcnu\ pendant l’année 1905, »par' lünsti^ffl éliectiro-médicaï et Saîu© », de la rue RoyateJ à Bruxelles. La proportion» dtes malades sa; fi»c im.'; <-o//<.üpu7i(taft(s naritcullen par Ulévhunv ei Var télégraphe) Paris Lettre du duc d’Orléans Paris, 22 janvier. , M. Paul Bourgeons,, «député de la Vendée, a reçu d»u duc d’anléans, à l’occasiccv du» discours qufil a prononcé comme doyen d’âge, à la ©éaince d’ouvcrtiure de la Chambre, la létére suivante : « .WoixLtHoritun, le 12 j.anvi»î-r 1906. » Mon cher Député, » Il a fallu te 'hasard de l’â»ge «pour que«, le" président d’aune Chambre f«r«a«hçai»se pût adressée à se© collègues ce »cri qu:i «est a«u fond dis taint de cœurs : <« Dieu protège la Fraince ! » » Au lendemain cle te séparati ou déloyale qui rompt .les lien© traditiormel© de l’Eglise cit d e r Etait , je tiens à m’associer à votre vœu et à ce qu’il renferme, malgré tout, d’espoir. » Mais, pour qiuie Dieu nou'S aide, il cbnivrénit de mo pais .nous abandonner nous-mêmes. » C’«est on désertant la lutte contré une Ré»pu- blique«nécessairement oppressive des consoien»- ces que certains catholiques ont rendu possible la loi .spoliatrice d?u 9 décembre denn.ier. Sans me «permettre de décision doctrinale, j’ai le droit de les «raippeter à la vérité politique. J’ai le droit dteffirmer h nouveau que pour l’Eglise, comane pour L'armée, comme pour chaoun. d«e® grands intérêt© du» «pays, la condition indispem»- sable de toute méfoi-m»ë en France c’est te monarchie!  b Vous l’avez com.pri»s, mon» cher député. « Vieux croyan t vendéeim », vous avez conservé intacte la double »foi paternelle. Le «respect u«maritime qui accueillit votre présidence d’uni joua- vous aura prouvé que l’on ne »perd rien ein» autorité à «ne point renier son dinapeau. lra.i&- sez-»m,oi aouho.iter aux générations niouivelleis et votre loyalisme et votre jeaunesse de cœur.. Laissez-moi vou» dire que je suis fi»er d’inspirer â mes «ami© une fidélité que je sa.urai. aat» jour propice, payer de tout .mon dévouement. a Votre affectionné. « Philippe. » Les restas de Du?:nay-Trouin Paris, 22 janvier. Aujoui'd’h ui coni m on cent, dans les ç.avoa nx dè «l’église S-aint-Rooh, 1.&9 fouilles pour (retrouver les restes «de Dnlgnay-Trouin. Ges fouilles jwir-oii* spirveilliîéièl J«es g^aéraïqîa Madrid ».,; Les fiançailles roya,les « _ Madrid, 22 janvier. Les fiauiç-aiïks de «te princesse Einu de Ratten- berg et du roi Alphonse XIII seront oélébrées» à Biarritz le 26 janvier. . Vienne « Morituri te saluta’nt » - - Vienne, 22 janvier.. Le. député polonais . Gmievo-ss a déclaré à l’Empereur, Ions diu dernier bal de la Cour, qu»e les membres dh Club «polonais se sentent, par rinitrodiuctiian d»u ©uffirage. umivcrsel, dans le rôle des »« «morituri », antiques. Gôpemda»n't iis resteront fidèles à leur foi hi»cmia.rchique. Les grèves sanglantes Ruda.pest, 22 janvier. A'U cours d’une grève qui s’est produite dans les environs de Budapest, une« collision s’est prodü.ite entre les ouvriers et les gendarmes. Il y a eu 7 tués et 40 blessés. ' 'Roma Le 400° anniversaire de la garde suisse Rome, 22 janvier. La igau’diei eufiseè du Vaiticain a célébré hier ©cm 400 e arMnâver©a«ir«e d’existe-nce. . Elle a été fonilêe, en effet, par té pape Jules II en» 1506. . . A Le© «fêtes dunepan»t trois jour©. ; ; Hier Le Pape a. célébré la messe pour ce coups. ; • L’après-midi on a iurangutté un» moniumenit commémoratif dans la- cour. M. Wiertz, vice- président de la Confédération » helvétique, a prononcé un. diiscouns. . , Détail ouriieux, te commamdaimt actuel, lie bâ- non «Miayor vexti SohaiuQse, .est de la même maison que celle â. laquelle apipaatenaiit 1e fondateur de la «garde suisse de Iules II. Les élections ou Crète.—Meurtre d’un so:dat italien « La Canée, 22 janvier. Un soldat italien a. été massacmé pendant qu/ii>assu»rait le< service de protection des urnes électorales. . '. Belgrade Le conflit douanier» serbo-hongrois Bel grades 22 janvier.-. Il rèigne ici ;«uine grande agitation. Les négociations relatives au traité de» commerce avec l’Autriche-Hongris sont rompues.' Somlin, 22 janvier. . La frontière h on giroiseï est ; fermée. L’entrée a été interdite déjà à 10 .wagons chargés de porcs que» l’on voulait importer en Hongrie. LES ELECTIONS ANGLAISES ' : » ‘Lanclre©, .22 jan.vier. ». La .pariti iiudépenidainit ouvrier a répafnidu» une proclamation» où il est dit que tes libérants àt 1e© cons&rvateiuris se« soueieimt avamt .tout die» 1a pi-oteatioii de© -imlérêt© de© clasee© richea Le parti iinidiép«anid|ainit veut c»ré«er u«m -grand parti auloin.o.me, cioaiit lie but serait les réformes eo- ciatea ''■'». Derniers résultats - Londres, 22 janvier. Les élections ont dormè 'jusqu’aujourd’hui, à midi, les résultats suivants : Elus, 490, dont 262 libéraux», 35 membres du parti ouvrier, .79 nationalistes irlandais et 114 conservateurs. ’ A- Iras libéraux gagnent 140 sièges, le pairti ouvrier 28, les nationalistes irlandais 1 et les unionistes 8. ' Graves incidents ' «.. ’Londîres, 22 janvier,, 1 h. Des (bagarres sanglantes ©e sont produites hier «à Shaip, dans «le WestmoreQand. M. Ro- tberts, 4e nouvel élu.«libérai, a «été grièvement «bilessé. A la suiite.de cet incident, le club conservateur a été envahi et saccagé. La puissance de la presse Londres, .22 janvier. Afin d’arriver bon premier, le Lloyd's News a. fait petétir hier matin -sept trains spéciaux, un sur chacune des «grandes ligne© dé chemins de fer.' Ces trains emportaient plusieurs centaines de milliers .d’exemp-laires du» numéro spécial consacré aux élections, et donnant en «même temps les derniers résultats dé samedi. FAÏTS BIVEHS Charité. La rep«ré&on»laiiani de bienfai- sauicic organ»iscc. par l’Association» bolgra d( anciens officiers cl sous-officiers die l’armée le 18 idiéaembre dornier, au. «lii«éâtre de i’A'liham- bra, â .permis »do r.emetUr»e la somme de 542 fr. 7o «aux œuvres patronnées /par l’Asso- ctéilrom. — Manifestation de sympathie. Les conducteurs eit receveurs des. Tramways bruxellois die la nue.Brpgn.iez avaionL organisé ce maiin une «m«ani'8estatron (Le sympathie en l’honneiux dlo leur chef, M. Carpentier ; on lui a renais un très joli cadeau. . — Mort mystérieuse. Le 17 de co mois des- cond'art dans un hôtel diu contre de la villio u»n; particulier qui S’inscrirait sous le nom de R;t)),h. Ca'piei’Oj.né à liarlétilai.(Ilalte) en 1866. Lo 19, il entra vers 11 «heures diu. soir et n’avait (plus été aperçu depuis. Hier soir, .Thôtelier, .pris d’inquiétude, monte à rélage. Tl constata que, la clef se trouvait à «Ifinliériaur de la porte de la chatn- lyra q,u’eccu])aLt rTtol»ic»h. »Un officier d»v police, prévenu aussitôt se-,rcm4.it sur «le© ilietox. En Lraivcrs »le lit on trouva M. Capiorô-à i’élat do cadavre!. Un« docteur, requis immédi'aite- paejdi, in’a pu se prpnpnoer si J»^ $o 'IPottyo uuvvmvutq uuuVrVO WCUvUli VW IfldlUl'U 1*1 ca chronique. G ~ Une vengeance. Un jeune homme domeuri vant rue du Pavillon, à Sohaerbeelvavait fart! la connaissance, hier, dans une salle de danse-,] d’une charmante jeune fille. Coup de foudreh écliange de tendre© propos; après» té bal, som per fin dans une friture du voisinage. j Mais quelqu’un troubla la îôte ! La fiancée dut jeune homme — car il n’était pas libre, té gre-| dln 1 — «avait été mise au cohrant de sbiï osed- pade. Elle tomba comnté üiie bombe ddus Lé/ taiilissMUont. et avant que le volage amomeuxi eût pu sè .mettre’sur l'a défense,«il recevait eut pleine figure tout un sachèit 5 de poivre ! " j Le pauvre garçon so mit à pousser des hurlements de douteur. Lés amis s'emparèréhi d«a la coupable, et ils l'auraient lynchée si la po» lice n’était arrivée â temps pour la soustrairai à leur fureur en là conduisant au commissariat, de la place Çolignon.'. ’ i .Quant âJa .victime, qui; se .croyait aveugle,' elle a reçu immédiate ment les soins d'un dccin,, et la vengeance de sa 'fiancée' it’aura probablement .pas de graves conséquences. i| n’en sera pas de même de la coupable, â chars ge de laquelle des. poursuites ont été intentées.] ATENïâTIONteæ — Un tnàridtjc manqué. Hier soir, Unhgc«n4 d« «police, dé siervïoe' «dans Ja rue Neuv«e ; , 'suâA vait d’un reffard méilanicolique et ennuyé te foule des ba-aauds sê bousoulant sur‘les laréU te ira, quan-d vint à passer 'devant lui» t:m«âi danUe »dunc cinquautainie d’aninêes,. i«k;h»e4 men«t habi'ltée, qui lui lança une cêi‘Hadie hw( ceh'd/iai'rc. " ’ . , | Hum ! on a beau être d<e roc, ça fart Lo/ui* iquir© plteisir. Le giarde-yille sut cépencianll dftssimuter la Satisfaction- que »devait lui -e-o«u|: ser -oelte avance flatteuse et, faisanit celui quÿ m’a rien vu-, id reprit sa marche,' calme e*bi d%n«e. ' ; , r j H n'av-ai't .pas fait dix /pas que laj damé Savait rejoint, s^’accrocha^.à son bras et lui soufflait à l’oiroille cette diécêaFatlion iin»ati‘ ; tendue : ;»»..« j —• Jo n«e «vieux «pas- que vous conf-inuiêz ctf métier de-chien. Je vous aime. Je stiis- rtedW à mi'ilions, »épousez-mo.i et ma fortune est § vou9 ! " . î . ; "a -~ Maïs, «madame, vous êtes folle! ne pitÇ d’empêcher de s’écrier l’agenit, aibasoiürdi. \ Fo'lte?... Qui, e.t à lier. Il s’en» aperçuit iâeai4 tôt. De timidie, lai dame devin! im.péir.ie.us-é', bruyante, et,-pour éviter le scandale, ra.gen'fi dut promettre «tout ce «qu'elle voulut e«t 'l»a fairô monter bien- vite dans ün fiacre pour la conî! duiré au commissaîirat de la r»u«e de/Linme, sous prétexte de «la mener à’ ifiHôtel «de»'Villq pour ïe mariage. « : ' • « :»;; ] Au bunoaû- de poilice; l’adora'tricè de J’agemt} fuit ex-amiuéie .par un médecin, qui'la déciarà atibeLùte..; 'de la folie dès grand ours et délivrai: le «permis de collocation» pour son in-leme^! meut provisoire au dépôt de rhôpi-tét Saintîi Jean. • i — Emile y an Képr, agent de change, rue- Métode, 153, Rr., se charge gr.àtuitement tîô la conversion (les Bruxelles T 8 S é. /rôl. 3S20. ! — Automobiles de Dion - Bouton. | Franeau. Palais du Cinqûantenairë, Bp. i s’adapte à lout piano; chacun s s élude, pianiste et organiste. Audit.: fO a rue du Cosigr-èai — Le 'mai üiiduyc. Depuis quetqiué . tem pSj; la .pollice »d»e S.aint-Gilles était ; sti»r i!«ès dent© 4' la suite, des pillages auxquels sè livrait ûn:ë' bande de «maraudeurs dans les maisons, crt coinstruction. Tout récemment, encore, te.ë; entrepreneurs d’immeubles récemmeint édi-; fiés rue de €onstantiin»ople •s’éta-iénl. pl.aim.ts do la:di'Sp.axiltio.n de quantité de matériaux, «/.inc.i poignées et robinets die cuivre, etc. , 0 i Cette intfit, urne 'patrouiille-cte ipioti-ce,. c|iû',.sè' diontant qu’un- beau jour les malandrin© re- vi'eimdfraiiienit continuer le pillage i«nac-henté’, 1 surveillait cette «rue, vit deux individus osc-a- I-adér tes palissades. «Les «policiers firent le guet, certains, la maison» êlant bimree.i;n;ée, 3 uo tes malfaiitenrs n’écha/pipeira.ie , nt,»'pas.- Une ami-heure après, un sac .fut jeté, dians i’en- olos, puis uni second. Deux hommes, a près avoir scruté l’horizon, sautèrent dan© te rue. chargèrent leur sac. sur te dvxs. Ils n’ailère.n,6 .pas loin ! Les •idéaux dirôle© avaient enitévé toute «la «tuyauterie de plomb; Ils ont consen ti à décliner leur ictenitité,; mais.onit refiusé «trahir leurs ho«.s ami»s les. îreoeJeurs, qu»i sq chargeaient; d’écouter, le prodiuat.. «de IIeiu«M vols. . ».-: ■ • La «police a la conviction» que »lo resté die !«( bande ne lardera pas à être -pris. ,/1 .'.»«< BAINS HIDÏEDB. s»'” 5 *"^.^» “«is^ O'averls l« les jours. Massage. EXTRA BITTER VANDEMPERREÆ Une bande de voleurs de quinze ans. De niolre.] corrcspeindajilt d/'Anvers-,, 22 j a tû’ vi«er : ' ; ‘La .police d’e Borgerhout vient d'e mettre/ lai main sur .utile banale -de v.o'Iicuirs bien organJ> jusqu ici sonn «aiu‘meme agie» di’ancien© «gairçons d'e course do grands ruai gaisitois et »dfe» grandies fabriques de lai ville e$ aie Bor^erhout. ... . ' Voici,quielte était.leur façon cl”o,péïer : Connais saint les principaux çHienté de leanrs paliroihis,, ils fabniqiuaient die faux ordires ginés dasdits clients et envoyaient IPun Leurs chierchier, avec les fausses commandiesJ uima certaine q«uanitité..dé:marchaihtdises. Cela dtaraiit depuip »dieux «mois. Ce -fut uine des Vid times de te bande qui découvrit Te-scroquori 1 ^ Elle avait rencontré sâtnedi un de- ses clténlà matin -même, diane sa fabriqué, des ballots , matin même, dan© sa fabrique, de- ba'ilols dé tissus. Il «lui «parla «de «cet âehâ'ti, et gr»ahilie feS ' te stupeur-du« client, qu.i déclara luavoiT t«ierS commandé depuis pïusieirirs mois. L-iudius« triel, .p«ri«s de «soupçons,_ serendiit à son ma,gor Sin., vérifia lès -ordres^ 1 conslàta ‘te ifeu«x d arrêta te chef -de la* bande, « qui - était venm prendirenivra-isoni des mairchand.i©es com»ttia.nri dées. La. ipo'Hice fut'avertiie, eft hter o«n «léeoaiftj vrait l’cnidirof'l'-oir,ces teunes-'l-rôatein«dir.:<n.s Citaient leu.r -bu'it in»; il fallut un« : grand e charsi Te«W«e pour tmvnspOTler les objets voléts. | Hier après-midi on a»rrê!àrt «trois-des cr.itw pHces. L’enquête 000111140. ' * - j — DifTormités des membres. ConsuItatJ lundi, mercredi, de 1 à 3 heures, 79, rue de[ rinstitut. Jumet. Docteur Dogniaux. 1 — Incendie dans une église. — Une panique A On mande de Philadelphie, 22 janvier : r : : Ira feu s’est déclaré dans une égLise; Lue pa*! nique s’est produite au .cours de ' laquelle dijÿ! huit personnes ont été ( tirées et iquarante blesni «ées-i — Beurre crème 1 fr. 60 le demi-; kilo. Raison Briers, 18, rue deLouvalnJ
