6 e ANNÉE Dimanche 18 Novembre! 1892 -r- Édition A B N* 318 TIRA GE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES . distribués gràtuitementdàns ; toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements \en province ■ . 1 'V.'*. s . ; • ? • " ■*. .' N - Los personnes. habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr. 1.80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7.30 par an. ; ;. >'î ■ : ;. ' On peut t'abonnir à tout les bureaux de patte et' aux faetem m tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 11 novembre, S heuret matin Température maximum Je la veille £*0 » moyenne » £°j .OtKfvationtà midi Température 10°l Baromètre Humidité (100 -humidité absolue) 89 Yant dominant SSE Soleil, ievi-r. «h 50 — Coucher, 15h. 58 Lune, lever, 00 h.00 — Coucher, 13 h. 56 Le T hormometre de lTngénieur-OptiCien Fisch Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minirna de la nuit 7°au-dessusde zéro; a midi -t‘2 1 au-dessus do zéro. \ ' Los annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL.44, rue de la Maduleins ! ; " et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION: 42, ru.© d’Isabelle REDACTION: 46, aria© d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT RAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 la ligne. . . . 2.00 Nécrologies VAISSEAUX BRULES par Claire de Chandeneux ; -tel est le titïe du nouveau roman dont'ndus commençons la publication ; dans notre supplément d'aujourd’hui. ET LE MOI C’est souvent par la vanité que l'homme atteint au ridicule, bien plus souvent, hâtons- nous ;de le due, que par le sublime. Les plus fins esprits n’en sont pas exempts et s’y cassent lé nez, comme les plus beaux papillons . yont immoler leurs beaux élytros d’or à la misérable clarté d’une bougie qu’un souffle suffit à éteindre, ou comme les alouettes vont atlx miroirs. Rares sont ceux qui se contentent de paraître ce qu’ils sont; même ceux qui possèdent une; valeur et qui sont « quelqu’un » ne dédaignent pas d’augmenter un peu leur , prestige par un éclat d’emprunt. Comment eii vouloir alors à ceux qui, ri’étant rien, veulent au moins mettre un peu d’or sur leur cuivre vert-de-grisé, pour briller aussi ? Plus le siècle sô démocratise, moins leshom-. mes sont simples, et je ne pense pas qu’aucune époque fut éprise d’un plus grand désir de confortable apparent. Mpme ceux qui n’ont guère de quoi satisfaire leurs goûts, veulent au moins paraître lesavoirsatisfaits. Etiln’estpas de précautions extérieures qu’on ne prenne pour Taire croire qü’ii en est ainsi. Quand la : surface est belle, on s’imagine volontiers que le reste est en rapport, car la badauderie publique n’a rien perdu de sa puissance.  Après l’argent, le plus puissant levier, dans . ce siècle, aura été l’aplomb et l’audace. Oser tout est le secret de bien des fortunes; savoir mentir effrontément est le plus précieux don que les fées modernes puissent mettre dans le berceau du nouyeau-né. L’aüdaee et l’effronterie ; ont bien: piùs lès' dehors de la franchise, que la timidité et les scrupules. ' - ' Et tel qui mériterait qu’on l’éconduisît ' du bout de la botte, n’a guère de'peine à se faire accueillir avec faveur, parce qu’il a pris la précaution de se vêtir de ce manteau magique de l'audace. Plus il est descendu bas, plus il relève le front; celui qui â perdu tout scrupule possède, pour réussir; dés chances triples, puisque le voilà débarrassé une bonne fois de ces « veto » de conscience, de ces révoltes intérieures, qui retiennent les gens honnêtes de certains moyens et leur opposent une barrière infranchissable.  Une fois arrivé au déshonneur, tout est à gagner, rien à perdre pour l’audacieux. Que peut-on lui reprocher qui lui soit sensible ? La fierté, l’amour-propre, l’honneur, la droiture, il y a beau temps qu’il les a tués en lui, hôtes inutiles et gênants. Certes, il ne faut pas qu’on s’en aperçoive; il fait, au contraire, grand étalagé de leur défroque. Sa canaillerie se revêt volontiers de l’hermine et sa voix a plus de sincérité et d’accent convaincu que n’en avait celle de Caton lui- même. Aventuriers de tous genres, le monde en est semé, et gare à ceux qui se mesurent avec eux. Ce n’est plus l’honneur qui gène leurs mouvements; üné audacieuse faconde est bien plus précieuse et plus profitable que ces préjugés. Dans une compétition entre un honnête homme et un fripon, le fripon a tous les atouts dans son jeu. Je connais,pour lesvoirpasser dans nos rues, des gens, escrocs de profession, notoirement connus comme appartenant à des bandes organisées, condamnés plusieurs fois à des peines minimes (car ils ont soin de ne jamais sortir sans le code pénal pour Baedeker), individus décidés à toutes les infamies, à toutes les abjections, à tous les crimes peut-être, pourvu qu’il y ait rapport d’argent, qui vont le front haut, fréquentent les tavernes, s’attablent sans façon et imposent même parfois l’ignominie de leur société à quelque fils de famille qu’ils tiennent « par la patte » (car ils pratiquent l’usure aussi), et dont ils se servent pour se donner du ton. Vêtus du reste avec une élégance recherchée, le ruban ou la rosette à la boutonnière, ils ont môme une distinction d allures qui dissimulo à souhait leur origine et sert admirablement leur but. Us tendent ainsi leurs réseaux dans lesquols de temps à autre quelque naïf va donner tête basse. Le rastaquôuérismo bat son plein. Ces gens paient d’audace; ils savent bien par quels sols moyens les hommes so font prendre et combien ilfautaltacherdcprix à l’extérieur, «h mise, à l'allure, â l’apparence. C’est bien par là qu'fis agissent, qu’ils parviennent à capter la confiance et qu’ils se font profits. Comme fis savent à propos faire sonner : lor sur le marbre et tirerun portefeuille bourré do banknqles J Des gens de si bel air doivent être de grands seigneurs et les naïfs éblouis se livrent eux-mêmes pieds et poings liés. Flatter la vanité, aiguillonner l’orgueil, quelle ressource inépuisable ! ^ « Il y> un ■ travers qui tient uniquement à la sottise immuable et qui est bien curieux à étudier, en ce qu’il nous montre le penchant irrésistible qu’ont les hommes.pour tout ce qui est clinquant.li dévoile au fond de notre nature des sentiments ridicules peu en rapport avec les grandes aspirations égalitaires dont notre siècle est remué. Jamais plus qu’aujôurd’hui on n’a vu des gens avides d’honneurs stériles et de redondances vaines. Je sais dès personnes très honorables, ayant une vio irréprochable, qui pourraient se contenter ■ de vivre fort heureuses au milieu de leur famille, et que la seule vanité rend profondément malheureuses ; qui, pour satisfaire leur manie.seraient prêtes à toutes les bassesses et à tous les ridicules; qui changeraient volontiers les opinions de tonte leur vie pour le plaisir devoir un rêve absurde satisfait. Je sais un infortuné provincial,petitnégociant,qui, certes, deviendra fou l’un de ces jours: il a rêvé d’être décoré de l’Ordre do Léopold. Pour arriver à cela, comme il n’a aucun titre (ce qui à la rigueur pourrait en être un), il a imaginé d’envoyer ses produits ■ dans toutes les expositions;il fait ensuite demultiplesdémarches chez ses députés, chez son 'bourgmestre, et lorsque, principalement par intrigues, il a obtenu Une récompense, on le voit tout glorieux. Il espère, il écritdeslettres,multipliesesvisites et recommence ainsi depuis dix ans, hélas! sànssuccès,maisavecunacharnementcroissânt. Il s’est fait membre de toutes, les sociétés de sa petite ville, en crée pour se rendre populaire : il a réussi surtout à faire rive de lui. Il y à quelques jours, il nous conta, les larmes aux yeux, qu’il était persécuté, que le bourgmestre n’avait pas voulu le faire chercher en . V-piturë^ à. son . arrivée., à la^gfrë èt; s’était refosé à- lui Ôffi'ir le- vin d’honneur à l’Hôtel de Ville à l’occasion d’une médaille d'argent obtenue dans une exposition û’ôutre- Rhin. « Vous comprendrez, ajouta-t-il, ils sont jaloux parce qu’ils saventbien ques’ilsm’avaient reçu, le Roi n’aurait pas pu faire autrement que de me décorer ! » Dans six mois il sera fou. L’histoire est tout à fait authentique. Combien de cas se rapprochant de celui-là n’y a-t-il pas ? Oh! vanité humaino,voilà bien de tes coups! La décoration ! avoir la décoration ! On en a fait des vaudevilles, des opérettes, des comédies; qui sait si l’on n’en pourrait pas faire des drames? Une autre manie où la vanité atteint les limites du ridicule, qui est bien répandue et dont il faut rire aussi, car elle est vraiment désarmante, c’est celle qui fait qu’un tas de braves gens, à qui le hasard a donné un nom commençant par De ou par Van, veulent absolument so donner la particule. Si vous les excitez un peu sur ce chapitre, ils vous diront qu’ils ont un arbre généalogique complet, qu’ils descendent d’une famille illustre et que leur sang a coulé sous les murs de Jérusalem ! Vous ne leur feriez mettre un grand D à leur nom pour rien au monde. Et cependant ce sont parfois des gens instruits, intelligents en somme, à qui les parents, de braves bourgeois, ont légué un nom bien roturier, très honnête, sans prétentions* illustré seulement de leur labeur et de leurs veilles. Ce travers humain, l’un des plus inoffensifs assurément, a servi seulement â donner assez bien de besogne aux employés et fonctionnaires des archives, qui sont harcçlés par les demandes des grands D qui voudraient bien avoir le droit de devenir petits et qui sc passent généralement de ce droit sans vergogne. Que de fois no vous a-t-ellepas fait sourire, cette nomenclature de noms à particule derrière laquelle on sent la supercherie vaniteuse, et qui égaie les échos des journaux mondains ! Comme si le nom valait quelquq chose par lui-même ! Un beau nom est celui qui a été bien porté, qui a servi de drapeau en quoique sorte à toute une lignée d'hommes et qui est resté fier et immaculé malgré les bourrasques, les orages et les rafales qui se sont succédé et ont battu ses plis. U est des noms de vieille noblesso qui ont un grand éclat,non parce qu’ilssonUdcnoblcsse», mais parce qu’ils ont été grandis par ceux qui les ont portés et qui les portent. Il y en a d’autres qui sans blason ni particule ont un éclat égal. Jadis on récompensait la valeur par l'anoblissement et la noblesse constituait une légion d’honneur. Nous sommes loin do là aujourd’hui. Qu’esl-ce qu’Edison gagnerait à s’appeler « d’Edison »? On pourrait ôlcr à Lesscps sa parliculo san3 rien diminuer de sa valeur Croyez-moi, bons beuigeois et fils de bourgeois surtout, tenez-vpus-en à ce que vous étés; écoutez Montaigne qui vous dit : « Contentez-vous de par Dieu de ce quoy nos pères so sont contentez et de ce que nous sommes; nous sommes assez si nous le savons bien maintenir, Ne désabyouons pas la fortune et condition de nos aieux et ostons ces sottes imaginations qui ne peuvent faillir à quiconque a l’impudence de les alléguer. » Si vous voulez vous particul...ariser, que ce soit par le talent, le travail ou tout autre noble sentiment qui vous distingue aux yeux de tous. . Il ne doit plus suffire d’un nom aujourd’hui pour avoir la première place. Les temps sont changés. Qu’importe qu'il y ait une belle étiquette sur la bouteille s’il n’y arien dedans? Supercherie bien vite démasquée. A doux heures do sa mort, Alexandre le Grand — devant qui, suivant l’énergique expression de l’Ecriture, « la terre s’était tue » soumise — répondit à ses généraux qui, accourus à son chevet, lui demandaient à qui il laissait l’empire, ces mots historiques : Au plus digne. Dans notre époque démopratique le mot devrait être plus vrai que jamais; les privilèges sombrent do' toutes parts et il est vraiment étonnant dans ces conditions qu’il faille, en voyant ce qui se passe sous nos yeux, remplacer la belle apostropho d’Alexandre par cette autre : Au plus effronté. , Eddy Levis. -o~ .PETITE ".GAZETTE' Le conseil dès généraux de cavalerie s’esfc réuni hier après-midi, au ministère de la guerre, sous la présidence du comte de Flandre, commandant supérieur de la cavalerie. Ces messieurs se sont mis d’accord sur les noms des officiers qui doivent être promus. * * Le Conseil supérieur du travail se réunira en assemblée plénière lundi prochain, â dix heures-da mâtin, ,uù JPal$s$es Académies. » * # Hier après midi à eu lieu, à la salle Marugg, une assemblée générale des zouaves pontificaux réunis à Bruxelles pour célébrer l'anniversaire de la bataille de Mentana,- Le général de Charettc assistait à la réunion. Le marquis de Résimont, qui présidait, a donné lecture d’un ordre annonçant l’institution, par un bref du pape Léon XIII, d’une médaille commémorative accordée aux zouaves qui ont défendu le Saint-Siège et continuent à lui donner des preuves de dévouement. Le comité a procédé ensuite à la distribution de ces médailles, puis les anciens zouaves se sont réunis en un lunch .plein de cordialité. La Commission de l’adresse s’est encore réunie hier après-midi dans une des salles des commissions de la Chambre. Etaient présents : MM. de Lantshcere, président, de Moreau, Meeus, De Smet-, Anspach et Woeste ; le sixième membre, M. Graux, s’était fait excuser. M. Woeste a donné lecture de son rapport qui a été approuvé par tous les membres — à part M. Anspach qui s’est abstenu. Le rapport est la paraphrase du discours du Trône; mais de plus il affirme que la majorité suivra le gouvernement dans la voie où il s’est engagé et qu'elle a confiance en lui. v- * * On sait que le major Wahis, rentré d’Afrique il y a quelques jours, a ramené avec lui quatre jeunes Congolaises. Elles ont été envoyées à l’institut de Gyseghem où elles ont reçu le baptême cette semaine. Les plus hautes familles gantoises s’ôtaient disputé l’honneur de les tenir — ceci est une figure — sür les fonts baptismaux. * * * Notre confrère le Voyageur, sous la signature de M. Van Havermaet,annonce plaisamment la future retraite du concierge de notre Hôtel de Ville. « Il n’est bruit dansnotre.Landerneau communal, dit-il, que de la retraito, probable d’un de nos fonctionnaires, certes, si pas le plus haut plpcé au point de vue hiérarchique, tout au moins encaissant, appointements et bénéfices compris, plus que le bourgmestre de Bruxelles, qu’un ministre, que le président de la cour de cassation ou que n’importe quel fonctionnaire ou magistrat du pays ! On dit que le futur démissionnaire se construit un château sur Jes bords de la Meuse où il compte se retirer après fortune faite! Déjà un syndicat est en formation et on compte offrir à la ville de Bruxelles cent mille francs et l’entretien do notre palais communal pour une exploitation de cinq ans. Plusieurs personnages haut placés brigueront l’emploi; seulement ils y mettraient comme condition qu’ils pourraient s’intituler : gouverneur do l’IIôtcl de Ville; nous verrons ce qu’il y a de vrai dans tous ces racontars. » * * * Nous avons conté le cas de ce chasseur-éclaireur qui, dans les rangs, mardi dernier, s’étant mis à crier sur le passage du cortège royal, avait été renvoyé d’emblée par le major Leurs. Le général Stocfs, commandant la garde de Bruxelles, vient, par un ordre du jour longuement motivé, d’approuver la sentence de renvoi pvononcéo par M. Leurs. A ce propos, le Franc-Tireur dit : « Pour ceux-là qui objecteraient que crier sous les armes : « Vive le suffrage universel î » ne constitue pas un acte séditieux, nous répondrons que co n’est pas la signification de ce cri — qui n’est pas séditieux — qui a motivé la mesure de rigueur en question, mais bien le refus, prémédité, d’obtempérer à un ordre formel répété devant le front de la troupe au moment de son arrivée sur l’emplacement qu’elle devait occuper pendant la durée do la cérémonie. « Jt x X Le superre cheval mecklenfbourgeois, Cap de Maure, quo montait le Roi à l’ouverture dos Chambres, mardi, a été vendu à cause de l’écart qu’il avait fait en recevant sur le nez les petits papiers lancés par le socialiste Schenck. On sait, ou on né sait peut-être pas, que les chevaux montés par le Roi dans les cérémonies officielles doivent être « mis >■ de telle façon qu’ils ne fassent jamais la moindre incartade." Indépendamment du dressage spécial qu’ils subissent à cet effet, ou les galope, le matin même du jour où ils doivent être montés par le Roi, jusqu’à ce qu’ils soient absolument éreintés et incapables de se rebiffer à quoi que ce soit qu’on leur demande. x. * * Les tableaux des concurrents pour le prix de Rome viennent d’arriver au Musée.’ Ils seront exposés dans une huitaine au Musée moderne. * » * Il n’est pas sans intérêt pour les Bruxellois qui jusqu’ici ont toujours cru qu’en flamand cycle—bi ou tri—se disait « velocipiôtt», de connaître la véritable traduction néerlandaise. Le Moniteur d’hier nous l’a apprise — à l’occasion de la circulaire de M. De Bruyn. Ça se dit : « Snehvielen ». Maintenant-, nous pouvons dormir tranquilles. ♦ * * Au Parc. — Après avoir laissé doucement reposer pendant quelques années, dans la mémoire des Bruxellois, le rôle de Gringoire et celui du Gendre de M. Poirier, que Coquelin nous avait servis tant de fois avec uneinsistance qui avait fini par nous lasser, l'illustre comédien a cru le moment venu de nous les rendre enfin. Et il lions les à rendus, hier, au Parc, 'Ses' calculs étaient justes. : le publie bruxellois a paru enchanté et a fait à Coquelin un succès où la reconnaissance était probablement de moitié. Il joue d’ailleurs ces deux rôles, comme autrefois, admirablement. Peut-être est-il devenu un peu « marqué » pour celui de Gringoire, et dans ses grandes tirades — où il lui arrive, ma foi, de bafouiller comme un simple troisième rôle — le souffle lui manque-t : il çà et là. Mais son animation, sa variété d’expression, son autorité font tout passer. Coquelin est secondé par une troupe quelconque, dans laquelle on a retrouvé hier deux aimables anciennes pensionnaires du Parc, Mme Rose Lion et Mme Rolland. Elles ne sont pas ce qu’il y a de moins lion dans cette « compagnie » de hasard, où M. Jean Coquelin fils n’est certes pas ce qu’il y a de meilleur. Il a hérité de son père les deux petites trompettes (le nez et la voix); mais il n’a de lui que cela Passable dans le rôle de Verdelet du Gendre de M. Poirier, il est au-dessous du médiocre dans celui de Louis XI, de Gringoire, — ce beau rôle, liôlas ! tout de physionomie et de caractère, qu’il joue en Mascarille, avec de grands éclats de voix, sans nul souci de composer le personnage et avec une figure et des façons de portefaix. Coquelin père devrait bien, dans l’intérêt do son fils, sinon par scrupule littéraire, empêcher la perpétration de pareils sacrilèges. L’Alcazar annonce pour demain dimanche, â 2 heures, la 4° matinée de Bruxelles Electrique. A eh juger par la feuille de location, il y aura chambrée complète comme dimanche dernier. t Ces représentations dominicales se sont acclimatées à Bruxelles, elles ont leurs fidèles, leur public spècial. Dimanche soir la Revue de MM. Luc Malper- tuis et G. Garnir sera jouée pour la 35 e fois. Le programme de la partie de concert a été entièrement, renouvelé et de nouveaux artistes, M. Lauvergeon, l'excellent comique des Ambassadeurs, et Mlle M. Sarra, viennent de débuter avec un très grand succès. * * * A PROros de l’Académie française et des vides que la mort vient d'y faire, on a beaucoup parlé de Barbey d’Aurevilly, qui no fut pas de l’Académie, et d'Emile Zola, qui n’en est pas encore. Sait-on que ce3 deux hommes so détestaient — ou peu s’en faut? Un jour —- il y a déjà longtemps de cela — Zola annonça « qu’il allait entrer dans le3 écuries (l’Augias ». — Dame ! pour y ajouter, dit Barbey, qui avait la dent féroce. M. Zola dut en être blessé, oar, dans une « revue » des grands écrivains contemporains, il ovJblia le nom do l’auteur do Ce qui no meurt pas. — Penh ! — répondit-il à quelques amis qui lui en faisaient justement le reproche, — pcunl M. Barbey d’Aurevilly !... Mais il n’est pas seulement dans ses meubles!... En revanche, ah ! en revanche, tellement d’illusions qu'en so voyant dans une armoire â glace il se croit au bord du lac do Genève ! I.e mot fut rapporté « tout chaud » au terrible Barbey qui, comme bien on pense, ne demeura pas coi,. — Oh ! môssieu Zola, lui, — riposta-t-il du tac au tac, — oh ! môssieu Zola bâille en regardant le Léman et... rêve d’une armoire à glace !... 'i' * JA Lune de miel. — Jeune mariée à l’époux : — M’aimes-tu bien réellement, là, bion fort? — Mais certainement, ma chérie. Mets-moi à l’épreuve... jusqu’à concurrence de cent fraucs. «t * * Feuillets détachés d’album : La grande faiblesse des hommes, o’est de croire les femmes plus canailles qu’eux. Quand on vous dit que vous êtes un malin,ouvres l’œil: on s’apprête généralement à vous rouler. Dans la bonté que certaines gens témoignent à leurs inférieurs, il y a souvent une crainte vagua que les rôles ne soient renversés un jour. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Une exposition à Berlin Berlin, 11 novembre. - Les industriels et commerçants de Berlin Sô sont réunis hier et ont décidé de prendre immédiatement dos mesures pour l’organisation d’une grande exposition à Berlin, entre 1S93 et 1897. '- A la frontière Est Berlin, 12 novembre.. Après le journal la Post, la Kreuszeitung confirme, à son tour, les concentrations de troupes auxquelles on procède sur une vaste échelle en Russie ; ce journal se défend contre la supposition qu’en attirant l’attention sur ces mouvements il songe à rallier l’opinion publique au projet militaire ; de, jour en jour, ajoute-t-il, les chances de son adoption diminuent. AXJTItXCIIE: La crise ministérielle hongroise. — £,© cabinet Weckerlé Budapest, li novembre. Le cabinet de Weckerlé a une couleur de démocrate-libéral. . ; AI. de Weckerlé est le premier président du conseil ayant une origine bourgeoise ; M. Tisza appartenait à la noblesse. :■ JL de Weckerlé acceptera comme ministre, atta^ ché à la personne du Roi, en' remplacement4e M. Szoegyeni, le chef de section M. de Papay, homme de confiance du monarque. Le portefeuille de l’intérieur sera donné à M. Rade, partisan de M. Tisza. Le portefeuille de l’intérieur est encore brigué en outre de M. Stéphane Tisza, par M. Szilagyi. Si ce dernier l’obtient, le portefeuille de la justice deviendra vacant. On commente vivement l’attitude de M. Kolo- man Tisza ; tous ses efforts ont tourné contre lui et il doit s’avouer vaincu. ÉXATS-'ttJNfl» L’élection présidentielle. — Résultat définitif New-York, 11 novembre. Le résultat des élections présidentielles est définitivement le suivant : M. Cleveland, 303 voix ; M. Ilarrison, 113 ; M. Weaver, 27. (Dalz.) Le bill Mackinley New-York, 12 novembre On croit généralement que M. Cleveland, aussitôt qu’il aura pris possession du pouvoir, convoquera une session extraordinaire pour demander la révision du tarif douanier actuel. Le nouveau cabinet Voici la composition probable du nouveau cabinet : secrétaire d’Etat, William Whitley ou G. Phelps, du Yermont; secrétaire du Trésor, John Mac-Gherson, du New-Jersey; secrétaire à la guerre, John Campbell, de l’Ohio; secrétaire à la marine, Herbert, de l'Alabama; secrétaire des affaires étrangères, B.-E. Table, de l’Illinois; secrétaire do l’agriculture, William Hatch, du Mis- soiyi ; secrétaire des postes et télégraphes, Harrity, de Pc-nsylvanie; procureur-général, Collins, de Massachusetts. On dit que M. William Whitley préférera peut- être le poste de ministre en France, en remplacement de M. Wittlan Reid. HTStt/kraCIE Aplanissement de l’incident franco-suisse Paris, 12 novembre. On n’a pas oublié l'incident de la gare internationale de Genève. M. Ribot, ministre des affaires étrangères, vient de conférer à ce sujet avec M. Lardy, ministre de Suisse «â Paris, qui avait reçu du conseil fédéral l’ordre d’en référer au gouvernement français. M. Ribot a justifié la révocation do l'employé de la C io P.-L.-M. et a exprimé le désir de voir clore l’incident. Il déclare qu’il a confiance que la Suisse voudra bien reconnaître que dans cette affaire l'administration française n’a eu à aucun degré L’intention de porter atteinte aux légitimes susceptibilités de la Suisse et qu’elle s'est exclusivement préoccupée do mettre fin à line situation qui no pouvait se prolonger sans de sérieux inconvénients.  Dans son entrevue avec M. Lardy, M> Ribot a constaté que la révocation de Bernoud par le ministère français est la conséquence d’un blâme iniligé antérieurement à ce dernier pour défaut de conduite, par la Compagnie, appuyée parles membres du comité genevois ; que sans doute le Con- seil fédéral ignorait les véritables circonstances qui ont amené cette révocation; mais sur l’inlor- vcnlion ofileiclle du comité genevois, le ministre mettra Bernoud â la roi mile avant do lo révoquer. A Carmaux i Suivant sans doute les conseils do MM. Clemenceau et Pclîalin, les quatre condamnés graciés et repris par la Compagnie de Carmaux sont des-, condus ce malin dans la mine. Los cinq autres graciés sont partis À midi pour Albi où lo travail leur est assuré. % Le conseil des mines de Carmaux a déclaré qu» ces ouvriers étaient partis pour Abbi provisoire-; ment, jusqu'à ce que du travail puisse leur être fourni de nouveau â Carmaux, conformément A co qui a été promis à MM, Clemenceau, I’cllctan et Millcrand. -
