p' ' - >'• ,i~. »*».' .. • f* 6 • viSlic -A:„l LE isom VENDREDI 21 OCTOBRE 1955 AU PALAIS DE BRUXELLES ilS|Sf§§ La F, -G* T. B. précise sa position Dans un document qu’elle- à ren-. du public, jeudi matin, la; Fédeïa: tion générale du travail de Belgique précise sa position à l'égard des problèmes économiques et sociaux, on général, et du problème de f>là réduction de la durée du travail en particulier. La politique de la F.G.T.B, depuis la Libération Trois diplomates ont présenté leurs lettres de créance au Roi. jeudi matin, au Palais de Bruxelles. —* On voii ci-dessus, de gauche à droite, M. Schaus, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg, M, Pirotti, ministre d'Uruguay et Kovacs, ministre de Hongrie. A la Commission sénatoriale des Communications il Lès difficultés lerspectives à Il y aura bientôt plus de pensionnés que d'effectifs au travail Là commission sénatoriale . des Communications, a entendu, • jeudi, un-.long., exposé de M. De- Vos. directeur, général’ dé la Société .nationale des chemins de fer belges, sur les difficultés d’exploitation et les perspectives... , ' Le- directeur générai a d'abord souligné que la Société connaît pas mal'-'de' handicaps- par rapport aux autres transporteurs. La charge des pensions est très lourde!:. trois milliards, soit 25 % de la charge totale du budget. Elle ira en. augmentant jusqu’en 1960, et il y- aura bientôt plus ' de pensionnés que d’effectifs au travail. Dans le domaine du parc des wagons. un tiers a plus de quarante ans et la moitié des places offertes aux yoyageurs le sont dans dés wagons eh bois. Une trentaine de. wagons-par mois sont mis à la mitraillé , et il - faudra. augmenter les voitures . métalliques, sinon on disposera de moins de places en 1958 qu’actuelle- ment. La Société ■ a fait un gros effort pour améliorer la situation au cours des trois, dernières années. Les effectifs ont été’réduits de dix mille unités. Malgré , la hausse dès prix.- le poste de l’énergie a été réduit de 1.390 millions. • Les' comparaisons- avec les autres réseaux sont impossibles,. a ajouté M, De Vos. Aux Pays-Bas, la charge des pensions èst-de 8 .%. du montant des 'salaires; en Belgique. 45 %. En Belgique, toutes les lignes sont exploitées;.en Suisse, une grande partie des lignés sont encore exploitées par , des,.sociétés, privées. La charge des' pensions" y : est dé- 63- ^•'■inferieure à celle de la S.N.C.B. Le réseau y est électrifié à ...100 %. En France, l’Etat ■'intervient pour une large part dans là> charge des pep sions.' En Amérique, 1 ' il y a 350.000-kilomètres de lignes réparties entre une centaine dé sociétés. Là-bas comme ici, le trafic-voyageurs èst en déficit, mais' celui-ci ne se chiffre qu’à 5 ou -, 6 % de l’ensemble. On pratiqué en Amérique un trafic-marchandises de masse. L’expérience américaine confirme que le transport par chemin de fer n’est nullement périmé. Il convient donc de poursuivre la rationalisation., la; simplification et d’éténdre lés pouvoirs et les responsabilités, des fonctionnaires. Le trafic sur les axes principaux doit être reconsidéré et il faut poursuivre l’amélioration technologique. La traction-vapeur doit disparaître au plus..tôt. et il faut moderniser les voitures" selon un modèle standardisé. Lorsqu’on ramène à l’échelle belge les dépenses consenties aux , Etats-Unis ou en Angleterre sur. une période d’une dizaine d’années, il nous faudrait de 15 à 20 milliards. Avis divers ,M. Segers, ancien, ministre des Communications, a estimé que l’assainissement est possible par une collaboration' confiante entré la Société et l’Etat. Les recettes-voyageurs sont trop minimes parce que l’Etat oblige la Société à transporter dés voyageurs à des prix réduits, ce qui' représente 1,75 à 2. milliards par an. ,11 faut soit une augmentation des tarifs, soit une intervention de l’Etat. Pour les abônnemènts ouvriers, il < faudrait 1 faire intervenir l’industrie. Aù sujet des pensions, M. Segers se demande si l’on ne peut assimiler'la plupart des catégories; de travailleurs au personnel de l’Etat. M. Van Impe a demandé une amélioration du sèrvlce’de -livraison, à domicile et proposé la mise à là pension, à l’âge normal, pour certaines catégories de travailleurs de la S. N. C. B, Il a réclamé la reconnaissance du syndicat libéral. M. De Block a préconisé l’électrification des grandes lignes et la mise en service des diesels sur les lignes secondaires. M. De Vos a souligné qu’il est impossible de changer quoi que ce soit au régime des pensions sans l’accord des deux tiers des membres des commissions paritaires. Seul le Parlement peut voter une loi imposant, un autre régime. Séance de l'après-midi La commission a poursuivi, jeudi après midi, l’examen du budget, sous la présidence de M. De Block, et en présence du délégué du ministre, M. Struyf, chef de cabinet adjoint. La Régie des T. T, incessant du réseau. Répondant à une question de M. Segers, ancien ministre, le directeur , général a précisé .que ' la : Régie' des • T. T. n’avait pas émis d’emprunts , au cours de l’exercice 1955, ses réserves de trésorerie lui ayant permis de. faire face aux investissements en cours. Le programme financier devant permettre de réaliser les plans d’équipement de la Régie exigera, à' partir de 1956, et théoriquement jusqu’en 1960, l’émission annuelle d’un emprunt de l’ordre de 1.200 millions. . Le réseau radio-mobile (pour automobiles) ne compte que peu d’abonnés, mais leur nombre atteint un chiffre record dans la région anversoise. M. De Block,. tout en félicitant la Régie pour ses réalisations, remar-. quables, notamment dans le domaine du réseau télex, a exprimé l’opinion que les.tarifs de location des appareils de télex sont- encore trop élevés, surtout pour les journaux, qui .en s’équipant à leurs frais, pour recèvoir leurs télégrammes - directement à .leur siège d’exploitation, font réaliser à . la. Régie une grosse économie' de porteurs de .télégrammes. Il serait juste, estime M. De Block, qu’on tienne compte de cette circonstancé dans l’établissement des-prix de location. , . M. Useldirig a demandé que : l’on envisage la possibilité de réduire les tarifs téléphoniques interurbains pour les villes situées à grande distance de, la-capitale, comme c’est le cas':des;.villes-du Luxembourg. ' M; 'Hàroèrs a.fait alôrs. ; un exposé,- d’où, il -.résulte, que. lors, .de, l’établissement dès tarif s., actuellement em-vigueur,' on a- déjà; ténu, compte, desosituationg-régionales. - . .. AU CONSEIL DE L'EUBOP] La réforme de la sécurité sociale La Commission du Travail ,dù Sénat s!est réunie jeudi matin. 'A une question de -M. Parmentier, le ministre a., exposé, les rétroactes de la réforme de la sécurité sociale. Le sénateur, libéral a demandé encoré si. les arrêtés pris sont- 'conformes aux déclarations faites par le ministre au Parlement. M. Troclet: répondra la semaine prochaine. Un « petit plan Marshall » pour Otalie, la Grèce et la Turquie ? Strasbourg, 19 octobre. 'M. Sean Mac Bride, ancien mi nistre des Affaires étrangères d’Irlande, a lancé, mercredi après midi, au Conseil de l’Europe, l’idée d’un < petit' plan Marshall > destiné à l’Italie, à la Grèce et à la Turquie, Les crédits nécessaires pourraient provenir en partie des fonds rendus disponibles par- le remboursement des crédits du plan Marshall, qui doit Commencer cette année.,L'O.E. C.E., officieusement consulté,- s’est montré favorable au projet. Des crédits . supplémentaires devraient être mis directement à la disposition de ces trois pays par les pays membres du Conseil de l’Europe. Les Etats-Unis n’ont pas encore été' consultés sur la réutilisation éventuelle d’une partie dés crédits Marshall qui, leur sont rendus. . Un plan d'encouragement du tourisme en Europe L’assemblée consultative du Conseil de l’Europe a approuvé, par 71 voix contre 11 et 2 abstentions un plan de simplification et d’encouragement du tourisme en Europe.  Ce plan comprend un système d’épargne dans le cadre duquel un < bon d’épargne tourisme .» pourrait être échangé durant lés vacances contre un * billet. du Conseil de l’Europe», qui permettrait un voyage dans tout, pays participant au plan. Ce bon serait, en outre, accepté en remplacement 'du passeport durant la validité du billet.. Ce plan préconise, en outre, une augmentation considérable des allocations'- poür encourager'"lès 'échanges d’ouvriers et la création d’organisations populaires du .tourisme et de clubs « d’épargne-vacancesï. Pour un Conseil européen économique et social MM. Henri Heyman (çhrétien-sp- ciàl) et Fernand DçhoüSsè (socialis te); tous deux délégués dé là Bélgi- •que; ont-proposé à l’Assemblée'consultative du Conseil de l’Europe, un plan portant création d’un Conseil européen -économique' et social! dé nonante-trois membres, nommés par les gôuverneménts membres,' pour contrôler et mettre en vigueur lès droits sociaux' essentiels des citoyens des divers pays. Ils ont également proposé l’adoption d’une Charte européenne qui garantirait le droit au travail « dans des conditions digues et stables », ainsi que des salaires minimuns et le droit de grève. Le dépoussiérage des mines La remise des prix du Conseil supérieur d'hygiène Elle a entendu un exposé de M. Hamers, directeur général de la Régie des T. T., sur Factlvlté de cette administration. Le budget de la Régie se termine par un boni. Les déficits des exercices 1945 à 1953 seront totalement résorbés à la fin de l’exercice 1955. M. Hamers a rappelé les réalisations de la Régie au cours de l’année 1955. Conformément à son programme, elle a poursuivi l’automatisation au réseau téléphonique. Elle a uchevé l’installation de soixante-trois bâtiments nouveaux. L'automatisation du réseau téléphonique est pratiquement achevée. En ce qui concerno le téléphone automatique international, la Belgique est prête. Dès que les autres pays seront équipés, elle pourra éta» bllr progressivement l'appel téléphonique international avec les pays limitrophes. Toutefois, l’équipement de ces derniers n’est, pas aussi complet que le.nôtre, et cela posera certains problèmes qui, néanmoins, pourront être résolus. M. Hamers, après avoir esquissé l’évolution des systèmes télégraphiques en usage en Belgique, a montré le développement considérable pris actuellement par le système telex. Il en a souligné les avantages par rapport au téléphone, ce qui explique le développement Le Conseil supérieur d’hygiène des mines, réuni jeudi matin en séance solennelle au ministère du Travail, sous la présidence de M. Achille Delattre, ministre d’Etat, a procédé à la remise du prix-annuel décerné pour les travaux en vue du dépoussiérage des mines. M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, et M. Jean Reÿ, ministre des Affaires économiques, assistaient à cette cérémonie qni s’est déroulée eh présence de MM. Ha'ssé, secrétaire 1 - général; Mitchell, représentant de la C. E. C. A.; Meyèrs;'-directeur général de l’Administration des mines; Boulet, directeur, ' de directeurs-gérants de charbonnages, des docteurs Dejar din et Gérard, du Conseil supérieur d'hygiène des mines, de hauts fonctionnaires, de délégués du corps des mines, de l'administration et de re présentants des organisations syndicales. ■ Après avoir remercié les personnalités présentes, M. Achille Delattre a félicité les chercheurs qui ont réussi'à mettre au point des: outils nouveaux ou à corriger les défauts ou- déficiences des appareils ou des méthodes mises en œuvre dans les mines en vue d’y diminuer le dange^ des poussières nocives. L, e ' président souligne la part considérable prise dans cette ba taille par l’Institut d’hygiène des mines de Hasselt et rend hommage à la mémoire du professeur Bidlot ui a fait de cette institution une _es premières du genre en Europe. Il congratule M, Houbrechts, le di recteur actuel, ainsi que ses colla borateurs pour leur action effective dans la défense de la santé des mineurs. M. Delattre rappelle le film de propagande « Combat avec l’ombre- *-et regrette que ces images ne soient pas projetées davantage dans les salles des centres miniers, afin de montrer aux intéressés ce.qui a été réalisé pour la défense de leur santé. Au cours de ces dix dernières années, 40. prix et mentions ont été attribués pour l'invention ou la mise ay point de dispositifs d’injection d’eau ou de captage qui suppriment pratiquement le. danger des poussières au cours des travaux de forage. Ces procédés sont largement utilisés : . les statistiques montrent qu’ils sont appliqués à 100 % en Cnmpine et dans une proportion variant de 60 à 80 % dans les bassins du Sud; ainsi nos ouvriers hou- valeurs, les plus exposés do tous, travaillent-ils maintenant dans des conditions nettement améliorées. Par contre, les travaux en taille : abattage, pelletage et transport sont loin de se présenter sous un jour aussi satisfaisant, Certes, les moyens de lutte contre les poussières : marteaux a adduc- tion d’eau, Injection en veine, havage humide, etc., existent, mais ils sont loin d'être suffisamment ap. pliqués. ... La proportion de chantiers ou sont mis en action ces moyens n’atteignait, fin juin dernier, que 50 % dans les bassins du Borinage et du Centre, 60 % dans le bassin dé Charleroi-Namur, 40 % dans le bassin de Liège; seul le bassin de Cam- pine atteignait 90 %. M. Delattre fait appel aux employeurs, aux dirigeants de syndicats et aux chercheurs. Après avoir souligné la situation des ouvriers mineurs prématurément admis à la- pension pour invalidité, le président fait applaudir M. Henri Lavallée, ingénieur civil à Houthalen, qui obtient un premier prix de 15.000 francs pour une étude en vue de la mise au point d’une nouvelle technique d’injection d’eau.en veine. Le même arrêté ministériel accorde un prix de persévérance de 2.500 francs à M. Ernel Toubeâu, à Au- dregnies, et un prix de persévérance de 1.000 fr, à M. Jamar Gilles, de Rocourt, 'pour -la ténacité dont ils ont fait preuve dans la recherche d’appareils propres à assainir les fronts des chantiers en abattage et ceux des bouveaux en creusement. M, Troclet, ministre du Travail, a insisté sur la nécessité de seconder les efforts de production en s'efforçant ' de sauvegarder la santé des ouvriers mineurs, d’améliorer, leurs conditions de travail et de garantir aux chantiers le maximum de salubrité.  Les mesures matérielles constituent dans ce domaine la plus grande partie du problème, mais si Ton veut aboutir a.des résultats Intéressants, a ajouté le ministre, il .est: indispensable de créer, chez les travailleurs, une véritable « idée de sauvegarde » et d’entretenir chez eux l'esprit de prévention et de sécurité. Tout cela ' est affaire de vigilance, de préparation et d'enseignement.  M. Rey, ministre des Affairés économiques. a chaleureusement félicité M. Achille Delattre, président de la Commission, et M. Legiést s'est exprimé au nom des organisations syndicales. G. D. Résumant la politique qu’elle suit depuis ,1a Libération, la F. G. T. .B. souligne qu’elle vise avant -tout l'augmentation du salaire réel, attachant autant- d’importance au pouvoir d’achat des salaires! qu’à leur valeur nominale. — Nos interventions en matière de • prix, affirme-t-eile, visaient aussi bien la situation intérieure (coût de la vie et emploi) que . la situation vis-à-vis de l’extérieur (compétition de notre industrie'sur le marché international), .< ; La F. G. T. B. poursuit en rappelant qu’elle a souhaité la mise en œuvre d’une politique susceptible d’amener le plein emploi. . En ce qui concerne la redistribution du revenu national, son action a tendu à faire participer directement :les travailleurs à l’expansion de l’économie. . — Nous avons, insiste-t-elle, préconisé, à diverses reprises, la taxation des bénéfices capitalistes pour- desbuts à'caractère, social. Evoquant enfin le régime de-'la sécurité sociale, la F. G. T. B. déclare qu’ayant été à la base de son introduction dans notre pays, "elle entend, demeurer un de ses meilleurs défenseurs. Après les réunions des 13 et 29 -juillet Ayant mis l’accent sur le tort que la « pause sociale », décrétée par les ministres .sociaux-chrétiens, a fait aux travailleurs, et sur les réalisations de l’actuel gouvernement, . la F. G. T. B. passe en revue les événements qui ont conduit à l’accord du 13 juillet et aux'précisions'qui y furent apportées lors de la rencontre du 29 juillet. Elle commenté de la manière suivante les négociations et les initial tives qui ont 'suivi ces deux réu liions ; 1) En ce qui concerne les salaires, les commissions paritaires ont été convoquées. Dans la plupart des cas, des accords ont été obtenus quant à la neutralisation de la baisse due au jeu éventuel de la convention collective. La.réalisation du salaire minimum de 20 fr. n’a pas soulevé de questions; progressivement, les accords interviennent dans lé sens-attendu; 2) En matière de généralisation des 12 jours de congé payés, le Conseil national du travail a été consulté.  Le gouvernement déposera, à la rentrée..parlementaire, un projet :de loi relatif à cette question.- 3) .Quant à ,1a réforme du. régime des. allocations familiales,. la commission compétente est sur le point de. terminer ses. travaux, tenant notamment compte, de notre-proposition. de voir .augmenter lçs alloca-.- tions d’après l’âgé de l’enfant. -, 4) Réduction de la. durée .-du. tra-, vail.: la/commission centrale, .paritaire a été installée. -, ; Toutefois,.' il ’ convient de tenir compte qu’au moment des accords. LE PROBLEME DES ARRIERES DUS AUX PHARMACIENS M. Troclet précise la façon dont les paiements seront eifectués Le cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale communique : M. Troclet, ministre du. Travail et de la Prévoyance sociale, a reçu, jeudi, M. Stoffels, président de l’Association pharmaceutique, pour examiner le problème des arriérés dus aux pharmaciens. ' Le ministre a annoncé au président que, répondant à sa démarche, au cours de laquelle il a exprimé les' justes desiderata des pharmaciens, ceux-ci seront remboursés avee priorité; sur la base, d'un plan échelonné d’apurement pour le passé, tandis que, pour l'avpnir, des garanties de paiement régulier . sont à l’étude. du 13 Juillet, un conflit, était pen-f dànt 'daris' le" secteur de la .synthèse; puisque depuis juillet 1954 déjà, là Centrale générale F.Q.T.B. .avait pot- sé le .jàfbbJèmë de ia' rédüction./ae 1 . la duree du travail. Puisque' la commission paritaire- compétente n’avait pu arriver , à-un accord, cette question fut transmise' à la "commission centrale paritaire. Au cours de. trois séances, les délégations s’essayèrent à trouver une solution', discutant chiffres .et effets. Au cours de la quatrième réunion, la F.I.B. en vint jusqu’à prétendre que cette commission centrale n’était pas compétente pour concilier les joints.de vue .et qu’il était .dès lors nutile de continuer la discussion. Or. au moment 'où' là commission centrale s’occupait de cette question, les préavis.dé grève avaient été donnés et, à. la demande unanime, avaient été. suspendus pour deux semaines. - Enregistrant un procès-verbal de carence, à la suite du refus de la F.I.B., en commission centrale,, paritaire, le conflit devenait inévitable et fut d'ailleurs déclenché lé 26 septembre.  Entretemps, diverses autres commissions paritaires s’occupaient activement de la question, mais il àp- DarUt qu’à part quelques petits secteurs . d’importance secondaire', là F.I.B, intervenait auprès des fédérations industrielles dans le sens 'une opposition à la revendication. Cette situation amena le bureau de la F.G.T.B. à' ré voir la quèstion et à annoncer, le 27 septembre, son intention de déposer des préavis de grève dans quelques secteurs importants, sans toutefois r'ejèter la possibilité de négociations ultérieures. » La F.G.T.B, évoque' encore la rupture des contacts qui ont eu lieu la semaine dernière avec le patronat, rupture qui a entraîné ia remise des préavis de grève. Elle affirme qüe c’est la confé- tenue mercredi, il a voté une longue résolution dans laquelle il dé clare que c’est « par opportunité po ue la C.S.C. a refusé Tof litique » qi fre qui lui était faite. Dans la suite ^ de sa résolution le comité réitère sg sa proposition à la C.S.C., mais » af- j§ firme, néanmoins, que la F.G.T.B. se sent assez forte pour conduire seule 0 le combat qu'elle avait d'ailleurs ^ déjà engagé ». sf , p Une action solidaire ^ est souhaitable, |f estiment les syndicats libéraux ^ , 'Le Comité exécutif' de la Centrale §| générale des Syndicats libéraux de û ' É Belgique, réuni en assemblée lé ^ ronce d.. 13 juillet dont, seule, elle avait réclamé la convocation, qui est à ia base du mouvement actuel. A propos d’une intervention éventuelle du gouvernement dans le dit férend, elle . souligné qu’en acceptant de convoqiter et de participer àux réunions, des 13 et 29 juillet, il a évité le "déclenchement, de conflits. " r- Dès lors, poursuit-elle, il a fait proprement son travail, et il est assez symptomatique de constater que maintenant que la F.I.B, a rompu 'les pourparlers, la D.S.C. fait appel à, l’entremise de.ee gouvernement avec! lequel.,elle,né voulait, absolu-, ment pas traiter en"juillet, son président allant jusqu’à affirmer que les syndicalistes étalent assez' c grands garçons » polir régler leurs problèmes setjis. ■ ... ,,Le document se termine en évoquant l’invitation lancée par ia F. G.T.B. aux autres organisations syndicales afin de « constituer un front uni contre le patronat ». Il réaffirme que la F.G.T.B. ne réclame pas la réàiisation de la réforme sans phases mais, qu'au contraire, elle accepte l’idée de! solutions immédiates et de solütions à ternie selon les secteurs. Une réunion du comité de grève de la F.G.T.B. . On sait que la F.G.T.B. avait offert aux autres organisations syndicales de constituer avec elle un < front uni contre le patronat ». ' Si les . syndicats liberaux ont accepté cette offre,- il n’en est pas de même ; pour -les syndicats chrétiens II estime,‘enfin, que, vu q'u’il s’agit' 1111 Ani nrônî en lûtir nneUtAn rlnnc înî Mnonnfltnn^ÎAm nn«À. #»!**• 1a 19 octobre, a examiné,à.nouveau la É situation en ce qui. concerne la p I la situation, mais-: regrette ■ cepen tries belges n’a pas cru devoir don nër suite à la proposition d’entrer Û à-nouveau, en contact avec,la C. G. p S. L. ; B. -I1 décide ;de prendre toutes p .mesurés-en vue de donner le préa-r % i qui ont précisé leur position dans une resolution que nous avons publiée. .. /• Le comité dé grève de la F.G.T.B. a été convoqué pour examiner. la situation. , A l’issue de sa réunion, qui s’est vis de grève'dans:les diverses indus tries, branchés d’industries ou entre prises.-où.elle : lé jtigë Rutilé pour la réussite .de ,l’action syndicale envisagée. Il "soûligne que la C. G. S. L. B.‘ maintient’ sà revendication générale de réaliser progressivement dans toutes les industries la' semaine de 45 heures,, la répartition de. la semaine de 45 heures' sur cinq jours p restant limitée; àiix industries où p elle peut pratiquement être réalisée. P itime, enfin, que, vu qu’il s’agit' | ici d’une revendication posée sur le plan national, au profit de tous les travailleurs, il est souhaitable que p les trois organisations, ouvrières, na- v tionales agissent ' "solidairement et conjointement pour assurer la réussite de leur action. AU CERCLE ROYAL AFRICAIN ? v . r V'X* ,, VV*' Un déjeuner en l’honneur des ministres Rey et Larock Le Cercle royal africain a donné, riale, entre Stanley ville et Yangâm- jeudi, un déjeuner en l’honneur dë bi; M. Jean Rey, ministre des Affaires économiques, et de M. Larock, ministre du Commerce extérieur, à Toqcasîon du voyage qu’il ont fait .à l’exposition de Stanley ville. M, Brurieel présidait cette réunion, entouré des invités du Cercle, auxquels' s’étaient joints MM. Buis- sèrët, ministre des Colonies, Heenen et Carton de Tournai, attcieiis ministres, Vrancken, premier prési- dent-.de la. Cour des comptes», le baron. ghqy,^secrétaire gérerai' du Ministère des Affairés “ économiques, .Van Offelen,, chef de cabinet, Max Wery, chef de. cabinet du . ministre dü Commerce, extérieur,' Jungers, gouveriieuf général 'honoraire de la colonie, Marzoràti, vice-gouverneur I | | I les conditions de vie des Noirs ^ de la brousse:' et leur attitude à l’égard des Belges. Deuxième tableau : Elisabethville; les vastes transformations écoriomi- p ques que le voyageur a sous les p yeux. Troisième tableau I une prise de % vue de Léo; le commerce :belgo-con- P golais et les perspectives, d’une nou velle étape d’expansion dans les territoires voisins du Congo. Au cours de son séjour en Afrique, le ministre a été surtout attentif aux aspects' économiques de la vie au Congo. - On sait que notre. commerce avec le Congo, placé sous le. régime dè la porte ouverte; est considéré comme •la*’présence "dé membres dû “goù dans notre empire, .afri- 1 /£prës avoir commenté les déclarations faites par les deux-ministres àifissue de'Teur périple dans notre empire colonial, M. Bruneel s’est ré- joùr d’accüeillir au Cercle africain deux amis sincères du Congo belge. : Discours de M. Rey M. Jean Rey 'a' rappelé Timpres- siop prodigieuse que }ui à laissée le Congo où l’art de ; l’ingénieur et les géologues ont établi .une civilisation' nouvelle. Le film 'remarquable du Voyage du Roi air Congo, réalisé par' André Caùvin, montre d’âil- eurs maints aspects dè cette extraordinaire contrée. Après cette première. impression générale enthousiaste, le ministre dévèldppe plu- sieùrs réflexions ayant trait à la cohabitation pacifique des Blancs et des indigènes, à ce qu’il faut faire pour' que continue cette évolution pacifique, au rapport de' la Belgique avec le Congo, à l’action dynamique et utile de l’Office du commerce extérieur. M. Rey croit que si la métropole maintient avec la colonie des contacts, constants et confiants, on pourra 'réduire les divergences d’optique.'Le ministre évoque ensuite le succès de la foire de Stanleyville et termine en affirmant la nécessité de 1 coptacts plus étroits entre les parlementaires et la colonie au- travail. Il lève son verre à l’œuvre réalisée par la Belgique-dans ses possessions d’Afrique et fait appel à de nouveaux efforts, honoraire, de Cunchy, directeur gé- faisant partie du. Commerce: exte- g :neràl du. -Commerce extérieur, Van rieur.- dër;Straeten, ..Depage, Breuls' .de Tiecken', etc. ; i ; Au dessert; M; Bruneel a. salué les invités d'honneur du cercle .en in-, jsistant sur l’intérêf quL s’attache, là -lm'hrésèrice "de 'membres dû "àoù- Néànmoins, les rapports -sociaux entre les Indigènes .et les blancs sont d’imper tancé primordiale. M-' Larock « signale une série de faits précis qui Ê permettent de croire que les Noirs continuent à faire confiance aux Belges. • Ils voient•-•s'pméliorer .'leur humainement et amicalement. Leur comportement est-, tout • différent de celui dë, leurs i frères'de racé, dans d’autres régions de, l’Afrique ou de l’Amériquë. Le ministre du Commerce extérieur estime que pour conserver cëtte confiance, les Belges doivent éviter d’apparaître, divisés entre eux.. Ils ont .aussi le devoir d’améliorer encore, au maximum, la condition indigène. Sur le plan économique, de grands changements se manifestent. Le pou- ^ voir d’achat augmente. Le Congo p n’est plus seulement ' exportateur de û matières premières et importateur É Le Congo n’est plus, pour l’ex- p “ û LES GRANDS SAVANTS ★ ★ ★ PREMIERE LEÇON A LOUVAIN I En '1536, ta quena éelala entré 'Charte*' Quint .et Franco!* I«\ Sujét- dés Pays-Ba», André Vésale quitte la France et s'en va poursuivre, ses études de médecine à Louvain. Un jour,'se promenant avec un ami, il découvre dans les environs de. la ville un squelette dr pendu; Comment s'en, emparer ? A la nuit tombante, les deux amis , vont-décrocher les macabres débris puis,, en plusieurs voyages, cachant sous’leurs vâténients des morceaux de squelette et rentrant à Louvain pàr des porte* dliié* rentes, ils Unissent par réunir leur trouvaille dans la chambre de l'étudiant. . i m Là. André reconstitue son squelette tant bien quo mal et se perlec- tionne dans sa science des os.- Il iaut bien qu'il étudie seul; en Belgique, Galien est tout aussi à l'honnoür qu'à Paris, et l'école-de médecine ressasse les aflirmations d® 8 vieux livres. Incompris, l'étudiant • doit, bien se consacrer à une thèse théorique : il traduit le neuvième livre de Rhazès, et dédie cet ouvrage au médecin de l'Empereur; Florenas, qui s'intéresse a lui. . .... P i de produits finis. Des formes diverses, dé production s’y développent. La gamme des produits fabriqués et consommés s’élargit. En même temps,, ia concurrence internationale s’intensifie. Discours de M. Larock M. Victor Larock brosse rapidement trois courts tableaux, qui donnent matière à réflexion. Premier tableau ; la forêt équato- , L’emploi dés langues dans les administrations voisines de l’agglomération bruxelloise Une causerie de M, F. Blum L’Avant-Garde libérale de Scliaer- beek avait invité mercredi soir, à sa tribune, M. Fernand Blum, député-bourgmestre, qui donna une causerie sur » l’empoi des langues en matière administrative dans " les communes voisines de l’agglomération bruxelloise Au bureau avaient également pris place MM. De-Sweert, président de In section locale de TAvant-Garde, André Biltiau, président de la sec? tion des études politiques de ' l’arrondissement de Bruxelles, et M Waffelaer, président des Jeunesses libérales du mêmé arrondissement. Après que M. De Swéert eut souligné l’importance que revêt à nouveau la question 11: ' " 1 ’ " Inguistique à là veilla du dépôt du projet Vermey- len, M. Blum précisa d’abord qu'il tie désirait pas (aire le procès d'une entité linguistique par rapport à l'autre. Il •' examina ensuite les rétroactes de ce problème, vieux de cent ans, puis définit la position.particulière de l’agglomération bruxelloise. L'orateur énuméra une série de griefs relatifs aux lois spéciales qui consacrent ' la - primante de - la langue sur l’individu, ce qui est, dit- il, une erreur. Dans l'agglomération bruxelloise, la langue usuelle doit être déterminée par les chefs de famille aveo, comme corollaire, le Ui bre choix. Les parents doivent être les-premiers juges. -- Partisans de ia liberté dàP? tous les domaines, les libéraux se sont toujours élevés contré toute: loi 'de contrainte, .; — Sans doute, dit M. ’ Blum, avions-nous admis plus ou méinq le principe d’une loi appliquée: avec une certaine'souplesse. .Mals'soüs-le gouvernement P. S, C. ~ qui aValt ' refusé de publier les résultats du recensement linguistique de 1947 '— M; Moyersoen —. alors ministre de l’Intérieur — a fait voter au Sénat un projet qui aggravé la loi de 1932: renforçant la contrainte linguistique, supprimant l’autonomie communale quant ê la disposition de la langue dans les services intérieurs et introduisant la formule de l'agent- traitant etc. Là réaction ne s'est pas fait attendre et l’on a assisté; notamment, à la création d'un < Rassemblement bruxellois contre la contrainte linguistique ». — En ce qui nous concerne, dit l’orateur, nous avons redéposé le projet libéral de 1951 devenu caduc par suite de la dissolution des Cham ores.. Ce projet tend : 1) à rétablir la liberté linguistique des communes; 2) à permettre aux Conseils communaux de ^arrondissement de Bruxelles de déterminer librement le régime linguistique de leurs. services intérieurs; 3) à permettre aux services publics de s'organiser de manière à. répondre aux exigences des habitants.  Notre projet, déclare l'orateur, est souple et tolérant. ,. M.,, BJum. rappela, on terminant, que l'influence de la langue. française ne cesse de s’étendre aux communes de la ; .périphérie bruxelloise et que l'intérêt-, de tous commande que. i'usagé des deux langues nàtio- applaudi ot sa conférence fut ?uivle d un d£b'at au cpuvs 'duquel de nom- b&ugjf».,qpe&tipi\r lui. furent posées. ' ■ > M. AL.' portateur, belge,, un marché d’appoint. Il n’est plus question d’y vendre des produits de rebut. -Les indigènes ont appris à choisir. Aus si,, la présence de nos industriels et de nos commerçants est-elle plus que jamais nécessaire. Il y a en core des places à prendre, notam ment pour les produits manufacturés et les biens de consommation. Mais si ces places ne sont pas prisés sans , délai, elles pourraient bien être prises par d’autres, pour longtemps!  Le ministre souligne que si nous voulons vendre davantage au Congo, nous devons y acheter davantage ! .du' café, des bànanes, du coton, des peaux et cuirs,, des bois non travaillés. Quant aux perspectives d'expansion belgo-congolaise dans les territoires africains, M. Larock constate <iu'elles se présentent favorablement. Le moment approche où un effort systématique pourrait être tenté pour faire du Congo une base de départ vers le reste du Centre- Afrique : par l’harmonisation des programmes d’équipement, par de nouvelles voies de communication, par ia création d’entrepôts en franchise temporaire, etc. Les résultats encourageants n'ont été possibles que grâce à une présence .belge qui- devrait être sélectionnée et qui doit s’affirmer encore-davantago, a dit en terminant le ministre du Commerce extérieur. Les discours des deux ministres ont été chaleureusement' applaudis par- la nombreuse assistance. . G. D. Enfin, il parvient à obtenir l'autorisation oliiclelle ào donner une le;on d’anatomie. Avec aisance et autorité; le jeune savant tait sa dissection et expose au iur et à mesure les conclusions qu'il iaut en tirer. Le public applaudit, mais les théologiens sont mécontents : ils vont l’appeler < le luthérien de la médecine ». Un tel.sobriquet h'est pas sans danger, et l'accusation, est grave. Dans notre pays, les-innovations .sont encoro mal vues, et Vésale décide une lois de plus de s'expatrier.. AUTOUR DU PARLEMENT L'Italie va l'accueillir* A Vunlvorsltô de Padoue, il passe ses examens « cum ultima diminution© », c'est-à-dire si brillamment que .ses. irais de fréquentation sont réduits, selon l'usage, au minimum possible. Là» U refait sa leçon d'anotomio avec un tel succès que la faculté-Je nomme professeur* Il a vingt-deux ans J Désormais, J] va pouvoir travailler sans entraves. . . Demain ; En Italie AU MONITEUR Le permis de conduire On sait que -le ministre des Communications ' a annoncé à la commission sénatoriale compétente, son intention de déposer un projet de loi introduisant .le permis.de conduire. Ce texte du projet n’est pas encore connu, ni,même définitivement fixé. On donne cependant,, à, bonne source, quelques détails -sur les principes qui seraient appliqués. Tout d'abord, le certificat médical serait demandé à quiconque demande un permis de .conduire, U attesterait que le demandeur jouit d'un acuité visuelle suffisante et n'est pas atteint do maladie grave comme l’épilepsie. Les daltoniens ne seraient pas exclus. du bénéfice du permis. . Ensuite, le projet prévoit un examen théorique sur -là' Code de la Toute, pour les personnes qui n’ont pas atteint 21 an^ (le nombre des autres étant trop élevé), lés plus âgés n'y seraient soumis qu’après infraction grave ayant entraîné déchéance du permis-de conduire). De même/en cas d’infraction grave, les délinquants pourraient être astreints à- tin examen pràtiqiie supplémentaire, portant sur leurs-capacités'de conducteurs. * : Le « Moniteur » du 21 octobre publie des arrêtés royaux rendant oblieatotre la décision du 28 avril 1955 de ia commission paritaire nationale de l'industrie alimentaire, concernant l'octroi de salaires aux ouvriers,' ouvrières et apprentis; occupés dans les boulangeries industrielles, pour certaines journées chômées en raison d’événements familiaux; modifiant l'article dé l'arrêté du Régent du 2S mai 1945 organique de l'Office national du placement et du chômage; modlftant-Ie titre III, chapitre H, section VI du règlement général pour la protection du travail; . ffxant un nouveau délai pour la remise des formules d'engagement destinées à valider certains services ou dvan» Les Ami8.de Carlo Van Neste Une sésnco d'hommage au réputé violoniste Carlo Van Neste, professeur ail Conservatoire de Bruxelles, aura lieu le vendredi 28 octobre, à 16 h. 45, dans les locaux de l'U.R.B.S.F.A., 14, rue Guimard. On sait qu'une souscription a été ouverte à l’initiative dé la reine Elisabeth, en vue d’offrir'un violon de maître à Carlo Van Neste, à l'occasion du 30e anniversaire de son premier concert. La Reine remettra ' personnellement ce violon, un Peter Guomerius, à l’artiste ju-. bilaire au. cours d’une. séance de sonates donnée avec Je gracieux concours du pianiste Nauiu Sittsz- ny. . Les souscripteurs sont invités à cette manifestation. • tages, en conformité de l'article 22 d» l'arrêté royal du 12 mars 1936, le régime des pensions de veuves et phellns des membres' de l'àripéo et de t» gendarmerie; relatifs' à la modlflcaUC> n des statuts organiques de la faculté p« lytechnlque de Mons et au retrait «» subsides scolaires de la commune o Hnlle-Boolcnhoven; déterminant les ao* cuments justificatifs des services,dans i calcul des subventions traitements. louées nux membres ' du personnel “■ établissements d'enseignement nioyç" normal ot technique provinciaux. c®‘V munaux et privés subventionnés et fiant l'arrêté royal du 5 mai 1853. P°L tant les conditions d'admission aux mens de candidat en sciences les et le règlement organique du uo Hroceaer a i epreuw la candidature en sc.lonces commérent et des arrêtés ministériels cpinpl® 1 . l'arrêté ministériel du 14 mars 1855. l cernant le . paiement ■ d'avances rectip» blés aux chômeuses qui oiit attel.n 1 .*"* normal de la pension et déterminant, P les dernières communes, la date aç turo des opérations tjir remplacement s néral des cartes d'identité; PRDC DU BEURRE . . •1IA88BLT icU dl Le beurre de laiterie se vendait, matin, à »« mlnquo, entre fr. 88'tu ' u , 89.70 le kilo (tixos et irats. de . non compris). ' - . JOUOIGNE | Beurre t 85-90 -.fr,. Je W-; ir . 3.89-9.00 ff. Ja Plêcs.
