—rrir-rrri—ii mm îrçp^ii^qt tîçs (Jomainc§; , '' li.hiiileuiv Jf. Tliomàs. actuellement sous-dircc- tç<Ù]à lyulmiùisti'aUbnceiUràle de l'enregistrement sous* ccn- do rppyiçgislroriieiü des actes ci vils et des droits de siicdî^sîôn.a MonsV . L ' - . 5 , , ZJÎPP 11 ^ 0 ' l ' u W mni Q|èîpÛ iSE Lêôpoù'd:— Le lieutenant d’artillei'ie Iïaért;(lêlàéi(çà (’lnstituteartographique militaire, est afimù'.d chevalier de l'Ordre. ;bè pâi>L Là démission de M. Yrints, de x du ;à Services téiégrapUiquo et tèiepLouïqua ^ ^ dü soir • - : Y/'. ■ . Mise à. l’index de Fussangel ; . " - Berlin, iS avril. IAfiémmto publie le texte, de là lettre adressée à ; iuu^augél, ; l'informant • que sa demande d’ètro adiids dàbs ia fraction du centre du Reichstag a Ote.rçOetéèi Lès CQnsidcHVsnts de cette lettre sont syiiout basés sui\ips circonstances daiis lesquelles ojitélôfaites là présentaî/on et la lutte pour lâcan- didatiifè du ndüvéàu dépu të. La grève /les dockers Londres, 1S avril. Là situation dès do.cxa est la même aujourd’hui qu1|îcri On u travaillé comme d’habitude à Londres et dans tops lès autres ports. La grève a été différée à cause des négociations qui ont-lieu à liull. . ' . \ Le « liome rulè » ; . . ' Londres, 19 avril. La discussion du home mie se terminera vendredi soir et la question sera posée par le président après minuit. M; Balfour est le dernier orateur inscrit pour parler au nom des unionistes. KtJi.CîAStgE y. L’indépendance- * Sofia, 1S avril. On prétend à Saint Pétershourg que M. Siam* houloff aurait sondé lé terrain a Vienne sur le projet d’urié. Bulgarie'.indépendante et érigée en royaume. L’on ajoute : Bien qu'il n’ait été nutlé- ment encouragé, M. Stambouloff mettra bientôt son plan à exécution. V 'FRAWCE L’extradition de Cornélius Herz Paris, 19 avril. Une information de la Cocarde a simple titre de curiosité : Ce journal prétend que le gouvernement français aurait fait donner l’assurance au-gouvernement anglais de né pas donner suite à la demande d’extradition formée contre Cornélius Herz. Les papiers «t les documents du célèbre docteur auraient été: fivrés au gouvernement anglais qui ménaperait d*. lés publier lé jour où l’alliance franco-russe serait signée. Lés Belgeg dèt Roubaix. — Ordre 'du'jour . ' de solidarité ; Les 1,SQ0 belges habitant Roubaix, né»cbnnais- sant^as^èttçôré le ÿote de la Chambre belge, se sont réunit, hier ; soir,' dans le local du Parti ouvrier. Un ouvrier gantois a pris la parole sur la situation belge. .. L’assemblée a voté à l’unanimité l’ordre du jour suivant : V . ' : « Les citoyens belges, résidant à Roubaix, décident que si la révolution éclate en Belgique pour l’obtention du suffrage universel, ils quitteront le travail pour marcher dans les rangs du Parti ouvrier belge, afin d’obtenir le droit de voter qui les affranchira du joug capitaliste. » . Ruptnre des relations diplomatiques entre la France ét là République Dominicaine A la suite des incidents de St-Domingue, les relations diplomatiques entre la France et la république dominicaine ont été rompues. La défense des intérêts des nationaux français a été confiée au ministre d’Espagne. Victoire des insurgés Les insurgés ont pris les villes d’Utila, Roatan, Olanché et Yore. Après un vif combat le. général Bogran et le president Leiva se sont énfùis du Honduras. ITALIE . Au Vatican y _ Rome, dS avril. . Le Pape a reçu ce malin, dans la salle du Consistoire, 800 représentants des conférences de Saint- Vincent de Paul de tous les pays. 1 Léon XIII, en répondant à une adresse de ii à dit qu’il était très touché dos pieux ®^ û àeuiénts qu’il lui exprimait et qu’il était très heureux des progrès croissants des conférences; '■ J Y--:*rZ wwy^uuc» UC Pli "WBçrô dè plüàïèûrs üiilliers. '/Etes. manifestations r,. . , , '•* Bucharest, 19 avril. la journée d’hier les, abords de la 4es déptités à Bucharest ont été gardés par les troüpesV'! ^ - ' Y-ÇM clncr heures lés ninnifesffinia nni îma.w Pieïi HE ....îestation du mai TnuYit’ini < . . .Christiania, 18avril. re 9^® hssocialions ouvrières ont donné pliin «cortège qui sera organisé en àùïfhèù ^ 9 1 ? 1 6n faveur de la journée de Riflqps' V B5B 6 S Hier, vers 9 heures,la mai- reM? s -®> ancien sous-directeur dos W, Hara-sur-Sambre, a été en ^ ^v rUitô par Un ® ex P Iosion dô ôté blessé. Le parquet de Namur f»our ?Jr ' G Môustlor aont s w le? lieux ur,,;.^V.yhs.vfttavions. ■ nnf#îûttu^Hv'v BI)K LlE0B - Vn eapoi’al et une $&$!* aperçu un homme prés du ma- 1 sans C1 ' îer > ont fait feu. tin ?v Wmbç et on s'est aperçu alors que i!t9.'Hà'»?ntinélIô qui gardait le dépôt. R’èut h ja cuisse brisée. nirtSi V’huitres. Profitez des dor- 2Î pour aller déguster les ÇOwiôS ostendaisos qui font partie jiW |ff3 fr. et souper A V fr. 60 du -, e - dcrrtê ”’ steGu<lu,e ' —M.Dksi rant- BouiiVix, pharmacien- eliimisto à Braihe-rAlléudi reçoit' , chaque^ jour do nonv* hvçuscs lettres do rémereimonts pour les eft’ets merveilleux que produit son Baume cia Lion, dans les maladies - dès bronches, telles que rliumes, broneïiitès, astlunc, tuberculose ; nous, l’on félicitons sincèrement. v * ■ — ÂiT^à'Ab CRjMixÈii. On mande de Philip- poville : -, ; I-è veilleur do nuit de la fabriquo do dynamite de jMatégne-la-Grande aperçut à cinquante mètres dû- bâtiment pu s'emmagasinent les produits, un ^individu aux allures êlrangcs. Au même instant, une traînée de feu.côurut dans la . bruyère, qui croit là en abondance. L’incendie se propageait avec une étonnante rapidité, 1 menaçant d'envahir le taillis qui entoure le magasin de dynamite. Lé veilleur Der/.elle'donna l’alarme et aidé de plusieurs bûcherons, parvint à so rendro-maitro du feu. Sans la pi'ésonee du veilleur, les conséquences de cotte teniaüvo auraient pu être terribles. Le magasin contenaient 20,000 kilos do inatièro explosible. ' L’auteur de cet acte inqualifiable est un négociant à Âlatagne-la-Grande, ennemi du directeur de la fabriqué, ÀL’ Van Rclte, qu’il a déjà menacé de fab'o sautéiv-' 5 .' Lés ëxcéntricitês et extravagances auxquelles cèt individu soi Uvré.font supposer qu’il ne jouit pas'de la plénitude do ses facultés mentales. — LÉs iMPUBErKS contenues dans l'estomac donnent une langue ciiargèé et un goût désagréable. Quelques doses do pilules Delacre nettoieront restomac, rétabliront l’appétit et ramèneront ainsi line santé florissante, i.50 et 3 fr. dans toutes les pharmacies, et S0,M. de la Cour. — Les vivais connaisseurs, d’accord avec le public, proclament actuellement le Boek- Phéziix supérieur à tout autre, et dépassant en finesse toutes les bières connues. —rhicvcLETTKS, occasions, Ycio-ïaucrsaU,3-,r.lîogards. — Vélocipèdes. Les vieux vélos pleins et creux sont envoyés en Amérique. Bouhon cl C°,à Liège,en 9 l’aelè.Ecr. — Bière clés BR. PP. Trappistes. Bruxelles, boulevard du Nord, 58 ; téléphone 2075- Anvers .-Longue rue Porte aux Vaches, 13; téléphone 282. Bière sains, fortifiante ét garantie sans addition d’alcool, non salieylée. — IxcENDiK. Un incendie s’ost déclaré, hier, au château dé Sigmaringen, où réside le prince de Hohenzollern. Un grand nombre d’objets d’art ont été détruits par les flammes. La galerie de tableaux n’a pas été endommagée. Quant à la ré: idencé du prince, elle est complètement détruite.. Le prince était à Florence. Il arrivera aujourd’hui à Sigmaringen. — Dp. a MB passionnel. Hier soir un individu nommé Grenier est venu so constituer prisonnier au commissariat de police du quartier Notre- Dame.' ■ 11 a raconté au commissaire qu’il avait erré tonte la journée dans Paris après avoir tué sa femme. .L’enquête ouverte aussitôt a établi que Grenier avait dit vrai. Ne s’entendant pas avec sa femme, il avait été convenu qu’ils se sépareraient à l'amiable. . Le matin, au moment où cette séparation pilait se consommer, Grenier sauta à la gorge de s.a femme et- chercha à l’étrangler. La'éroyant morte,- il s’enfuit. " Secourue par ses enfants après le départ do leur père, Mme Grenier fut rappelée à la . vie et se trouve actuellement hors de danger. Grenier a été écroué. — Un père oui tue son fils. Un drame sanglant vient d’être commis à Notrc-Dame-au-Bois, au hameau de Isqùe. près Groenendael. Un cultivateur a frappé son fils, âgé de 30 ans, d’un coup de haclie qui l’a étendu raide mort. Ce draine a causé une profonde émotion dans la commune. Le parquet a été averti. — Le Monico ne désemplit pas pour la dégustation du Lagerbier, le meilleur bock du monde. —Lustres-suspensions. Voyez la fabrique II. Luppens et C ic , 46-48 50, boni 11 Anspach. — Soie de Chine écru extra solide,larg.48cent., 22fr.la piècede 17 mètres.Verleysen, ilC.r.Royalo. Caisse générale des Reports et de Dépôts. — Location de coffres-forts de 4 à 15 fr. par mois, selon dimension, pour lu garde de titres, bÿoux et objets précieux. — Meublez-vous rue Aug.Orts. lS.etr.I’aul Devaux, 10. —Le meilleur Bock enboutoil.etle moins cher est celui;de la b te Eip.ÿandenperre,Q.L.T61.728. — Une FABRIQUE DE MACHINES EN FLAMMES. On mande de Mannheim, 18 avril : La fabrique de machines de la maison Hauss- mann est devenue la proie des flammes. Le propriétaire, voulant sauver ses trois enfants, a péri avec ceux-ci. • Ce sinistre a jeté l’émoi dans toute la région. — Costumes, confections, lainages, etc., Au Printemps, 3, ruô de là Montagne. Cessation d’affairés. Liquidation générale. —Malt Kneipp est plus nutritif que le café. • : Les personnes soucieuses do leur santé se gardent bien,lorsqu’elles sont atteintes de rhume et surtout de b'rônehile, de recourir à toutes les pilules, pastilles ou drogues quelconques; elles ont recours seulement a Ÿlodine du D r Brown, parce que c’est ja seule médication qui guérisse; tous les ; médecins qui l’ont expérimentée la prescrivent.’ ' ' ; — îsôs.at*e Les troupes Aujourd’hui déjà ôn rapporte les mesures militaires prises à l’égard de Bruxelles. Un bataillon de chasseurs à pied, venu d’Anvers lundi malin, est reparti aujourd’hui à midi pour sa garnison habituelle. Dans le Hainaut Cl à Garni, les troupes resteront jusqu’à complet apaisement. A ANVERS . . , 19 avril. La soirée a été relativement calme et à part la regrettable échauffouréo de Borgerhout, aucun incident manjuant n’a eu lieu. Le fiombre des morts à la fabrique De Roubaix- Oedenkovcn s’élève n six; trois autres sont mortellement blessés et il est impossible de connaître le nombre do ceux qui ont reçu des blessures plus ou moins gratres. La fabrique a été gardée toute la soirée cl la nuit par le 7« régiment de ligne cl la bande qui est revenue dans la soirée,s'est retirée sans que la force ail dû être employée Un.meelihg avait été annoncé pour hier soir à la place St-Jean; tou les les ryes donnant sur celte place ont été-occupées par la garde civique. Uno vingialne de gendarmes à cheval ont;déb)ayé complètement la place? à part quelques petits incidents sans aucune importance tout est i-etiô calme pour ce populeux quartier,.; A la : GramVPlace et devant l’IIôlel de Ville les ■nièmcs mesures-avaient été prises et les curieux qui, vers 9 heures du soir, affluaient vers ce centre sc sont trouvés devant la 2° légion de la; garde civique et iront pu aller plus loin. ’ Aucun incident'n’a plus eu lieu et la garde civique à été licenciée vers minnit. Ce matin là garde civique est sur pied depuis 0 heures. Lu convocation que le bourgmestre avait lancée à tous; les chefs de corporation avait pour but do prévenir ceux-ci que çe matin toutes leura équipés ; do travail serâiciit protégées contre les grévistes par la force armée. A LIÈGE La fin de la grève Mercredi midi. La situation va s’améliorant. Déjà, ce malin,do nombreux ouvrici's ont repris le travail ; il est complet au Gossou, à Horloz, à Ougrée. à La Haye, à Tilleur, au Rois-d’Avroye; à Çoçkoriil. à la Batterie, etc., et dans tout le"plateau de Ilerve. Smeets a engagé les ouvriers à Toutes les verreries travaillent au complet. Deux délégués do chaque verrerie de Chainaye, do Vaux et des environs se sont réunis ce matin et ont décidé qu’il n’y avait pas” lieu de continuer le chômage. A Angleur, les houillères des Aguets et les aciéries de Renory ont repris le travail. Cependant, du côté de Grivegnôo le chômage dure toujours, ainsi qu'à Horstal, où les ; ateliers de lainamitaelure nationale d’armes doguorrechôment au complet. • Ce matin, à G heures, devant ce dernier établissement 2,000 grévistes se sont réunis et ont essayé . do remonter du Côté des houillères pour faire cesser le travail; mais la gendarinerie a chargé et a dispersé le groupe. A Liège, les usines d’électricité de Pieper chôment, ainsi que les linièrçs. Un groupe s’est formé, vers 9 heures, à la Populaire, et à voulu aller manifester devant les usines qui travaillent encore, mais il a été dispersé par la pofiee, place du Marché, En somme, l’impression générale chez les ouvriers est que le chômage cessera complètement demain. Dans un meeting tenu ce matin, à 11 heures, à Seraing, l’orateur reprendre le travail Gomme toute, la grève sera très probablement terminée demain dans la mâtinée. DANS LE CENTRE Reprise du travail à La Bouvière La Louvière, 19 avril, 2 h. Hier soir, à l’arrivée de la nouvelle annonçant le vote de laproposilion Nÿssens.les grévistes avaient décidé de se réunir ce matin à 9 h. Une réunion a eu lieu en effet ce malin. On a volé la reprise du travail pour jeudi. AU BORINAGE „ : Grève générale Mons, 1 h. Le chômage s’est encore étendu aujourd’hui. Dans la légion de Dour les rares ouvriers qui élaient restés à la besogne ne sont plus descendus ce malin. La grève est donc absolument générale dans les houillères du Borinage. ïi y a un septième mort: le nommé Godfin, cordonnier à Dour, qui:a succombé à l’hôpital de Mons ce matin. x . • La colère des Borains .n Mors, 2 heures. L'arrestation d’Arjâïwr Baston, trésorier du syndicat général des mifiVurs; de Henri Roger, secré taire du mèmesyndic^,cl d : Eliséc Fanviau.éclievin socialiste ;i Wasineg, fous ..l'inculpation d’excitation à la guerre civile; eause ùne vive agitation. La colère dés Bôraj.ns i contre Tes Montois est très grande. Aucim vpÿagéur do -Mons n’ose plus • so risquer dans le Borinage. Us sont traqués par les grévistes. . i Colle après-midi il y aura une grande démonstration funèbre à Quaregnon. Toutes les ligués de la région seront réunies clans cette commune pour assister aux funérailles des grévistes tués à Mons. Il est probable qu’à la suite des funérailles les dirigeants du mouvement socialiste dans le Borinage tiendront une assemblée pour se concerter sur la conduite à suivre. O» ne croit pas que le travail soit repris celte semaine. CHAMBRE DES/REPRESEÎITAUTS , Séance du iS avril Présidence de M. Tack La séance est ouverte à 2 heures. Foule partout. Tribune diplomatique comble. M. Anspach- Puissant, secrétaire, siège au bureau de la Chambre en tenue de commandant des chasseurs belges. Les grèves M. Beudnaert.Depuis la dernière séance de douloureux événements sont survenus dans le pays. Pendant que la Chambre délibérait des.violences ont été commises au dehors. J’espèrequc la Chambre protestera unanimement contre de pareils acles,çonimo elle protestera aussi contre les actes d’incroyable violence dont ont été victimes deux de nos collègues, MM. Buis et Woesle. Quoiqu’il en soit, le gouvernement répond de l’ordre. L’armée est prête à agir si cela était nécessaire.  Le Parlement continuera ses délibérations dans la pleine et entière liberté qui ne lui a jamais fait défaut. Il ne tiendra point compte des bruits de la rue, ni pour accélérer, ni pour retarder ses travaux. Le rapport de la Commission sera déposé probablement tantôt et je vousproposederemetlreladiscus- sion de là révision â l’ouverture de la séance de demain.. M. De Mot s’associe aux paroles de M-..Beer- nnert. Cependant ce n’est pas nianquerdecoùragè, dit-il, que de reco.rinaitre que l’émotion traverse le pays Il demandeque la Chambre suspende la séance et attende la fin des travaux de la commission pour délibérer et donner aujourd’hui mêmeune solution' à la crise. .. M. Bkkrnaert. II ne serait pas de la dignité de la Chambre do surseoir. M. De Mot. On ne peut discuter sur des wagons à celle heure. M. Féron. On a voté des félicitations à ceux qui ont fait leur devoir, blâmé ceux qui ont recouru aux violences, mais nous avons aussi pitié des victimes. Chacun ici voutqu’on aboutisse au plus tôt, — si on le pcutaujourd’hui'raômc. M. De Mot dépose une proposition tendant à voir suspendre la séance jusqu’à ce que la commission ail décidé et que la Chambre siège aussitôt. M. Grosfils insiste. M. Core.ua.vs promet de taire son rapport aussitôt qu’il le pourra. M. Warvant (Julien) proteste. On a le temps. Il faut qu'on examine. (Bruit. Colloques.) M, Warvant (Joseph), Il faut qu'on décide. Quand le sang coule on n'a pas le temps do tergiverser. (Applaudissements â l’extrême gauche. Violentes protestations ou centre.) M. Bara, —Toutes les questions sont étudiées. Les rapports ne feront rien, la chambre sait ce qu’elle a à faire. Mais soyons calmes ! AI- Bkkrnaert. Pourquoi ne pas continuer la discussion dji budget des chemins do fer 7 (Bruit.) M. Dr Smrt, S’il est des gens qui ont perdu leur sangfroi<hqu'ils quittent la Chambre. (Cris.) M. Oitosms, Nous n’avons nas nerdn noti sangfrofd. doivent se mettre d’accord. Ajournons-nous une heure! ’ M. Bekrnaert. pans ces conditions, il est tout naturel que nous suspendions la séance. M. ;éb ruÊsiDENT.'La séance est suspendue pour une heure. lics tlépulés se séparent en groupes fort agités. ■ Reprise de la discussion 11 est 4 h. 25 quand la séance est reprise. On dit que la gauche modérée a volé sur le vole plural, qu’il y a eu'10 voix, dont celles de Tous les députés do la Li"ue. pour, et 14 contre. M. Peiantsheere préside. A1M. Anspach — toujours cri.uniforme.— et le comlc de Briev, secrétaires. sont à ses côtés. M. Çoremans. Le 12 avril, la Chambre ne s'est ralliée à là majorité; dés deux tiers à aucune des propositions soumises. Trois nouvelles propositions reparurent— dont deux furent retirées —• et les propositions Van Put no tardèrent pas â disparaître pour enfin ne laisser place qu’à la proposition Nyssens. La Commission l’a adoptée dans les termes suivants : “ Un vote aux citoyens âgés de 25 ans. ayant un an de domicile. La loi déterminera les conditions d’exclusion. . ■ ■Un yoto supplémentaire est accordé auxclec- teuio so trouvant dans les conditions suivantes: 1° Etre âgé de 35 ans, cire marie ou veuf ayant descendance ; payer au moins 5 francs d’impôt du chef do contribution personnelle, valeur locative, portes et fenêtres ot mobilier. 2° Elrc âgé do 25 ans et être, propriétaire d’immeubles d'au moins 2000 francs à établir sur la base du revenu cadastrai ou d’un revenu do valeur équivalante ; 3° Etre possesseur d’une rente sur l’Etat ou à la caisse d’épargne d’au moins cent francs. Ceux qui seront possesseurs d’un diplôme de l'enseignement supérieur ou d’un certificat do fréquentation des cours d’enseignement moyen du degré supérieur; Enfin ceux qui en vertu do fonctions occupées sont présumés posséder les connaissances de renseignement moyen du degré supérieur. Nul ne pourra cumuler plus de trois votes.» M. Meeus déclare rotirer la proposition du banc d’Anvers. (Très bienJ M.'Bkkrnakut. Le gouvernement adhère à la formule électorale sur laquelle il .vient d’être fait rapport. C’est l’expression d’une transaction également pour tous les partis. Elle offre des garanties à tous, elle ouvre les portes de l’électorat à la démocratie. Elle est empreinte de ce souffle ardemment patriotique quo l’on était en droit d’attendre de cette Chambre. I-a gauche avancée fait un sacrifice d’opinion dont il faut lui tenir compte; la capacité qu’elle implique doit satisfaire la gauche modérée. Bâclions faire le sacrifice qui nous est imposé, alloris la main dans la main et que ce sacrifice soit utile à la patrie! (Applaudissements à droite, à gaucho et au centre.) : Al-, Woeste. Nous allons voler le suffrage universel sous une forme déguisée. J’avais prévenu les droiles réunies au moment de la révision qu’on y serait acculé. Je ;iié veux pas établir la responsabilité -• l’histoire -le fera, un jour. Je ne suis pas partisan du vote plural parce que je ne suis pas partisan du suffrage universel. L’orateur en arrive à dire que l’honorable chef de cabinet a commis une palinodie et qu’il a posé la question de cabinet à la droite. Quel que soit l’attachement que je porte au cabinet (sourires), je ne pourrai me rallier comme niés -râmis de là Tlroie, conclut AI. Woesle, et je m'abstiendrai. ■..; AL Grosku-s ne volera pas la proposition.Incombai longuement le vote plural et se demande si demain: AlAl.Jarisôn et Féront ne feront pas unebâ- lançoii’c électorale de l'inégalité politique que va consacrer le vote plural. AI. Bara. Le parlement n’a plus son entière liberté,. Al. Wokste. C’est parfaitement vrai. M. Bara. On a peur de la rue. Si le gouvernement était un gouvernement décidé... Désormais, quand on descendra dans la rue, on sera forcé d’accorder. L’orateur déclare qu’il s’abstiendra. M. Bkkrnakut ne peut laisser passer sans une vivo protestation les paroles de M. Frére-Orban. Lu Chambre délibère en liberté, personne n’a ici rien à craindre et c’est un membre do la fraction dcM. Frère qui a voulu la discussion aujourd’hui. J’ai proposé à la Chambre de continuer son ordre du jour. Non, il n’est pas vrai que le parlement n’agisse pas dans sa pleine liberté en ce moment. H est temps d’aboutir, nous sommes éclairés. Al. Frère, pour répondre â AI. Beeruaerl, refait Vhistoirè de la révision. M. 1 Dksi'ret veut parier. (Cris, bruit.) Lu clôture est prononcée. AI. le président. L’amendement de M, Graux est mis aux voix. AI. Desprkt reprend la proposition de M. Corc- rnans pour pouvoir parier. Al. le président. Nous mettons aux voix l'amendement de Al. Graux.Celui-ci demande la suppression des mots « Nul no pourra cumuler plus do trois voix ». L'amendement est rejeté par SG voix cor.lrc 17cl 12 abstentions. (Applaudissements prolongés.) La proposition N'yssens est adoptée par 119 voix contre 14. Il y a eu 12 abstentions. Des applaudissements accueillent ce résultat. Ont voté contre : AI AI. Dcsprcl, Frère, Gérard, Grosfils, Halbart, Ncef-Orban, Ncujcan, Gainetelette.Vauderkindere, Van Hoegaerden, Van Marck, Warnunt Julien, Bara. Se sont abstenus : AIAI. De Smet, Heliopulto, Lefebvre, Rosseuw, Schollacrt, Tack, Thieupont, Woesle, Ancion, Broers, Colaert, de Favereau. LE RENOUVEAU DES GHARMK3 — Hélas ! il est fini pour moi le tëmps dé plaire ! Gémissait une longue et plate douairière. ’ — Je lui recommandai le savon de Yfflssier, Le doux Congo... Demain on Va la piayier. 3t. Cutos, au savonnier parisien Savonnerie l’inov Caissier, i$ i botdei'l du Nord, Bruxelles. NOUILLEÏTËS i OEUFS RIVOIRE & GAÎIRF.T ^ Sont recommandées aux. gopupmets. Pour malles et paniers de pensionnaires et d,e voyage, jeux do croquet, adressez-vous au Magasin du Finistère, rue Xcuve, SI, en face dé FégUsë. NOUVELLES JUDICIAIRES Les pillages de 1886. — Incendie des verreries Baudoux Le 24 avril prochain, la Cour d’appel de Bruxelles aura à connaître d’un appel interjeté par la commune de Juillet contre un jugement du tribu- mil de Charloroi qui a déclaré non recevable l’action intentée par celle commune aux différentes communes du bassin qui avaient fourni un contingent d'individus lors des dégâts causés aux verreries Baudoux. La commune de Jumet, pour laquelle plaide AI® Picard, demande la condamnation de ces communes au pavement do toutes les indemnités allouées aux victimes du pillage, soit 1 million cinq cent mille francs en principal, intérêts et frais. Les communes assignées sont les suivantes: Lodolinsart, appelée en payement d’une somme de 450,090 francs-, Alonligny-sur-Sainbre ot Charleroi, 200,000 fr.; Giily, pour fÛO.OOO francs ; Raiisart, pour 30,000 francs ; Daniprciny, Couillet, Ctcrmout- lez-Valcourt, AIont-sur-Marchionue, Gosselies, Chà- tèlineau. chacune 25,000 francs. La commune do Jumet, en outre, s’en rapporte justice en -ce qui concerne les habitants do plusieurs localités des environs, qui auraient pu coopérer à l’œuvre do destruction. Ces dernières communes sortiront certainement indemnes on toute hypothèse. Une quinzaine d’avocats n! retentissante aft’aire. Mouvement judiciaire à Paris AI. Bertrand, avocat général à la Cour de cassa lion, est nommé procureur général à la Cour d’appel de Paris en remplacement de Al. Tanon. MM. Léon Renault et Albert Grévy L_e Conseil de l'ordre des avocats est réuni hier après-midi depuis 2 heures, pour statuer sur le cas (|c AIAI. Léon Renault et Albert Grévv, compromis un instant, comme on sait, dans l'affaire de corruption.  Us sont poursuivis pour infraction aux règles de l’ordre. Ils comparaissent devant le conseil de l’ordre en robe. Le conseil a frappé de 3 mois de suspension MAI. Léon Renault et Albert Grévy, qui dès demain pnilD r M n n p ou échanger à un bon prix vos ruun VC 11 Uni. bijoux or, diamants et argenteries, adressez-vous à la maison J. llartog, % galérigdu lïoi. Comptoir do Paris. Maison de côulïaiiçejliQppràbTç, fondée en ISiO. Bijoux et liorlogèrië d'occasion! Le chocolat Derbaix n’est ni marquis, ni baron, ni roi, mais c’est le meilleur. -- 1 Cb. De Bruyne, s r de J.-B. De Wolf, grande spécialité moutons et agneaux, r. Joseph Tlàtè?uf2, informe sa uomb. client, qu’il a installé le téléph.ri® 2066. Prix défiant toute concurrence. On porté 4 dôiii. sur drin d ®l CONCERT VIENNOIS 14, RUE JULES van" ' 14 JEUDI: GALA; YENDHBDI: Spl'D’OPÊllS Programme : los Grands maîtres ^.vVkV-, EXFosmqN des nouveaux modèles créés pour la plaideront dans cette re par la maison J.N. COLARQ &C" IB,RUE S£UiîE. 15,6RUIELLE8 Plus de 20 modèles différents de costumes remarquables par leur ELE- ■ GANGS RAFFINÉE, L3ÈJtJ3Ét CÔIDÉ PRATIQUE et leur REEL BON MARCHE. .. -T T AL Drio.v. Si vous y étiez! (Explosion d'hilarité.) , v , oal interjeter appel, devant la •!« chambre de la V Nous n’ovona pas perdu notre Jji.v$o.v> Nous avons i délibérer. Les groupes AI. B.vra. Alors, je ne vous aurais pas.nommé baron ! (Rires.) Si lo gouvcrneirient était plus décidé, nous aurions demandé l'ajournement, mais aujourd’hui il faut aboutir. Le vote plural sera volé; il y a un pacte conclu entre le gouvernement et l’extrême gauche. La droite ne suit que parce que la question de cabinet a été posée. AL- Janson. Nousen revendiquons tout l’honneur. M. Bara déclare qu’il ne pourra voter la proposition Nyssens qui consacre une inégalité. Rien n’est concédé à lagaucnelibérale dans celte proposition et M. Bara l’explique longuement et avec indignation. Le pacte do Bruxelles, de plus, n’est pas respecté par la proposition Nyssens, dit AI. Bara. AI.'Féron. L’heure n’est plus aux discussions. Alais je ne puis me dispenser de faire remarquer combien il est étrange de nous voir accuser de combattre la liberté et le peuple par des hommes qui, dans ce Parlement, d’une façon continue et constante, se sont opposés ici au‘progrès démocratique. (Très bien.) Qui donc êtes-vous pour railler ? Vous êtes l’hom me qui toujours avez opposé voire dédain et votre scepticisme à la démocratie. Vous ôtes le dernier résistant d’accord avec M. Woeste. M. Bara. Vous êtes d’accord avec le ministère. M. Féron. Oui.et nous lo disons bien haut. Alais nous avons ôté dans celte discussion longtemps éloignés du gouvernement. S’il y a eu des conciliabules secrets, ç’a été de votre côté- Le jour où nous avons cru qu’il fallait faire des démarches nous les avons faites ouvertement.  L’intérêt de la patrie était pour nous au-dessus des amours-propres. (Très bien! Applaudissements à droite.) Les ennemis de l’égalité politique nous reprochent l’inégalité de notre système. .C’est uno œuvre de loyale transaction qui peut régler pour longtemps les destinées de notre pays, dioseclrongç:oh nevcutpascroireaujpurd’huiâ nos engagements, alors que jadis, ce que nous disions engageait tout notre parti ! Quand- le Parlement aura voté, si la chose est nécessaire, nous défendrons son œuvre. - Nous avons vu des progressistes, les chefs ouvriers hier soir, et ils nous ont promis do faire rentrer dès ce soir le pays dans lé calme et la pair si la proposition Nyssens est volée. (Applaudissements â droite et au centre.) M. Graux veut proposer un amendement. (Cris : Aux voix!) Il craint que le système Nyssens ne soit bien vite le suffrage universel. Mais en face de cette proposition il n’y a qu’une attitude à prendre : adhérer ou refuser en acceptant les conséquences d’un rejet. La concession faite à la capacité est illusoire. Aussi .l’orateur voudrait-il qu’il puisse y avoir deux voix à raison do la capacité : par exemple, pour celui qui possède et un diplôme d’enseignement moyen et un diplôme d’études supérieures. Cris : Aux voix I aux voix! M.Janson proteste contre les paroles do M.Bara. Notre réforme marquera dans l’histoire, malgré les sarcasmes cl les railleries. Nous sommes heureux de celte issue, et mainte- nant j’adjure la démocratie, du haut de celte tribune parlementaire, do rentrer dans l’ordre. M. Frére-Orban regrette amèrement ce que l’on va voter; en les circonstances où l’on est, le vote a été arraché & la Chambre, quoi qu’on en dise. M. pr Bcmi.ET. Si l’on votait voire système, vou9 ne diriez pas cela I (Rires.) M. Frère-Orban. ’ On dira parlont que c’est gr!m à la rue que ce système a été roté. Cour, de cette décision. Procès de lèse-inajesté en Allemagne Le ministère public â Berlin a interjeté appel du jugement du tribunal de Berlin, qui acquittait AI. Harden, poursuivi pour crime de lèse-màjesté, pour un article sur l'éducation des princes. M. Harden avait fait allusion à l’exécution de Louis XVI comme exemple du servilisme à l’égard du souverain; Le parquet prétendait que l’auteur avait voulu viser Guillaume II. T JEiS. I5G À T JS S Monnaie. — Ce soir mercredi, Jlnrtha et macabre. Jeudi, Orphée. Mouére.— Ce soir mercredi, t ro de la Boule. Pierrot Le Concert populaire de dimanche prochain, qui sera dirigé par M. Ifans lïichter, s’annonce comme devant être particulièrement brillant. Au programme : l’ouverture du Tannhaûscr, l’Enchan- Icinent du Vendredi Saint de Parsifal, la Sictj/ried Idyll. l’ouverlurc d'Eléonore, de Beethoven, et la troisième symphonie de Brahms. Le samedi 22 avril, â 2 heures el demie, répétition générale au théâtre de i’Alhambra. Le bureau de location pour la répétition et le concert est ouvert chez Scholl. LE mUUE FIMCIER géné- ilardi 18 avril. — Les bourses étrangères sont râlement plus fermes. Le Brésil 4 p. c. ouvre à 67 1/16, fléchit un instant à CC 7/8 au pins bas cl reprend en clôture à G7 -1/8. Forte reprise de la rcnlocspagnolc de CG 11/IG à G7 -l/t G et 67 3/32. Le Turc se relève â 2-2.22 el 22.2G. La fermeté de la Rente espagnole, vaut aux actions Saragosse une reprise notable de 213 1/2 à 210. La Vatsovie-Vienne fait de 478 â -ISO, pour finir à 478 3/4. Nos rentes 3 1/2 p. c. sont en reprise à 102.73 pour les 4 re cl 3° séries et à 102.80 pour la 2® série ; le 3 p. c. sc maintient à -100.90 ; sent le 2 -1/2 p. c. est un tantinet moins bien tenu à 93.45. Reprise- de l’Anvors-Rollcrdam à 830 et des Liégcois- Limbourgeois à 137 1/2. Fermeté des Tramways Bruxellois privilégiées à 290 el des Florentins à 92 1/2 demandées; les Economique» se raffermissent â 238 1/2. Presque pas d'affaires en valeurs industrielles. —■ ■■ - - Nécrologie Aime Rysscns-Bourdon, M- et Mme Victor Rys- sens-Beersmans. font part du décès de leur mère et grand'mere, décédée subitement le 17 avril. On nous prio d’annoncer la mort de M. Jean Hessçls, décédé à Schacrbeek lo 17 avril 1S93. Lo service funèbre, suivi do l’inhumation, sera célébré le jeudi 20 courant, à il heures, en l’église des SS, Jean et Nicolas. On sc réunira à la maison mortuaire, 142, rue de Brabant, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en lenantlieu. Pompes funôb., üerbots, 86, r. Malibran. Téï. 417. Fabriquo de couronnes mortuaires, < < *| fondée en 1871, G“* Jansens.rue Neuve, I I f • Pour vos couronnes morluolrossdresset-vousf3,' plaça SM'Ondnlo, coin dé là rue des Paroissiens. SANS CONCURRENT pour le lendemain de la première communioi MAISONS A Bruxelles, Ànyers, Charleroi, Gand, Liège, Mons, Namur SPECTACLES. R.U 20 AVRIL Monnaie. — Mercredi (7 -1/2 h.) Marllia. Jeudi Orphée; Parc (81i.). — LesÀmanls légitinies. ’ Vaudeville (Si). 4/2)'. "^Monsieur Coulisse!. ‘ ■ Aicazar (8 b.) —Le Capricorne. Spectacle-concert. Mo'ière (8 h.) — Durand et Durand. ■ MAISONS RECOMMANDÉES Beurre de Dixmude, garanti par certificat du bourg- mestre,-1.63 le 1/2 kii. Ed. Verlé, seul importateur s’approvisionnant surplace.4, rue St-Roch.Porte â domicile. Bicyclettes •l r,:i marques garanties. Prix déliant toute concurr. Accessoires. Réparations soignées. Facilité dé payement Quitmann et Tubicx, 37, rue Saint-Jean. Billards Toutet. rue de Laeken. Lille et Amsterdam. BONNETERIE. Maison de confiance. Nouveautés de la saison. .1. Hespcl, 35, chaussée d’Ixeiles. Champagne. Jutes Champion et C ie , Reims. Dépôt général. Eug. Nélis. 254, rue de Brabant. Coffres-forts acier, nouveau système. J.-B. Rôeber, • 40. rue du Marais. Envoi gratuit 'de catalogués. ' ' T : Coutellerie Henry. Mills. 84, Jlarché-au.s-RêrFès.- D-ESüINS. Spécialité fantaisies p r dames. Broderies p r trousseaux. A. Van Vrcckom, -17, Mont.-Hcrbcs-Potagèrés. Bngiish Taylor. II. Nathan fils. G, rue Bpis-Sàûya'gé. Fabrique de meubles en bambou nàïürèL '^ér-- heyden, fab 1 , 28, rue Rogier, Bruxelles, pour chlitcaux. villas, serres et vérandas. Mécanique de précision. Outillages. Réparations. J. - J. Raimi. 52. rue Vanderscbrieltr ■ £ Vins en gros. Bug. Nélis, 254, Caves à l’Entrepôt royal de Bruxelles. u iüë de'. Brabant. CHAPELLERIE EÏM .. 1» 85,me de la Montggnô;'8(|'gs en face la rue d’Assaiif ~ (2- Chapeaux de feutré depuis 3,50 Chapeaux soie.veridiàii^T-ÇÛ à 6;7ç» Chapeaux soie, vend;part 1 fOA0,ÔQ Le • notaire Canton! adjugera ■ déflMtivément, dans la salle des ventes-par notaires à Bruxelles, mar$i âjJ'avrj^ 4893, avec bénéfice d'enchères : ' ' ■ ;t , : Une belle el grande maison Se real» avec jardin, â Ixclles, rue Defacqz, 81. Portée à -^0,200 fr.. UNE MAISON DE RENT1ÊB contigué à la précédente, à Saint-Ciliés, i tié Défaci)^ î>3. Portée' à 25,00b fr Use bonne maison de co^menæ " li Bruxelles, rue des Cultes, 23, à l’angle ne ia rdè dit Nord. ; Portée à 49,20*0 fr. Ces maisons, nouvellement el élégamment construites, sont disponibles. ‘ 7^' Poibi* catsse de VENTE PUBLIQUE d'ch MATERIEL DE BLAHPHJSSEBiE A VAPEUR meubles de magasin, machine à rogner, ascenseur, grande quantité cols, manchettes, chemises, devants dô chemtëéS, mouchoirs, cravates, etc., pièces lissas pour.chemisés,satin, et soie pour cravates, etc., etc. Le lundi 24 avril 4893, et jours suivants, à -H heures dn matin, dans la maison, place du Nétiveaû-Maifché-Siux- Grains, 33, à Bruxelles, 1. Exposition du matériel la veille de.40 à 3, h. Le matériel sera vendu le premier jour 1 à 2 heures. ‘830 A LOUER (pailie pl). le beau château de LLnkébeok, hri pièd <16 g»n (4 S minutes vapeur de Bruxollei). S’adrestef éiiidé Canterd, rue dulllüi, Gt. 1831
