63® ANNEE — N® 332 • • • TOURNAI, QUOTIDIEN 12 Pages-lfr.25 franc* i 15 t». Irait, — Suisse : 0 tr. 30 suisse CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE : Compta 5675 Rossai 4 C** VENTE: Soir at Soir Illustré : 14686 Rossai &C‘* DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rosse!4C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus T Tl LE SOIR REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN,; PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. - ANNONCES t AG. ROSSEE RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES 8UHEAUX i PARIS. 10, rue de ta Bourse. » LONDRES, Le Soir. Office. 162a. Queen Victoria Street, E.C.4. - NEW-YORK. 77-1$. Austlu Street Forest Hills — ZURICH. Mühtebachstrasse. 64. / ★★★* Première /I i ★★★ Deuxième VJ ) ★★ Troisième t \ if Quatrième edlf. f§6 Edition de nuit \ # Dora, édit de nuit MARDI 29 NOV. 1949 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.7760 (20 lignes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE DUNE SEMAINE A L’AUTRE... L’ALLEMAGNE AU TOURNANT L’événement le plus important de la semaine dernière a été, sans contestation possible, la signature de l’accord entre les hauts commissaires alliés et le gouvernement d’Allemagne occidentale. C’est le premier pas vers le rétablissement de l’état de paix C’est l’acheminement vers la liberté économique du nouveau Reich. Il a fallu cinq ans, à peu de chose près, pour arriver à cette réintégration de la nation vaincue dans lu circuit européen du travail et des transactions. Il a fallu cinq ans pour réorganiser la vie civile en Allemagne, pour assurer le ravitaillement quasi normal du pays. Il faudra deux fois ce temps, au moins, pour restaurer le pays dans des conditions à peu près décentes au point de vue du logement, particulièrement dans les agglomérations importantes La question qui se pose dès aujourd’hui est de savoir comment, dans quelle pensée, et sous quelles formes, l’Allemagne usera de la liberté qui lui sera restituée bientôt... SYMPTOMES pour le moment les ressources de l’Etat occidental allemand. D’autre part, d’une enquête « Gallup » organisée fin octobre par l’Institut de Bielefeld, et dont les résultats viennent d’être rendus publics, il résulte que 60.2 % des Allemands ne veulent plus être soldats, tandis que 12 % ne se sont pas prononcés et que 8.8 % désirent être enrôlés dans la Wehrmacht. 42.5 % des hommes consultés ont déclaré « refuser de se laisser entraîner dans une nouvelle guerre ». Enfin et surtout — les interventions du Dr Schumacher, chef des socialistes allemands, pleines d’hostilité à l’égard du Chancelier, de sa politique et des Alliés, l’ont fait apparaître comme • l’adversaire résolu des puissances occupantes. OBSERVER. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) La Pavloya de FOrient C’est ainsi que l’on appelle aux Indes la danseuse Mirabai, qui vient d’arriver en Angleterre pour donner une série de récitals. A la veille des conversations de Paris Obstacles et de l'entente espérances économique Des débats publics qui se sont ouverts au Parlement de Bonn et en dehors des milieux politiques officiels, il y a lieu de retenir quelques faits précis, qui valent pour nous comme autant de symptômes des courants d’opinion. Le premier c’est que nulle part on ne conteste la liberté totale laissée au gouvernement Adenauer pour étudier et admettre les conditions posées par les Alliés à la reprise de la vie politique et économique allemande. Il s’agit en vérité d’un traité préliminaire, librement accepté, ce qui exclut pour l’avenir toute possibilité légale de revenir sur ce fait accompli. Les dirigeants allemands ne pourront plus, invoquer comme par le passé la « violence » dont leurs représentants auraient été l'objet;- ;.« ^extorsion te/-signature » dont Hitler s’êtâit fait un ^trempli - pour dénier en droit et ên fait toute valeur au traité de Versailles. A Petersberg, on a parlé « entre amis », ou presque... a. l’heure qu’il est, il n’y a pas eu, que nous sachions, de discussion valable sur la liberté de la signature. Le second point essentiel à souligner c’est que, par la voix du chef de l’Etat allemand occidental. les Allemands reconnaissent officiellement leur responsabilité dans le déclenchement de la guerre mondiale, dans le crime politique du régime nazi. Pareille déclaration mérite d’être épinglée parce qu’elle équivaut à une contrition officielle, à cet aveu, préalable à tout pardon, qui a constamment fait défaut à Berlin après la défaite le 1918. Le troisième, c’est la répulsion marquée d’une part par le Chancelier et d’autre part par la masse de la population, en ce qui concerne une éventuelle réorganisation de la puissance militaire allemande. Que le Dr Adenauer se trouve matériellement et financièrement dans l’impossibilité de recréer la Wehrmacht et laisse ce soin à supposer qu’il y songe — â ceux qui lui succéderont quelque jour dans sa haute charge, c’est un fait en tout cas que pour rendre à ses compatriotes la tranquillité, l’habitat et des conditions de vie compatibles avec le standing général des peuples à notre époque, il ne peut envisager l’élaboration d’un budget gouvernemental comprenant des charges militaires considérables. La réorganisation d’une force de police intérieure, capable d’assurer l’ordre et le respect des lois, comporte à elle seule des dépenses excédant France - Italie - Benelux L'Allemagne de l'Ouest participerait prochainement à cette tentative cT« intégration européenne » (De nos services parisiens.) Paris, 28 novembre. Mardi, s’ouvrent à Paris les conversations entre la France, ■ l’Italie et les pays de Benelux en vue de jeter les bases d’une entente régionale, dans lé cadre des recommandations de l’O. E. C. E. L'origine des conversât 1 —s C’est à la suite de la résolution, adoptée le 2 novembre dernier par le conseil de l’Organisation, que la France a pris l’initiative de cette rencontre. La résolution de l’O. E. C. E. s’inspirait de l’idée émise par M. Hoffman, préconisant l’édification en Europe occidentale d’une ^économie en plein essor, par le moyen d’une intégration économique. Cette intégration, selon l’administrateur du Plan Marshall. consisterait essentiel- lement'à’créér'cunvaste'marché unique, à l’intérieur duquel seraient définitivement abolis les restrictions quantitatives aux, mouvements des marchandises, les barrières monétaires qui s’opposent au courant des paiements et, en fin de compte, tous les tarifs douaniers ». Sur quoi, M. Hoffman demanda aux « Dix-Huit » de préparer pour le début de 1950 un état des réalisations acquises par l’O. E. C. E. et un programme qui donneraient la mesure du chemin que pourra parcourir l’Europe, dans la voie de l’intégration économique. Malgré l’urgence du problème, il est apparu que le meilleur moyen de parvenu* à cette intégration de l’Europe, était de procéder par étapes, par groupes géographiques, autrement dit par ententes régionales. D’où l’initiative française d’inviter res en France sont .ceux qui en voient les profits. Par’contre, les agriculteurs, et surtout les viticulteurs méridionaux, . y sont résolument opposés. De leur côté, les organisations ouvrières redoutent que l’abondance dé la main-d’œuvre italienne ne constitue une concurrence préjudiciable aux travailleurs français.  'C’est pourquoi, à cette construction boîteusé, l’on a songé, à Paris, d’adjoindre un autre pilier, qui lui assurerait une base plus large et un meilleur équilibre. Le triple objectif de.la réunion Lorsque les experts se réuniront demain au Quai d’Orsay, ils auront eu vtout loisir d’étudier: le mémorandum ..que Ja ^France. a- adressé, à chacun ' âè'S~ pays' intéressés ' ét'qùi servira' dé‘basé à leurs'discussions. On sait que la réunion, que les re présentants de Benelux ont tenue la semaine dernière à La Haye, a été consacrée à cette étude, en vue d’adopter une position . commune. Des modifications ou des contre- propositions seront sans nul doute présentées au projet français, principalement de la • part des Hollandais.  Si nos informations sont exactes, le « Plan Petsche » tendrait, en gros, à la coordination des politiques en matière de libération des échanges, en matière monétaire, en matière de crédit et de production. Il est envisagé que les cinq pays constitueront des comités financiers et économiques permanents, qui procède ront à l’étude de ces problèmes. Fi nalement, l’objectif à atteindre est le Benelux et l’Italie à se réunir, j a libre circulation des capitaux, des en vue de rechercher les meilleurs moyens de conclure un tel accord. Les difficultés de l'union franco-italienne Ce n’est un secret pour personne que le projet d’union douanière avec l’Italie n’avance guère et qu’il rencontre de sérieuses difficultés. Ra- La Yougoslavie demeure aussi communiste qu'avant la rupture avec l'U. R. S. S. déclare l'ancien ambassadeur américain à Belgrade New-York, 28 novembre (A.F.P.) M. Cavendish Cannon, ancien ambassadeur des Etats-Unis en Yougoslavie,. est arrivé dimanche à New-York venant de Belgrade. M. Cannon a déclaré à la presse qu’il n’avait vu aucun signe de friction intérieure en Yougoslavie, et a affirmé que les Yougoslaves qui ne sont pas des ■ communistes, ont le plus profond respect pour le maréchal Tito en raison de son atti tude envers l’U. R. S. S. Il a ajouté que malgré la tension des relations entre la Yougoslavie et l’U.R.S.S., la Yougoslavie est « aussi communiste » qu’avant la rupture avec la Russie. RENDEZ-VOUS DE CHASSE Cette jolie vue a été prise dans la cour du château de Spengenberg, en Hollande La jeune écuyère (à g.), est la petite princesse Irène, qui a hérité du goût de son père pour l’équitation. marchandises et des services Nous venons de le dire, ce sont tout d’abord les experts qui vont conférer demain. Il n’y a pas à proprement parler d’ordre du jour. On procédera à un échange de vues, à un tour d’horizon et l’on préparera la rencontre des ministres. On verra comment aborder les problèmes, quels sont ceux qui doivent avoir la priorité. Tel est, d’après nos renseigne ments, le cadre dans lequel les négociations semblent devoir se dérouler.  Absence de l'Angleterre Que les Anglais n’y participent point, cela ne veut pas dire qu’ils les désapprouvent. Us leur donnent, au contraire, leur « bénédiction * : « Pas dedans, mais avec », selon une expression anglaise. Au cours de la séance du conseil de l’O. E. C. E., le 1er novembre, Sir Stafford Cripps, exposant le point de vue britannique, déclarait ne pouvoir * intégrer » l’économie anglaise à l’économie de l’Europe, de crainte de compromettre ses relations avec le Commonwealth et la zone sterling. Mais il ajoutait qu’il était prêt à favoriser de toutes ses forces et à travailler en étroite collaboration avec leurs promoteurs, les autres pays de l’O. E. C. E. qui adopteraient des plans d’intégration économiaue plus étroite sur une base régionale. Mais présence prochaine de l'Allemagne Quant à l’Allemagne occidentale, il est vraisemblable qu’elle sera appelée à se joindre prochainement aux débats. Les négociations commerciales franco-allemandes, prévues pour le 24 novembre, n’ont-elles pas été reportées au début de décembre, comme l’ont été aussi celles avec la Belgique? L’Allemagne de l’Ouest, avec ses quelque cinquante millions d’habitants, privée des importantes ressources agricoles situées de l’autre côté du « rideau de fer », constitue de toute évidence un débouché naturel pour l’agriculture des pays occidentaux. C’est la raison pour laquelle les milieux français insisteraient, dit-on, pour la voir inclure dans la nouvelle union économique. Qu’attendre des conversations qui vont s’engager ? L’optimisme prévaut à Paris, bien qu’on ne dissimule pas les difficultés à surmonter. On veut aller prudemment, avec précaution, afin d’éviter de trop graves perturbations. Les groupements industriels français témoignent de quelque appréhension et expriment leurs craintes. Le gouvernement devra en tenir compte et l’entente se réaliser par étapes. Ce serait d’ailleurs aussi l’intention des Hollandais, qui proposeraient notamment que les contrôles ne soient supprimés que sur les transactions commerciales courantes et non sur la circulation des capitaux. Mais, il ne fait point de doute qu’il sortira quelque chose « de nouveau et de raisonnable » de cette prise de contact en vue de l’unification économique de l’Europe. ' E. VIELFAURE. BILLET DE LONDRES Qui veut réarmer (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 28 novembre. La politique du gouvernement travailliste vis-à-vis de l'Allemagne est relativement claire. Pour . le moment, elle ne va pas au delà ni ne reste en deçà de l’accord : de Petersberg : le Dr Adenauer ayant déclaré que l’Allemagne ne veut pas se réarmer et qu’elle s'opposera la renaissance du national-socialisme et du militarisme, les- trois puissances occupantes occidentales renoncent à démonter l’outillage de vingt grandes usines, se félicitent de la voir apporter son concours au contrôle de la Ruhr et de son propre désarmement et l’accueillent du sein de la famille européenne. Il est vraisemblable que, lorsque M. Bevin sera appelé à défendre 'accord de Petersberg à la Chambre des Communes, il appuiera, comme M. Schuman, sur le fait que 'e Dr Adenauer, au nom de la République fédérale, a souscrit à 'a politique alliée de démilitarisà- tion de l’Allemagne. Des journaux anglais gouvernementaux, comme le Daily Herald, ou tout simplement sérieux, comme* le. Times attachent eux aussi, une grande importance aux promesses du Dr Adenauer. Le Times, par exemple,, estime que les déclarations du chancelier de Bonn doivent rassurer la Russie et la Pologne, qui craignent que les trois grandes, puissances occidentales ne soient prêtes à laisser les Allemands se réarmer et concourir à la défense de l'Occident. Ces journaux cioiént, en effet, comme le gouvernement travailliste sans doute, que le réarmement de l’Allemagne deviendrait uij * casus belli » avant de ren r forcer efficacement la défense de l’Occident. ' Huit ou neuf Anglais sur. dix, semble-t-il, partagent cette manière de voir. La presse - anglaise se montre pourtant moins prudente Hier, PObseruer, par exemple, écrivait : On ne voit pas fort bien comment le déficit qui- existe actuellement quant à l’.effectif défensif “de l’Occident sur terre pourrait être comblé sans l’aide de l’Allemagne Or, il serait absurde de laisser. l’Europe occidentale sans défense. Il ne faut pas réarmer l’Allemagne. La seule solution consisterait sans doute à créer une armée de l’Europe occidentale au sem de laquelle les Allemands feraient leur service au côté des autres. Mais pour qu'une armée de l’Europe occidentale soit. quelque chose de plus que l’appellation vague d’une juxtaposition d’armées __ nationales, il faudrait qu’elle fût dévouée à un gouvernement européen occidental Et pareille solution serait-elle ratifiée par la Grande-Bretagne? » On pourrait ajouter : « serait-elle Ratifiée par la France, la Belgique, la Hollande, le Danemark et quelques, aütres pays? » A vrai dire, rieiikji’ést plus ahurissant que la maniéré dont certains éditorialistes, en .Gràride-Bretagne et ailleurs, parlent d’une Fédération européenne comme d’un fait presque accompli, alors que les divers gouvernements européens n’ont jamais défendu plus âprement qù’aujourd’hui toutes les prérogatives qui découlent de la souveraineté nationale. t Jusqu’à présent, la presse anglaise n ! a. pas fait la moindre allusion aux jugements que l’opinion belge, hollandaise, Scandinave ou helvétique pourrait avoir portés sur l’accord de Pètersberg. Et pourtant, il n’y a pas eu de grève générale dans ces pays, ces jours derniers. Robert DE GEYNST. MOSCOU 1946-1948 Les Muses enchaînées par le Kremlin XIX. Eto nyé koultourno ! Telle est l’expression que l’on entend souvent à Moscou, surtout parmi les jeunes communistes les plus fervents. Textuellement, elle veut dire : « Cela n’est pas cultivé ». En pratique, elle s’applique à toutes sortes d’actions et d’objets. On l’emploie par exemple à propos de la grossièreté d’une personne mal élevée ou de la qualité médiocre d’une brosse à dents. Elle constitue aussi une forme admise d'autocritique qui témoigné' d’un désir sincère de progresser, d’une soif de culture qui, pour le peuple soviétique, est presque devenue une obsession nationale. Dès la fondation de l’Etat soviétique, les dirigeants communistes s’avisèrent qu’une révolution culturelle devait s’accomplir parallèlement à la révolution industrielle afin que le niveau spirituel du peuple fût élevé en même temps que son niveau matériel. Analysant jadis les causes qui avaient déterminé l’effondrement de la Russie tsariste, Staline énuméra son « caractère rétrograde » dans cinq grands domaines de l’activité humaine. La faiblesse de l’ancien régime sur le plan culturel venait en second lieu après sa faiblesse sur le plan militaire, mais avant sa faiblesse sur les plans politique, industriel et agricole. Uactif et le passif La culture soviétique a progressé sous certains rapports de façon remarquable. L’analphabétisme est en voie de disparition; l’effectif scolaire et universitaire s’est multiplié, les œuvres littéraires sont devenues K plus accessibles à tous et un pro- S® L’opéra, le ballet et les programmes de radio (quand ils ne sont pas édulcorés par la propagande) atteignent souvent, grâce aux autorités, un niveau plus élevé que ne l’exigerait le public chez nous. Les ballets de Moscou et de Léningrad sont les meilleurs du monde, et le théâtre PAR LE GENERAL BEDELL-SMITH ancien ambassadeur des Etats-Unis en U.R.S.S. RENTREE A LA SORBONNE gramme de vulgarisation entrepris avec l’aide de l'Etat a permis de mettre le théâtre, le ballet et l’opéra à la portée d’un nombre de plus en plus élevé de gens, encore que les subventions officielles aient été supprimées récemment. D’après l'Annuaire statistique de 1946, on ne comptait en 1914 dans es écoles primaires que 8 millions d’élèves; il y en avait 31.500.000 en 1938 Les étudiants des universités étaient 112.000: en 1913; ils étaient 620.000 en 1939. Selon la même source, il n’y avait dans les bibliothèques publiques de Russie que 64 livres par millier d’habitants, et cette proportion était portée à huit cent soixante et un pour mille en 1938. Le gouvernement soviétique a encouragé le développement des arts. C’est précédé de quatre massiers et accompagné du recteur M. Sarrailb, que le président Auriol se rend à la séance de rentrée de rUniversité de Paris. DECEMBRE QUI VIENT Entendez-vous venir , décembre ? Il sera là dans deux jours et c’est le bon saint Eloi qui nous l’amènera. Mais le bruit de son pas est à peine perceptible. La route n’est point durcie par le gel et le talon $u voyageur que nous annonce le calendrier n’y éveille aucune rumeur particulière. A peine le crissement de quelques feuilles mortes nous prévient-il de la venue du viois de décembre. Cette année, il semble être un mois comme les autres, dans le pacifique climat que nous ont accordé les météores indulgents. Pourtant, sait-on jamais ? II se peut que bientôt il change d’humeur et qu’il redevienne le « mois des loups », ainsi qu’ailleurs on avait coutume Ao Vnrtnplpr Mois des loups. Le mois noir. Ce sont là deux de ses surnoms. Mais on l’appelle aussi le mois des fêtes, car depuis la Saint-Eloi jusqu’à la Saint-Sylvestre, le sentier du temps sera tout encombré de mitres, de crosses et balayé dé manteaux brodés d’or et d’argent. Il y a, devant nous, toute une cohue de saints fastueusement vêtus. Ne pensons pas au mois des loups. Ne pensons qu’au mois des fêtes. Préparons la Saint-Nicolas qui doit être une journée de bienfaits. Son-, geons à la bûche de Noël et au sapin. chargé d’un givre de mica et de cadeaux pour les petits enfants. Le mois de décembre, mois gourmand, est le plus beau: des mois parce que c’est celui où la charité a le plus d’occasions de se satisfaire. Décembre est un mois de bonté. Chassons les loups du chemin, c’est le mois des anges ! CASIMIR. LE PRESIDENT DU P. S. C. M. De Schryver, ministre d’Etat, qui préside le P. S. C. depuis sa fondation en 1945, n’a plus, malgré l’insistance de ses amis, représenté sa candidature à la présidence de son parti. En conséquence, le Congrès a élu le baron van der Straten-Waillet en qualité de président. M. Francis van der Straten-Waillet, né à Anvers, le 22 janvier 1910, fut élu député en 1946. Lors de la constitution du gouvernement Spaak, il fut* nommé ministre du Commerce extérieur et il passa au département de la Santé publique lorsque le Premier ministre remania son cabinet.  Docteur en droit de l’Université de Louvain, M. van der Straten- Waillet s’inscrivit au barreau d’Anvers. Il épousa en 1935 Mlle Marie- Thérèse Moretus-Plantin de Bou- chout. II a quatre enfants. M. van der Straten-Waillet, d’ori gine ardennaise, parle le flamand comme sa langue maternelle. Doué d’une éloquence naturellement aisée et généreuse, il s’est beaucoup occupé, ayant été directeur de la Fédération des patrons catholiques, des problèmes sociaux et économiques.  Le nouveau président du P, S. C. a représenté son pays dans plusieurs organismes internationaux. CIPRICO est le cigarillo sans papier, le seul en son genre qui se vende à 15 francs l’étui. 97511 SEMAILLES PAR AVION Pour la première fois en France du blé a été semé par avion. Cette expérience a eu lieu, samedi après- midi, à Saint-Léger (Pas-de-Calais) En moins de deux heures, à raison de 210 kilos de semences par hectare, un champ de 6 hectares a été ensemencé. L’avion utilisé était un Piper-Club. L’éparpillement de la semence lâchée à une hauteur de 5 mètres environ, a atteint une régularité remarquable. --il?. ■ M. SPAAK A LONDRES M. Paul-Henri Spaak, président de 1’Assémblée européenne, est arrivé dimanche soir à Londres, venant de Sruxôllôs On sait que M. Spaak prendra la parole à une séance à huis clos à laquelle assisteront les membres du Parlement britannique appartenant au Mouvement de l’Union européenne. Il prendra ensuite la parole au cours d’une réunion publique.à laquelle assisteront M. Winston Churchill et l’archevêque de Can- terbury. ■ Avant de repartir pour Bruxelles, mardi, M. Spaak assistera à'une réunion du conseil britannique du Mouvement de l’Union européenne. 3 PRODUITS FRYNS HASSELT Extra Fryns Hasselt... le plus pur. Oude Schiedam Kap’s... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. 3 LES RECORDS IDIOTS L’Egyptien Mohamed Riad avait décidé de battre le record du monde de l’absorption d’œufs cuits durs. Il échoua, n’ayant mangé que • quarante-six œufs avant de suffoquer, le record mondial étant détenu par un Américain qui en a absorbé soixante en une demi-heure. TAPIS BULGOMME en caoutchouc cellulaire: le moelleux du tapis haute laine et les avantages du caoutchouc. 66678 LES MEDECINS ET L’ALCOOL L’Académie royale flamande de médecine a tenu, samedi, sa réunion mensuelle au Palais des Académies sous la présidence du Dr H. Deckx. Le Dr J. Van Damme a présenté un ouvrage sur l’embolie pulmonaire.  En comité secret, les membres ont voté une motion adressée au gouvernement, dans laquelle ils insistent pour le maintien de la législa tion actuelle sur l’alcool. Cette résolution considère qu’il est nécessaire de protéger la jeunesse, ainsi que la population et d’assurer la securité de la circulation routière. Elle constate que la législation en la matière a donné des résultats très satisfaisants mais que son application s’est relâchée après l’occupation. Elle exprime l’espoir que la législation en vigueur sera appliquée rigoureusement par toutes les couches de la population, dans l’intérêt de l’hygiène générale. VOUS SEREZ ELEGANT dans le smoking où l’habit en fin peigné grain de poudre noir ou bleu nuit, que l’Union des Drapiers vous fera sur mesure pour 3,900 fr (smoking) et 4,900 (habit). 88-90, Bd Ad. Max ; - 30, rue des Colonies ; - 82, chauss. d’Ixelles, à Bruxelles. 978 « LE VRAI COMEDIEN » Nous avons dit en quelle estime Lugné Poe tenait le brave Nossent. ; L’éminent directeur de théâtre parisien avait engagé le doyen de nos comédiens pour remplir un rôle secondaire dans L’Inconnue d’Arras, de Salacrou. Et voici ce qu’il écrivit dans un quotidien : Avant les répétitions, la scène du mendiant me paraissait un tel hors-d’œuvre que j’avais songé à la faire couper. Nossent la répéta une fois... La plus intelligente expression d’humanité douloureuse se trouvait là, devant nous !... Allez donc le voir. Messieurs les vedettes, qui défendez votre place sur l’affiche et vos cachets, il est là le vrai comédien ! » Nossent donné en exemple par un Lugné Poe... Peu d’acteurs peuvent revendiquer pareils éloges. Passé maître dans l’art de faire rire, Nossent l’était aussi dans l’art de pleurer. SECURITÉ SOCIALE Du nouveau pour les affiliés qui souffrent du cœur ou de rhumatisme. Us peuvent demander toutes informations utiles au Centre de Thermalisme Social « Les Heures Claires » à Spa. 52188 LA VOLONTÉ DE DIEU De même qu’Ensor était baron, Maeterlinck avait été fait comte, mais il était moins fier de son titre que le peintre du sien, écrit un hebdomadaire parisien. Au cours d’un récent reportage sur le château d’Orlamonde, un journaliste eut beaucoup de mal à dénicher la de vise du maître disparu, qui se lit, discrètement, dans un coin de la saUe à manger : « Quand voudra Dieu! » avait choisi Maeterlinck. Cette devise est d’ailleurs celle d’un Maeterlinck, bailli de Renaix : qui fut fait chevalier au XIV siècle. L’ECUEIL N° 1 DU MARIAGE C’est un sujet délicat de mésentente conjugale. Une femme en dé voile franchement l’importance dans < Sélection » de décembre. Lisez ce qu’elle propose de faire pour l’éviter. 98332 UNE AFFAIRE RETENTISSANTE Victor-Emmanuel, ex-roi d’Italie, n’était pas l’héritier légitime de la couronne. C’est du moins ce qu’affirme un parfumeur italien qui revendique la reconnaissance de ses droits sur l’héritage de la reine Marguerite. « Le Soir Illustré » de cette semaine commencera la publication d’une série d’articles sensationnels sur les déclarations et les témoignages de celui qui se considère comme le descendant en ligne directe du roi Humbert I er . SPORTS D’HIVER « Bouvy », 52, avenue de la Toison d’Or, vous conseillera pour le choix de votre équipement : pantalon fuseaux prêt à porter ou sur mesures, anoraks, canadienne, etc., à des prix très étudiés. 98716 HUMOUR ANGLAIS Le joueur de golf (très maladroit) — C’est curieux, je ne joue pas comme d’habitude aujourd’hui. Le caddy (ironique). — A quel jeu jouez-vous d’habitude, m’sieur? GERMAINE le célèbre foyer au charbon à circu lation frontale à récupération inté grale, est exposé chez < Magec » 82a, rue Neuve, et, 133, ch. d’Ixelles, à Bruxelles. Comptant. - Crédit 161 UN TRAIN ELECTRIQUE s'achète chez le spécialiste Brand 60, Marché-aux-Herbes, Bruxelles, qui donne une sérieuse garantie 833 ROSSI avec un zeste de citron et allongé d’eau pétillante est le plus agréable des désaltérants. 70240 se préoccupé pas essentieUement de propagande. L’Etat veille à ce que les musiciens puissent composer et jouer, les écrivains écrire, les peintres et les sculpteurs peindre et sculpter dans des conditions confortables. Le gouvernement se rend bien compte, en effet, qu’il est encore loin d’avoir élevé le niveau culturel des peuples soviétiques à celui de la plupart de leurs voisins européens. A l’actif donc, il convient de relever ces nombreux indices extérieurs qui sont la marque d’une nation cultivée. Jetons maintenant un coup d’œil sur le, passif : ce que l’on y trouve est moins frappant mais beaucoup plus, significatif. Constatons en premier lieu que tout a été réalisé à une telle vitesse que le travail n’a pu, le plus souvent, être effectué qu’en surface. Ensuite, cette évolution s’étant accomplie sous la direction du parti communiste tout puissant et à son bénéfice, le résultat' est article de confection, fabriqué’ ênr série. ’ Pour les masses, il y a le menu à prix fixe qu’elles doivent accepter tel quel sans se regimber ni se plaindre; le gourmet culturel, par contre, pourra choisir sur la carte quelques plats spéciaux grâce auxquels il pourra se composer un menu de choix. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La Saint - Nicolas | 55- ANNEE | VINGT-QUATRIEME LISTE ATTENTEi Cette semaine précède celle d’un grand événement ! Cette semaine est celle d’une attente fiévreuse; pour certains, un peu angoissée! Dans les, foyers^ aisés,, les., parents- oût parlé-a }èurs, K barn-\ bins de^la visité 'prochaine du saint, le plus aimé des enfants de la, térr'é.; Ils leur .ont -prônais- la réalisation de- leurs, désirs, car ils ont avec le vénérable vieillard à barbe blanche, de mystérieux contrats. Ils savent qu’au matin du 6 décembre, leur maison retentira d’une exclamation joyeuse! Attente fiévreuse sans doute car la certitude du bonheur donne toujours un peu de fièvre mais, attente confiante ! Hélas ! les heures qui nous rapprochent du jour attendu sont, dans d’autres foyers, douloureuses et anxieuses. La maman endeuillée, le papa impotent ou chômeur n’a pas, et pour cause, de contrat avec le dispensateur des joies enfantines. Que diront-ils, c es parents éplorés, au matin du 6 décembre qui sera, comme les autres matins, horriblement triste, plus triste encore ? Que diront- ils en regardant leurs pauvres gosses, les yeux emplis de larmes, la voix coupée par un sanglot, murmurer : « Il n’est pas passé saint Nicolas... pourquoi ? » Pourquoi ? Tu le sais, lecteur, ami très cher. Le Paradis est si loin et le voyage si long jusqu’à la demeure des miséreux! Saint Nicolas a tant de contrats à réaliser qu’il oublie les parents qui ne lui ont pas écrit. Alors, souscripteur à la générosité inépuisable, nous voulons, par toi, combler les vides. Déjà, tu nous a permis d’assurer a d’innombrables mioches, des surprises merveilleuses. Fais donc, toi qui n’as pas encore souscrit ou qui peux le faire encore, que le C. C. P. n° 142.32 soit assez riche pour que tous les petits déshérités de chez nous, soient choyés. Comme nos petits protégés, nous vivons des heures d’attente fiévreuse. Mais, grâce à toi, cette attente est confiante; saint Nicolas ne décevra personne ! J.-G. LONDOS. Parmi les souscripteurs les plus fidèles à notre œuvre, nous relevons avec ; plaisir les membres du personnel de la Société Générale dé Belgique ef de la Banque de la Société Générale de Belgique, siège de Bruxelles. Au nom de nos petits protégés, nous leur adressons un cordial merci! V; , : Collecte- effectuée. parmi { ' \ - • léîpêinsoünélfdd: la-So- •■ ; ciété Générale de Bel- ' > vï ; ^ ■gigue etj de la Banque ■ • -;V dé la Société Générale v : ' ' ' f -- de Belgique, siège ;de ; Bruxelles :.. 20.775,00 Rotary Club de Bruxelles 1.000.00 Anonyme V;B. 1,000,00 Het Neerhof de Jette ...... 520,00 U.B.E.L.D.A., SIC. 500,00 Les Agences Réunies Vandam K.H., S.P.R.L. 500,00 Van Calck-Sports, Successeur Sylvain Van-.- derborght 300,00 Hôtél des Colonies, Bruxelles 250,00 M. Paul Taminau 250,00 Claude et Anne Favresse 250,00 M. René Thirion, Elisa- bethville 250,00 Ont versé 200 francs: ^ M. Georges Casimir; François, Ar- mande, Jacques et Jean-Pierre; Anonyme P.C.; M m * Jean Bocquet; En souvenir de Georgette A. et L. - 123; Grâce à la vente de mes calendriers, George-Paquet, 170,00; M mo F.G. répond a vos touchants appels, 150,00; Ont versé 100 francs : Remerciements de Gisèle pour séjour à la mer; Nicole, Jacques et Urbain; En souvenir de mon mari, M mc Jean Drohé; Jean et André; Valy et Mimy; En souvenir de notre chère Maman, Simone et. André; M. Fernand Henon; Que mon mari soit moins nerveux; En souvenir de mes chers Défunts; Jeau-Claude à ses petits camarades; F JC. Eisden; M. Alphonse Van Daele; M m * Octave Putman-Vullers à Jette; M. G. Van Campenhoudt; Bonheur et santé du trio : Madeleine, Jacques, Claudie; J.H.P.; Pour notre bonheur, Roméo et Juliette; M mc A.U.; En souvenir de mon mari; Anonyme; Prospérité dans les affaires et santé a tous les quatre, Lucienne, 75,00; Bonheur de notre petit Philippe, 60,00; Ont versé 50 francs : M. Maurice-Philippe Leroy; Pour notre petit Philippe; Bonheur de UN CORTEGE ORIGINAL C’est celui qui a parcouru les rues de New-York à l’occasion du « Tha.iksgiving Day » et où de gigantesques ballons de baudruche, prenant la forme d’animaux et de personnages, se balançaient au-dessus des têtes.
