' ** .ANNEE Vendredi 23 Janvier 1891 ~ Edition AB N° 23 TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXElfiPUlBES rt«ïv i iviuri iuu, m uAetunaC et lès principaux établissements on province, : Lëâ ’ personnes habitant les étapés en h province recevront le journal .centre fr. 4-8ft par trimestre, fr. 3-60 par seœestre et fr. 1-20 par an.- On peut t'abonner à (ont te* bureaux da poste et aux iaeteurt en tourné*. : J OU RNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL Jutiri rS heures matin Twapérature maximum tle la veille —t<0 fik.yerme id. — Observations à midi Tet ipéralure — 8*0 Barnmèlre H jinûlitê (t00=humiditÉ absolue) SS Yent dominant W Soleil, lever, t h. S2. — Coucher, 16 h. SÜ Lune, lever, 13 h. 59. — Coucher, 6 b. 10 Le Therm.de l'ing. Opt. Fisch-Sleulentans "JO, rue de la Madeleine, marquait minima de ta nuit 8-0 degrés;*» midi 0“0 degré»au dessus de zéro Lés annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'A GENCE ROSSEL, 44, rüb dk la MADBBBrNB et dans sa succursale, 2, rue »b l Enseignement. ADMINISTRA TlOfti 46, rue d’tsabelle FiED ACTION: 46, rue cl’isîjibelle LÉS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers iin » DES INSERTIONS ir. 0.40 Réclamés avant les théâtres, fr. 1.50 i Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 . . 2.00 4.00 3.00 [ Nécrologies, la ligne . . Il '.y .a, quelque temps, un publiciste français demandait à la Chambre de mettre les lois en adjudication. Ne voulant pas rester en arriérera Belgique rient de mettre àu concours un projet de Parlement. ' L’idée eût été excellente si l’on n’avait pas pris la précaution de tracer des limites aux concurrents. Les manuscrits remis au jury devront porter cette inscription : Travail soumis au jury pour la “. représentation des intérêts.» La représentation des intérêts comprend provisoirement, d’après lés théories des juges: Le Capital-Propriété, la Science, le Travail; ■ Il serait inutile, de présenter un projet de réforme en dehors de cèttè •* coneeption- raèro ». Ce qui prouve que les plus hardis novateurs d’entrè noue sont passablement atteints de misonéisme Qu’cnténd-on par représentation des intérêts ? Une Chambre de trois cents membres dont le premier tiers représenterait le Capital-Propriété, iê second tiers la Science, et le dernier le Travail, Le nombre de représentants de chaque catégorie serait calculé d’après l'importance effective .et'.non numérique de chacune d’elles. . Tous les'grands intérêts nationaux seraient ainsi équitablement représentés. . Il parait que les sociétés les pliis « vigoureuses», ont été celles qui ont tout subordonné à ce système. L’histoire do Rome tout entière se développe.en une vaste symphonie sur la délimitation dos classes. II èri'avilit été de même pour Athènes et le peuple juif, ' i La société - àu Moyen-Age.s’épanouit avec un .éclat splendide dès qu’elle se reconnaît et » classe » .ses éléments vitaux. Les défenseurs des « ordres » auraient pu également citer les Mèdes et les Egyptiens. Car cette représentation des intérêts implique tout simplement le reotil aux castes et aux- corporations. La représentation du Capital-Propriété.de la Scjpncé et du Travail, dont on estime d’ores et déjà l’importance et la pmssaoçe effective égales, c’est la reconstitution des trois ordres, c’est le retour à un état social qui a amené 89,d’où est sorti 93. Castes, ordres, corporations ou groupes d’intérêts, dès que vous créez des'distinctiûns, vous créez des antagonismes. Or, le problème social ne se résoudra et ne peut se résoudre que dans l'équivalence économique et morale dés professions,  On nous cite Athènes, Rome ét les Juifs, On ale droit d’être étonné quand es songe que Fbuili.btoh du SOIR du 23 janvier f89i LE M. do tsrandpré approuva dé la tête. Ce langage et cette «enduite étaient pour lui plaire, soucieux qu'il avait toujours été du respect de son fflsi • -*'Ét maintenant, que vas-tti foire ? , 'ref .J’irai, puisque vous mé le permettez,voir M,de' Cérences au mois d’octobre, quand il reviendra à Paris, et je lui demanderai }a main de sa petite-fille, . r~- Et, d’ici là, tu ne reverras point Made» moiselle Hermine ? Paul resta pensif. — Je ne sais où la trouver, dit-il. Sans cette sotte algarade, j’aurais été prendre congé de sa famille, M. et Mme de Cérences quittent Paris très tard et y reviennent de très bonne heure j mois nous voici en juillet, ils doivent ,étre partis. 1 — Tu pourrais essayer de t’en informer, fit I judicieusement le baron. J’avoue, mon fils,que j'aimerais à te savoir heureux... Ma santé est asse? bonne, mais, sans vouloir t'effrayer, je dois convenir qu'elle est préesireen général,et je ne jouirai jamais assez longtemps de 1* vue de ton bonheur ! — Vous avez raison, mon père, et je vous remercie, dit Paul ; d’ici quelques jours, je pourrai aller & Paris, et savoir s’ils ont quitté la ville... — Vas-y demain 1 fit M. de Grandpré aveo un sourire demi-tépdré, demi-railleur j faut-il que ce s. it moi qui t’enseigho tes devoirs î Ÿ a-t-il longtemps que ta hé t’esfait voir dans cette maison ? le projet qui nous oocupe est sorti du groupe Science. , - ; Pour avoir raisonné ainsi, le plus grand peuple d’Asie est resté stationnaire. Ii y a en Chiné des mandarins, très doctes et très érudits, qui passent dés èxàmens prodigieusement difficiles et, compliqués,.où ils doivent faire preuve d'une connaissance approfondie des yéritéà ehsèignées par' Confucius et ses disciples. Mais ils tte songent pas à aller au delà ou en ayant. Ils ne sortent pas de Confucius. C’est leur horizon tout entier, et ite sont à ce point abêtis qu’ils ne comprennent pas qti’il en existe d’autres. NOs politiciens — mandarins à qui la sociologie est étrangère -— ont remplacé les vérités dé Confucius par les vérités de l’histoire ancienne. . . Ils révèrent la science, ils prisent la.aou- veautê, mais lorsqu’ils ouvrent un concours.ou ne permet pas aux concurrents de sortir de la voie battue, de l’ornière tracée. » Les deux plus grandes sociétés antiques ont été grandes parce qu’à leur origine elles ont eu des hommes de génie pourchasser lèurs éléments ! » Et ce classement n’a pas seulement fait la force des Grecs et des Romains, dès Mèdes et des Egyptiens, mais encore des sociétés du moyen-âge 1 » Revenons aux classes, aux castes, aux corporations, aux ordres, aux états 1 Ahl c’était bieà la peine de faire tant de révolutions! * * * L’argumentation a un point faible : c’est que do toutes ces « vigoureuses « sociétés pas une n’a survécu, toutes ont été balayées. Mais la critique a été prévue. La dispersion des Juifs, là fin d’Athènes et là chuté de Rome sont dues à la même cause : “ Là confusion des parties, leur désagrégation OU leur résorption par un élément unique, sont synonymes en ce sens que, dans les trois cas, l’organisme est détruit et que les restes en rentrent, comme par la mort, dans la circulation universelle. Ce fut la fiq d’Athènes, de la, Judée, comme de Rome. » C’est une explication. Mais Macaulay nous en donne une autre qüé beaucoup préfèrent. Dans toutes les sociétés divisées en états, il ÿ a toujours un état cadet qui a la plus petite part et les plus lourdes charges: — l’esclavage dans l’antiquité, le salariat de nos jours. Or, il arrive un jour où cet état cadet se lasse — corame le Tiers-Etat français en 1889 — demande sa part, la prend si on tarde à la lui donner, ou bien refuse de défendre les autres états contre les dangers du dehors, n’ayant rien âi perdre à un changement radi- oal dés choses. S» vous créez des groupes, vous créez on groupe cadet, . et l’apaisement social n’y gagnera rien. •if ¥ Sp « Là représentation dés intérêts », comme la représentation proportionnelle, est une chinoiserie.  Les auteurs du système affirment qu’on n’a jamais attaqué le principe, niais simplement la possibilité de la représentation des intérêts. Nous nous sommes expliqué sur les dangers du principe; quant à l’application, nous la tenons impossible; Les 'intérêts ne soiit pas groupés. — « Accordez là représentation des intérêts et les intérêts sé grouperont, nous dit-on. L’application de la représentation des intérêts atix trois grandes catégories, dès à présent bien distinctes; airiônorait dans un avenir rapproché des groupements d’intérêts qui, dès lors, auraient également droit à une représentation spéciale, » On ira loin avec ce système. Il viendra un jour, où çhaqiië électeur formera son groupe et ou il y aura, autant d’intérêts que de votants. Gomme demain avec le suffrage universel. Et nous continuerons à être étranglés par un individualisme exagéré, alors que la socmlo- gie espère avec le cardinal Manningquele XX® siècle montrera que la société humaine est plus grande et plus noble que tout ce qui est individuel.  — Pas depuis l’annonco du mariage de ma sœur. Gela fait <ânq semaines 1 Et tu as été blessé I Pourvu que Mlle Hermine ne l’ait pas su ! Ou plutôt, si elle l’a su, quel avantage peur toi 1 Tu lui en seras devenu cent fois plus cher 1 Le baron plaisantait avec une grâce légère, faîte de tendresse et de fierté paternelles, qui hli donnait un charme surprenant ; son fils eo était ébloui ; ce père heureux ressemblait si peu au père da sa jeunesse, grave et préoccupé I — Je suis content, dit M. de Grandpré, répondant 4 un regard de Paul qui exprimait cètte pensée, L’idée de ton mariage Me remplit d’une joie que tu ne peu? t’imaginer ; et puis, mon fils, vois-tu, la paix est entrée dans mon âme... Oui, tu connaîtras aussi plue tard les joies calmes qui suivent les orages... Puisses- tu éviter les grandes tempêtes 1.,. Mais, pour la paix qui remplit mon cœur en çe moment, je t’assure que cela valait la peine de souffrir un peq... Son fils regardait je noble visage se transfigurer pendant que son père pariait ainsi, et, bien qu’il ■' ne pût s’astreindre à penser de même, il admira cette nature d’élite qui savait découvrir des joies là eô tant d’autres n'eussent trouvé que fiel et rancune. H fut convenu que le lendemain Paul irait à Paris prendre des nouvelles do la famille de Çérenees, et le reste de la soirée s’écoula, peur ce père et ce fils si étroitement liés, 4cns la douceur et le calme d’un jour do paradis. Paul de Grandpré ne «entait bas la fot&ue et avau oublié sa blesse ÿ <^Lt dans le tram qui devait le conduire à Parât t in tempêtait magnifique, e*,to* le le*écE * * ¥ Affirmer, comme on le fait, que le Travail manuel restera toujours étranger à ces deux fonctions si profondément autres : la Science et le Capital, c’est douter de l’avenir, du progrès, de la perfectibilité de l’espèce, del’évolu- titiD. C’est, disons le mot, faire preuve d’iguo- rârico. A.vec là réduction dé la journée de travail à un minimum que l’on ne soupçonne même pas actuellement, avec l’instruction gratuite et intégrale, il arrivera un instant où rien ne sera étranger au Travail, et vos “groupes » disparaîtront. Mais dès aujourd’hui déjà vos distinctions sont arbitraires, injustes, ridicules. A quels signes reèohnatt-ou les membres du groupe Science ? A deux signes; selon vous : au diplôme et à la fonction t ‘ ........ Gônime en Chine,‘alors ? ' . Gela fait penser aux poursuites que l’on faillit exercer contre Pasteur pour exercice illégal de la médecin o4 % v * * Si vous tenez absolument à avoir une Chambre partagée en trois groupes, nous pouvons vous indiquer un système de représentation des intérêts beaucoup moins compliqué et qui servira jusqu'au jour où, comme nous l’avoua dit, il y aura équivalence morale et économique de toutes les professions. Voiéi : Le premier groupe se composera de ceuxqui ont le néeessaire; Le deuxième groupe de ceux qui manquent du nécessaire; Le troisième groupe de ceux qui «ut le superflu. Le «tassement sera plus facile à établir qu’on ne pei>3e. La représentation de chaque groupe sera route, H ne vit que des choses ria»te3. La seule ombre à ce tableau était précisément sa beauté: il ne pouvait - guère eroire qu’en ce mois da juillet ceux qu’il cherchait fussent encore à Paris. A chaque station, il regardait avidement par la portière pour voir ceux qui mentaient ou descendaient *, peut être apercevrait-il Hermine. Il ne savait absolument rien des projets de la famille de Çérençes ; il ignorait l'ondroit où ?e trouvaient leurs propriétés ; avaient-ils seulement des propriétés ? Jamais Paul a’en avait entendu parler. Les robes claires, les ombrelles chatoyantes faisaient à chaque gare un joli remous de couleurs gaies ; il s’amusait à voir les voitures de campagne amener et remporter des voyageurs affairés, A cette heure et dans cette direction, oi) montait plus qu’on ne descendait; J, s pères de famille, un portefeuille sous le bras, s'en allaient à leurs affaires, accompagnés à la gare par leurs enfants qui restaient surle quai pour assister au départ du train- G'ôtait joli à voir, ces boucles brunes et blondes, tombant sur les costumes sombres des petits garçbns, sur les robes claires des fillettes ; les minois tournés vers la figure paternelle, enchâssée daps îô cadre de La portière, étaient amusants dans leurs expressions variées. Paul les examinait avec un sourire indulgent èt une vagùe pensée d’avenir ; a'aurajt-il pas un jour, lui aussi, une niehée de petits êtres exquis peur le suivre et l’escorter sur les routes de la vie ? La Sejjùè babillait entre ses rives, quittée et revuoàtêul moment; lés ècqilles argentées que le soleil taisait sauter sur les flots semblaient le ruissellement d'une incommensurable fortune, offerte aux pauvres de ce monde par la générosité de cejbip spléitifcdê-Paul se sentait $i$he de joie*, m à* Wriitari calculée d’après la valeur numérique, et non effective. Car qu’on ne l’oublie pas : en accordant cottt députés à un groupe do cent mille citoyens, alors qu’on n’accorde que cent députés à un groupe de un million de citoyens, on viole l’article fondamental de noire Constitution qui dit : Tous les Belges sont égaux devant la loi. Y a-t il quelqu’un pour protester contre cet article-là ? * * v Autre réforme salutaire à introduire dans le futur Parlement. Il y a une limite d’âge pour ceux qui appliquent la loi; pourquoi n’y aurait-il pas une limite d’âge pour ceux qui la font? La législation fut confiée à la vieillesse à l’époque des traditions orales. C’était sage et juste; mais la science va vite maintenant. - L’élève de demain en remontre au savani d’hier. Le savant n’est plus que l’étudiant qui continue à étudier. Combien y a-t-il de savants — d’étudiants continuant à étudier — dans les parlements européens ? Fort peu. D’où il résulte qu’il y a beaucoup de chances peur qu’un jeune homme de vingt-cinq ans, frais émoulu de l’école, en sache plus long qu’un homme de soixante ans, n’ayant plus rien appris depuis de longues années. Nous n’irons pas cependant jusqu’à demander une limite d’âge pour les candidats. Nous demandons simplement que l’on consulte la statistique et que tous les âges de 20 à 30 de 30 à 40, etc., etc., soient proportionnellement représentés. Si jamais représentation proportionnelle fut nécessaire, c’est bien celle-là. Car il faut bien le dire, si la sociologie — la science de la vie — est encore dans l’enfance, c’est que le monde a toujours été gouverné par des gens dont l’esprit retardait de vingt et do trente ans, quelquefois d’un demi siècle sur leur époque. d’Arsac. ^ Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. MARCEL FOUQUIEB PETITE GAZETTE Un journal a annoncé, d’après un correspondant de province, les prochaines nominations officielles de MM. de Haulleviile, en qualité de conservateur en '-'ief des nouveaux musées du Palais du Cinquantenaire, do MM. Destrée et Van Hammée. en qualité de conservateurs desdits musées.et de M.Albrecht De Vriomlt,comme directeur de l’Institut supérieur des beaux-arts d’Anvers, en remplacement de M. Verlat, décédé. Nous sommes en mesure de confirmer cos renseignements au sujet de nominations dont la première et la dernière étaient connues déjà. Ajoutons que M. Destrée est désigné pour « conserver » le Musée des Antiquités, et que M. Van Hammée « conservera » le Musée des Arts décoratifs et le Musée des « Echanges ». encore inconnues ; tout à coup, il se rappela le temps où, petit enfant lui-même, il allait ainsi conduire son père à la gare ; c’était sa mère qui l’accompagnait, elle le tenait par la main pour le garantir de tout danger ; il se rappelait encore la pression de ses doigts, au moindre bruit, à la moindre alerte... Une fenêtre a’ouvrit tout à coup dans l’âme de Paul sur ce passé lointain, volontairement relégué dans l’ombre pendant tant d’années. Elle l’avait pourtant bien aimé,cette mère coupable, avant de l’abandonner I U se rappelait maintenant raille détails charmants où se montrait une tendresse infinie -, le beau visage, à présent si fièrement attristé, se penchait vers lui on souriant aVec une expression dont le souvenir lui traversa le cœur comme un glaive, Mais sa douleur rapide se changea sur-le-champ en soulagement. Cela lui avait fait du mal, cela lui faisait du bien de sentir qu’il avait aimé sa mère et qu’elle l'avait aimé... Puisque son père avait pardonné, avait-il lo droit de tenir rigueur? Ce duol lui-mème marquait l’époque d’un changement nécessaire; ce serait la date de la réconciliation. Personne no pourrait plue diro à présent que lesGranprô avaient accepté leur injure.L’injure était lavée dans ce satig. On pouvait déposer les armes. Le train s’arrêta; Paul était arrivé. Il monta dans une voiture découverte et se dirigea vers le centre de Paris; sous les arbres, le long du Jardin des Plantes d’abord, puis le long des quais, jusqu’à l’appartement du quai Voltaire. Tout y était dans un ordre parfait, tel qu’il n’en avait point connu dans le temps où son père et lt)i» livrés à des soins mercenaires, tenaient correctement, mais à grands frais,leur ménage de célibataires. La présence do Mme de Grandpré avait apporté 14 une grâce diaer&o, une perfection de détails dent mjeuno boniau ne sut mécen- , Q |j e dire do ces diverses nominations, si ce n est qu’elles continuent, en l’aggravant, la fatale manie qu’ont trop souvent les partis, quels qu ils soient, de mêler la politique à toute chose, même aux choses qui lui sout les pluf étrangères. Plus d’une fois nous avons dénoncé ceth lèpre de la politique, compromettant les meilleures^ institutions et les idées les pins généren ses. Nous continuerons à la dénoncer franchement, ouvertement, chaque fois qu’elle se produira, et de quelque coté qu’elle se produise. Le gouvernement actuel avait, naguère, exprimé hautement son intention de soustraire les beaux-arts à ces tristes inlluenees... Hélas 1 le malheur a vouluquejamaisces influences n’ont été aussi grandes. Toutes les nominations faites en cos dernières années, eu ces matières, io prouvent éloquemment, — depuis celles de M, Nicter (on a dû bien s’en repentir, de celle-là!) et de M. Delaet fils, créé, sans titre aucun, titulaire d’une chaire d’histoire de fart à l’Institut supérieur d’Anvers, à la barbe des candidats Ica plus méritants, des professeurs, etc , —jusqu'à celles .lont nous parlons aujourd’hui. M. Destrée, qui est nommé conservateur do afuset des Antiquités,ne s’est jamais occupé que de retables; et, dans tous les cas, sa compétence problématique le ren iait certainement inapte à occuper une place pour laquelle les journaux catholiques et libéraux avaient désigné naguère, unanimement, M. Van Duyse, — un vrai savant, M. Van Hammée, un peintre archi-ntédioer®, & qui échoit la conservation du double Musée des Arts décoratifs et des «Echanges », n'est connu que par l’hilarité générale qu excita, en 1880, son trop célèbre tableau : Van Campenhotti, chantant la brabançonne. Il donne aussi à l'Académie des Beaux-Arts un cours d'archéologie absolument sans portée. ( M- d® Haulleviile a pour lui d'être un homme d’esprit, un charmant compagnon. La place qu'on lui donne est une sinécure, et, sans les services politiques du titulaire, nous no voyons pas quellô nécessité il y avait même de la créer. Quant à M. De Yriendt, c’est un artiste do valeur, très habile, assurément, et de sérieuse intelligence, dit-on. Mais d’autres que lui étaient sur les rangs, et, entre tous, M. Alfred Stevens, une des gloires de notro art national, dont les idées larges et modernes auraient infusé un sang nouveau dans les veines de cet Institut mort-né... On a prétexté que M. Alfred Stevens ne sait pas le flamand, pour ne pas le nommer !.... On peint donc en flamand, à Anvers? Mais on comprend bien que ce li'était point là la véritable raison. De même on prélère laisser certaines places sans titulaires, — celle du cours de paysage avec animaux, par exemple, parce qu’il n’y a qu’un ou d‘‘ux hommes possibles, connus et admirés de tous, artistes d’un énorme talent, mais qui ont le malheur, parait-il, de ne pas pouvoir rendre au gouvernement d’autres services quo dea services artistiques. Décidément, l’argent des contribuables est bien employé I Tout cela, répétons-le, est hautement déplorable, pour la dignité du pays, son avenir et sa renommée artistiques, et l’honneur même des partis politiques. * ** Nos ADMINISTRATEURS ont beau faire ■: C’est bien en vain que depuis l’aube jusque fort avant dans la nuit deux cents hommes s’eu vont par nos rues, jetant le sel à pelletées, usant chacun trois balais par jour ! Il y a défi entre la neige et le sel, dirait-on. naître le charme et l’autorité. Même en son absence, on sentait sa main ferme et légère ea toutes choses. Avec un demi soupir, Paul acheva de congédier les rancunes du passé. Sans doute, il bo serait jamais, il le croyait du moins, le fils qu il aurait été sans le drame de son foyer paternel, mais ii pourrait encore se montre? heureux et surtout donner beaucoup de bonheur. Ploin d’espoir.il était aussi plein d’indulgence.  Les deux heures qui devaient s’écouler avant qu il pût décemment se présenter chez Mmo do Cérences lui parurent fort longues ; elles passèrent copendant, et il so dirigea, à. pied, très lontemont, vers la rue Saint- Honoré, En frappant le marteau sur sa plaque, car la porte de celte maison était toujours formée, Paul se sentit tout à coup défaillir. Ainsi qu’il arrive aux vrais-amoureux, toute sa confiance s’était brusquement envolée, et il éprouvait un découragement profond. La porto s’étant ouvorte devant lui, il se raflSma pourtant et demanda bravemont au portibè si M.ou Mme de Cérences étaient à Paris. \. M. de Cérences était absent; madamèjêf-ma- demoiselle étaient sorties pour lo moment. Ehi; voyant la mine déconfite quo Paul dissimulait sous une extrême gravité, lo brave homme ajouta : ~ Ces dames vont tous les jours, quand il fait beau, passer l’après-midi aux Tuileries. Le jeuno hommo tira de son portefeuille deux cartes, les corna soigneusement et les remit au portier en lui disant merci ; puis il se dirigea vers le jardin somptueux, maintenant livré à l’oubli, simple lieu de passage, que les deux femmes avaient eu le bon goût de choisir pi*ur refuge contre la chaleur et la poussière pami«Hne«. ^ co*»«iM*er^
