unis dimanche en congrès, ont .plutôt uuet mauvaise presse. D'uue pari, le Petit Bleu écrit : Une fraction <îe Jeunes-gardes libelles ne se contente pas de se couvrir de ridicule en faisant la leçon airs vüeux représentants du libéralisme, à là Chambre et au Sénat. Voici truelle voudrait les y supplanter. Son organe parle des services qu'elle a rendue à le oause et de son désir d‘en tirer mieux crue de platoniques congratulations. Voyez-vous çal... On a raison de le dire : il n’y a plus d’enfants !... La belle jeunesse drà présent ne se borne plats è prêcher sur le ton de Mentor... et de M. Prud'homme. Elle guigne déjtà des sJLôges de parlementaires et - qui sait ? — des fonctions de ministre, peut-être... Gardons-nous de l’appellation de « snotneus ». jugée avec raison si inconvenante et si irrévérencieuse pour ces « .précoces Nestor », mais tout de même le spectacle est aussi drôle que celui du bambin o affublé du .pantalon de son grand-papa qui lui monte jusqu’au menton. VIndépendance dit, de son côté: Les jeunes-gardes paraissent avoir la plus étrange conception du rôle des mandataires libéraux. Les goucltes libérales de la Chambre ét du Sénat leur ont offert hier un drapeau bleu, et le oomte Goblet d’Alvieüla leur a dit à cette occasion tomt ce que ce drapeau doit symboliser pour eux. Les jeunes-gardes l’ont applaudi avec enthousiasme, mais, quelques heures après, un délégué de Liège proclamait au congrès qu’il ne faut faire aucun crédit aux mandataires libéraux, dont l’opinion n’importe pas, car * trop souvent ils nous ont trahie, fis doivent faire ce que nous leur dirons ! » Ainsi, c’est bien compris : nos députés et sénateurs, avant d’émettre un vote, devront 931er demander aux jeunes gardes dans quel sens Us doivent &e prononcer, et. s’ils ne se conforment pas a cette obligation, on les tiendra pour des traîtres. Il fut un temps où l’on avait dans le parti libéral le respect de la liberté du mandataire et où jamais on ne se fût avisé, même parmi la jeunesse la plus exaltée, de tenir pareil langage. Les jeunes d’aujourd’hui sont moins scrupuleux, et l'intimidation leur apparaît comme un moyen tout naturel. 11 faut le regretter. * * * Anciens militaires de 1S70-71. — On évalue* à trois mille le nombre des anciens mobilisés quii asisteront à, la réunion que mous avons annoncée pour le lundi de Pâques, à 11 heures, à la Brasserie Flamande. Nos lecteurs savent que l’objet du meeting est : <la [pension dé ceux <pu.i furent à la frontière pendant l’année terrible.  Plusieurs bourgmestres y amèreroirt ceux de î*eturs adminristréis qu.e la question touche personnellement. On annonce, entre autres, la ve- ; b<i*e de M. Van de Putte, bourgmestre et président des Ex-sous-officiers de Hoyst-sur-Mer, ». avec uu. fort contingent du Ciittor-al. Ce qui est de beau augure pour les mobilisés, c’est que le Roi, faisant exception à la règle qui exige 25 années d'existence d’une société revendiquant le titre de « royale », vient de F accorder, bien qu'il ne compte que quelques années, au Cercle des volontaires de 1870-71, présidé par M. de Beba«ult de Dornon. * * * . La santé. — Voulez-vous la conserver et éviter les maladies épidémiques ? Ne buvez que l’eau minérale de Genval, la plus pure et la moins chère des eaux minérales de table. Dans les bonnes pharmacies-drogueries et à la Compagnie, à Genval. Téléphone groupe Bruxelles : Genval, 3. * * ★ ' Une amusante interview. —■ Le soir même de la prorogation du Parlement anglais, un politicien très en vue — il paraît que c’est M. Winston Churchill — s’était réfugié, avec «. un ami, dans un hôtel paisible de Londres . afin d’échapper aux obsessions des journalistes. Un reporter, plus -fin que les autres, réussit (t découvrir la retraite dù fugitif, pénétra dans l’hôtel et trouva sa vucldme dans le fumoir du deuxième étage. S’approchant d’un air mystérieux, le moderne inquisiteur -demanda : — PuiS-je vous voir -un instant? et, conduisant l’infortuné ministre par le bras, il l’entraîna dans un coin sombre et lui dit : — Que pensez-vous de la situation actuelle ? — Qui êtes-vous? fil l’interviewé. Le reporter nomma son journal. Calme et grave, le ministre prit à son tour le bras de son bourreau, puis, à voix basse : — Suivez-moi ! dat-ûl. Ils traversèrent des corridors, descendirent &t -montèrent des escaliers, passèrent par la . salle de lecture, 1a- salle à manger, d’autres corridors, d'au 1res escaliers, d’autres fumoirs et arrivèrent enfin dans une salle assez obscure. Le journaliste -lira de sa poche un gros carnet muni d’un crayon, puis attendit. Alors l’homme politique : — Vous me demandez ce que je pense de la situation actuelle ? Je ne pense rien ! Et, avec une légère 'inclination de tête, il planta là le reporter (interloqué. LMEXION-DU CONGO La gjuciîe socialiste Les députés et sénateurs sociaüistes — parmi îeux-ci M. Grimard — et les membres du bureau du conseil général du parti se sont réunis ce matin « en conseil de guerre », à la Mai-son du Peuple. A j’ordre du jour figurait l’examen de l’attitude à prendre dans la discussion des projets coloniaux. La réunion s’est terminée <n midi et demi seulement. Les membres qui y avaient assisté ont dédoré qu’ils s’ôtaient tous engagés à garder le secret le plus absolu sur les décisions prises à la séance. Toutefois, nous croyons -pouvoir dire que - las partisans de l’obstruction violente ont vainement essayé de faire prévaloir leur manière de voir. La grandie majorité «'est prononcée contre les séances à boucan. H a été admis que, prenant texte du règlement, les membres de la gauche socialiste réclameraient l’ampel nominafl si léfe dnoitiens qui ont décidé les séances du matin n’y assistant pas en ncmnfbre. Pour le surplus, les membres partisans de l’expansion coloniale, c'est-à-dire MM. Van- Jerveldc, Grimard, Lafontaine et Terwagne, ont affirmé à nouveau leurs convictions, mais Jts ont déclaré qu’ils ne voteraient pas en tout cas le traité actuelle ment soumis aux Chambres. Ajoutons qu’on ne leur a pas fait grief de leur altitude à propos de le question coloniale.  CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 14 avril 1908. Pnésard-ance de M. N'ERIN'CX, vite^préeident. La séance est ouverte à 2 heures. La Chambre «Légers La proposition de iM. Demblon tendante- à re» mettre à mercredi la suite de le discussion du .budget des ectenoes et des arts, est rejetée par K vajbc contre 18 et 1 abstention. * Interpellation La Chambre aborde ensuite la discussion de Î'intcrpuüîuion <ic «m. ScMaler au ministre do l’intérieur « qu sujet de -faîte de pression commis à l’occasion de l’élection communale d’An- thisnes, le 20 octobre dernier, et de leurs conséquences ». Af. Schinler développe son interpellation et S’attache -à établir que quatre ouvriers soupçonnés «par Jour patron d’ètre favorables aux socialistes ont été renvoyés l’avant-veille des élections. Motion d’ordre M. Maroille signale 'les divers coups de grisou qui viennent d’éclater dans le Borinage.Le ministre a-t-il pris les mesures nécessaires? Af. Hubert. — Dans l’état actuel de l’enquête, il semble que l’on n’a pas commis d’impruden- oe>. Quand, l'enquête sera terminée, je renseignerai plue complètement la Chambre. Af. Marotlle. — Je compte d’artleurs vous Interpeller à oe sujet. Interpellation (suite) Af. Schollaert. — L’enquête n’a révélé aucun fait de pression quelconque, et je suis étonné de l’attitude des iauterpollateurs. A-t-on jamais cassé une éleotion -pour ce fait qu’un patron, a-urait renvoyé certains de ses ouvriers? Af. Demblon. — Le ministre n’a rien à dire. Il soutient 'la fraude. (Rires à droite.) Nous avons pris le ministre Æa main dans le sa» de Min exac titude ! (Nouveaux rires.) 'Mais, oui l c'est une question de bon sens. Faut-iffi parler de bon sens a des membres de la droite ? S’ils étaient sincères, ,il-s ne seraient pas droitiers ! (On rit.) Un ouvrier a dit « vielile brute » à un* patron qui n’était pas le sien, et on le renvoie! Est-ce admissible? Et.n’esLce pais de la fraude? Af. le président. — L'incident est clos. Af. Demblon.— On ne .répond rien, on ne sait rien répandre. La Chambre aborde la discussion de l'interpellation de *M. Fléchet, relative « à la nomination d’un professeur de 3** année à l'école in- dustridïlé «d’Aywaills ». Af. Fléchet, dévdl-oppanit son- interpolation, expose que quatre candidats s’étiaibent présentés pour la place de professeur vacante. Un examen eut lieu. Af. Hubert. — U n’y a pas eu d'examen. Af. Fléchet. — Le procès-verbal dit le contraire, et il constate que deux dos candidats sont seuls apt-es à. remplir les fonction® de professeur. La commission, administrative 6’>est prononcée en -leur faveur. Le Conseil communal, appelé ô. voter, a accordé, 'lui, 3 voix à oeux qui avaient réussi l'examen, et 3 voi/x aux au-tnes,mais parmi celtes- ci, figurait la voix prépondérante du -bourgmestre, qui déclare que oes dernier® sont seul® présentés officiellement ! J'attends des explications du milnistre. Af. Hubert. — G et te interpellation est piquante : je n’ai encore nommé personne, eî, dêj'à, l’on m’mtenpëïl'e ! C'est <rinterpellatk>n avant la lettre ! Af. Fléchet. — Je voudrais que vous nous dîtes votre manière de voir sur l’attitude diu coneci/1 communal. Af. Hubert. — Je n’admets pais 3a manière die voir du bourgmestre. M. Fléchet. — Et vous êtes d’avis que seule la décision du conseil d’administration iest valable.  Af. Hubert. — Je n’ai pas dit cela. Car (Tem- raer n’a pas été entouré des garanties, exigées par les règlements. tLe ministre expose longuement les tait®. Af. Fléchet maintient sa manière de voir. Le conseil communal a commis un acte illégal, et seules les présentations du conseil d'administration sont valables. Af. Hubert. — La Députation, permanente émet IWavî» qu’il y a lieu de tout recommencer. Af. Fléchet. — Et le gouvernement dit te contraire ! La vérité est que le ministre veut, nommer un candidat à son choix *et non. un des candidate du conseil d'administration*. Af. Van Reeth développe les termes d’une? Interpellation « sur l'emploi exagéré dlu «béton de gravier dans les travaux do construction du tronçon-sud du bassin-canal et de? deux darses correspondantes à Anvers, q.ui seront mise® «soù-s peu en adjudication publique. » Af. Delbeke réipond qu’il a accordé énormément aux briquetiars, et regrette que <M. Von Reeth ne se soit «pas trouvé satisfait. La séance est levée à 6 heures. s LE TEMPS i | Cctnn’ir*i*cu6 r*' B riwli, 70. r. la Haddilm 3 g LUNDI MARDI ^ <}> ïlfdTi 4 (T 'ÏT^iO Min. 2 TnT 8 10 Midi ^ ,=! 1 II LLlill UL t J= 3 < » { i i 1 ; a ( » J g r c < > i c > Il 1 1 II Zi » i ► « > « ► i » « t > < ► i > t ► * * i » t * i 1 o z -lillllll! 77 i 1 #. ©ït*crvi»foire royal tf’tlCCJl.E. —Température à midi, 5.9; maximum, 7.1 ; minimum. 20.4 ; hausse 0.1 ; baromètre, 163.4 ; baisse, 1.1; veut N.N.O. ;lm» nudité. 75; eau tombée, 0.1;pressiou stationne. Soleil : lever,-1 b.51; coucher, 18Ü.3C. Lune; lever: 17.13 ; coucher, 4 h.51. «ittiESMfi;. — Température, + 9.8; baromètre : 768.1 ; veut.N.E.Mer calme.Temps : couvert. i»am«*.14 avriL — Température, à 8 heures du malin, + 7.0; vent,N. E.Temps: couvert. EXTERIEUR Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Un congrès de jeunes-libéraux Berlin, 14 avril. Les jaunes-libéraux (ado gauche du parti naitional-libérai) ont tenu hier un congrès à Cassdl. Us n’ont pas pu se (mettre d’accord, sur la question des alliances électorales avec les libéraux Jreisinnig. Cependant te vœu a été exprimé que tous les partis libéraux se •prêtent un mutuel appui. ?M.Bassermann a prononcé un discours djm«i lequel il a fait l’éloge du chancelier qui, groupant les conservatuers et les libéraux contre 'le centre et les socialistes, fait de la politique réaliste. ■ Le bloc vient de montrer sa force, dit M. Bas&ermann, maïs d’autres épreuves l'attendent : Ta question financière, le développement de la flotte et le programme colonial A grande envergure. » (Mais M. Bae- seraiann espère qna la majorité comprendra son devoir et son intérêt. CH INB - La büycsitas8 des japonais Hong-Kong, 13 avril. Le gouvernement do Hong-Kong a enjoint aux journalistes chinois d’employer un langage moins vioteut en discutant 1e boycottage des marchandises Japonaises. Le bureau des postes local, se conformant aux instructions venues de Pékin, n’accepte pas les télégrammes faisant allusion an boycottage.  ESPAGNE Le Rot Madrid, 13 avril. Le Roi fait préparer, pour y passer la plus grande partie de Tété, la résidence de la Granja, où fi sc rendra vers la fin de mai aveo la Reine, dont la délivrance est attendue vers la fin de juin. Le Roi ira inaugurer l'exposition du centenaire de Saragosse au milieu du mois de m<ai. Le procès des terroristes Barcelone, 14 avril. Le verdict de culpabilité a été rendu contre Jean Rull, Heiuneniigild Rull, Mania Querelle, Tmgneros; Perais et Parello sont déclarés non coupables. ETATS-UNIS Un scandale naval Washington, 14 avril. Une pénible impression a été causée par des- accusations de corruption formulées ù propos des nouveaux contrat® pour la construction die soua-marins. Cette impression S’est encore «accentuée après un discours prononcé à la e&ance de la Chambre dies représentants par M. Liltey. M. Lilley a reproché à la* Chambre et au Sénat d’avoir, au couirs de 8a discussion do loi navale, laissé échapper de grosses, inrégu- iairirtiés dans l’emploi des crédits destinés à la marine. Il a assuré qu’en quelque® années l’on avait gaspîïlé ou détourné plu® de 100 million® de dollars ; .i'1 a affirmé que le® chantiers de Mare-Mand, qui ont coûté 17 millions de dollars, ne pourraient pae mettre en dock un seul navire de guerre; il a diédaré que Von n’avait cessé de faire figurer au budget des crédits pour d’autres chantiers, qui depuis longtemps n’existaient plu®. FiniaQememt, M. Lilley a demandé la suppression de six chantiers de construction et la mdise hors d'usage de leurs installations!. FRANCE Le krach Rochetfo Pari®, 13 avril. Assisté de son avocat, M° 'Maurice Bernard, M. Rochette a été introduit cette après-midi dans le cabinet die *M. Ditte, .président du tribunal civil, à qui il demandait, par voie de référé, que les administrateurs de la Banque franco-espagnole reprissent la complète di-' reotiôn de l’établissement, et la cessation des pouvoirs de M. Lemarqui® qui en a été constitué le séquestre. Après observaitions, l’affaire a été renvoyée à demain. Conscrits antimilitaristes On- mande de Murat, près d’Aurillae, que les conscrits, qui devaient passer hier le conseil de révision, ont accueilli le préfet et le général au chant de 1 ; Internationale. La grève horticole Pari®, 14 avril'. Les ouvriers Jiardiniers tiennent réunion sur réunion. Les patrons déclarent queTogitaitlon est fomentée par les syndicalistes de* la Bourse du Travail, et que les ouvrions ne tarderont pas à reprendre leur besogne. La crise du bâtiment 'Pari®, 14 avril. La crise du bâtiment touche à sa fin. On prête à 'la chambre syndicale des entrepreneur® l’intention de rouvrir les chantier® jeudi matin. La date de cette reprisé n’est pas encore officiellement fixée. «De Saint-Servam ^Bretagne), Ton annonce que toutes les corporations du bâtiment ee sont mises en grève. Des manifesta tiens ont eu lieu. La grève de Rouen La grève des ouvrier® charbonnier® des quais, à 'Rouen, continue. Lundi, à 7 h. 1/3 du matin, 700 ouvriers, ayant à leur tête le président du syndicat, sont allés manifester sur les quais et ont -teinté de dissuader tes non- syndiqués de travailler. Après avoir lancé des blocs de charbon, ils sont monté© à bord des navires, notamment du Moyle, se sont emparé® des peïlee et on ont frappé les travailleurs. Trois d’entre eux ont été blessés. Il y a eu une collision entre les manifestants et la police. Plusieurs grévistes furent arrêtés. La gendarmerie à -pied et à cheval vient dl’être appelée. La grève de Lens Letnis, 13 avril. . Hier soir, 200 mineurs d'une fosse de Lens ont, dans une réunion, décidé la grève pour obtenir la réintégration de deux de leurs camarades qui avaient été congédiés. Ce matin, su-r 700 ouvriers occupés dans te puits, il en manque 400. Les grévistes ©ont calme®. Ils vont tenir une nouvelle réunion oe matin pouf solliciter une entrevue avec te directeur. Lundi soir Ton annonçait gué te grève de la fosse n° 12 prend de l'extension. ITALIE L’incident de Derma R orne, 13 avril. Le gouvernement a l’intention d’envoyer te navire Varese dans les eaux de Denma (Tripo- litaine) jusqu’à -ce qu’il -ait obtenu satisfaction p oui* le meurtre du anissionnatre- italien Pa- eini. Alfred Dreyfus à* Rome Rome, 14 avril. Alfred Dreyfus a passé par Rome.Bjœmson- Bjœnnstjeme a donné un dîner en son honneur.  Alfred Dreyfus s’est plaint d’avoir été abandonné par ses anciens amis, et notamment par M. Ôémenceau et 1e général Picquart. ROUMANIE Le budget Bucarest, 14 avril. Le ministre des finance® met, dan® son projet de budget, un terme à la répartition des revenus de en fonds multiples affectés à diverses administrations. Ces caisses spéciales en étaient arrivées à dépasser quatre fols et demie, dans leur ensemble, les budgets de® ministères. Le ministre tait rentrer dans le budget général trente-cinq de ces fonds spéciaux sur trente-six. Seul, Je budget de la caisse de® dépôts et consignation® restera séparé.  M. Costinesco veut aussi que ite budget contienne un exposé sincère et intégral des dépenses de l'Etat. Ainsi présenté, le budget général s'élèvera à 410,957,035 franc®, contre 252,475,456 du budget en coûts. L’excédent de 158,461,679 francs est line conséquence de te centralteation des fonds spéciaux. t SUE DE U,i lock-out Stockholm, 13 avril. Comme la grève déclarée depuis quelque temps dans l'industrie du bâtiment ne parait pas devoir prendre fin, le syndicat des entrepreneurs a dtécidé de prononcer un lock-out général, atteignant tous tes ouvrière du bâtiment, dont 1e nombre est considérable. ■mu» — — LA QUESTION MAROCAINE Un iôlôsramme du général d’Amada Paris, 14 auritt. Le général d’Amado, tetegmphte que l'installation du détachement régional des Mzam- za se poursuit activement. Aucun incident ne s’est produit sur te front de nos bivouacs, malgré là présence de nombreux cavaliers marocain®. D’autre part, te détaciiemem du colonel Branlière et ©es deux avant-postes ont été mis en alerte pair des bandes <te M’TXraka débouchant de la montagne. Le colonel estime à deux mille te nombre total des fantassin® et de® cavaliers qui se sont avancés sur nos cantonnements sans oser les attaquer. Les habitants sont rentrés en grand' nombre à Settat. Le marché est prêt à se rouvrir. DERNIERE HEURE ’Te nos correspondants particuliers, par téléphone et par téléaraphe. PARIS Le dépari des Invalides . Parie, 14 avril. Les quinze dernier® pensionnaires de l’hôtel des Invalides quittent Paris aujourd’hui pour la province. Ce départ est nécessite par suite die i’éflëva- won constante diu prix d»e la vie. La Banqua franco-espagnols Le président du tribunal civil a rendu une ordonnance déblamnt qu’il y a lieu de mettre fin à fla mise sous séquestre de rétablissement de la Banque franco-espagnole, et la reprise do la libre disposition, de® fonds, titres et- do- .en possession de l'administrateur judiciaire M. Lemarquis. Toutefois, M. Lemarquis aura à sa disposition un fonds de 2,750.000 francs. g La mise en liberté de Rochette refusés Paris, 14 avril. La chambre des mises en accusation a rendu un arrêt confirmant l'ordonnance du juge d’instruction maintenant 'l’arrestation dé Rochette.  Mort d'un savant Paris, 14 avril. Le professeur Cornai, membre de l’Académie de médecine, est mort auj ourd'huii à Meu- don. Il était âgé de 72 an®. C’est lui qui te premier montre, l'utilité des recherches microscopique® appliquées à l’analyse pathologique. BAR-LE-DUC L’affaire des viandes avariées • Barde-Duc, 14 avril. Aujourd’hui ont commencé, devant 1e tribunal civil de Bar-le-Duc, le.s débat® du premier procès intenté par 1e parquet et le ml*- nistre de la guerre contre les fournisseurs de viandes avariée®. posé à îa coin!;:.rution de cés ■fonctionnaires. Les inationalistes s’arment, et la situation est grave. ROME Entente parfaite Rome, 14 avril. Un communiqué officieux dit que MM. de Bifiow et Tittonâ ont examiné toutes les questions étrangères. Us se trouvent en parfait accord. Ils ont adressé, dans ce sens, un télégramme à M. dVErenthal. M. de BUiow chez le Pape Rome, 14 avril. C’est demain mercredi que te Pape recevra en audience privée le prince de Bülow. Après avoir vu le Pape, 1e prince se rendra auprès du secrétaire d'Etat, le cardinal Mterry del Val. VIENNE L’assassinat du gouverneur de Gallcie Vienne, 14 avril. Siezyuski, ï 1 assassin de M. Potocki, est âgé de 24 ans. Sou père était pope et un des chefs du mouvement nationaliste. Il prenait part il toutes les manifestations et bagarre®, et à plusieurs reprises fut arrêté,notamment après la destruction du mobilier de 1*Université de Lemberg. Il nourrissait depuis plusieurs mois le projet de meurtre. La mort d’un paysan, à la suite «d'une bagarre avec un gendarme, un jour d’élection, le fortifia dan® son projet. Avant de commettre son crime, Siezymski acheta une photographie du gouverneur. 11 emprunta à un ami 6a meilleure redingote, et 9ô présenta au paLaiô. 14 fut introduit dans te bureau de M. Potocki san® aucune difficulté, et, sans mot dire, déchargea son revolver par quatre fais sur sa victime, l’atteignant à l’œil gauche, au bras, à la main et au pied. Quand on l’a arrêté, Siezynski a dit qu’on n’avait pas à te senior ci fort. — Je ne me sauverai pas. L’assassin a demandé de donner son argent de poche, 25 couronne®, à son coclter. — Je n’en ai plus besoin, a-t-il dit, je serai bientôt pendu. En résumé, l’assassin est un fanatique enivré d’orgueil. On confirme l’arrestation de la mène et des trois sœurs du meurtrier. On croit que celui-ci fut changé d’exécuter le orime pour un comité ruthène. I.cn :\e, 14 avril. L’assassin du gouvernent' 'lie.te montre dans sa prison une compte ifférence. Il déclare avoir accompli un in patriotique.  Outre 'la mère et les sœuirs de Siezyneki, plusieurs étudiants rutbènes ont été arrêtés. Siezynski paraît avoir appartenu au parti socialiste ruthène. La jeunesse socialiste ruthène le traite en héros. Le® journaux radicaux ruthènes rendent le système politique de la Galicde responsable du meurtre. Au contraire, parmi les Polonais te deuil est général. NEW-YORK L’aîjgmsniatîon de la flotte New-York, 14 avril. Le président Roosevelt enverra demain au Congrès un message dans lequel il préconise la mise en chantier de quatre nouveaux cuirassé®.  La fin des grèves en Pennsylvanie mère des enfants, l.'homme avait été tue pendant qq’U passait par hasard, et, à la vue du drame, !a femme se rua au milieu de la place, rompant les rangs des agents de police pour arriver jusqu’à son mari, mais le® gardât •sans 8a. moindre pitié, firent feu sur cite « •la tuèrent. ^ (Lundi et mardi, les républicains fuirent virtuellement tes mai très de la vÈHe, et ils » promenèrent .par tes rues escortés de drapeaux rouges aux cris de: « Liberté! République! • TJS'V Jkù JbCI JE ÜR La rente belge et ses oscillations. — En ponse à la question de M. MagnoMe, reprise à la Chambre par M. Golfs, le ministre des finances, après avoir déclaré cette après-midi 3 u’il était inexact que les titulaires de dépôts e .püus de 2,000 rr. à îa Caisse d’épangné fussent contraires de convertir en» rente belgé les épargnes dépassant oe chiffre, a fourni sur les oscillations de la rente belge les très intéressants renseignements que voici : Si dans ces dernier® temps la rente 3 p. o. * perdu quelques points, ce n’est p»as un motif do raisouncr comme s’il s'agissait d'urne baissé définitive,et comme si tous les porteurs étaient dans le cas d’en subir les conséquences, Obli- gés qu’ils seraient de réaliser Jeuns oameis <te renias pour se procurer des capitaux. Au surplus, les fluctuations du marohé de 'la rentq ont lieu dans les deux sans, et peœsonne np niera qu’elles se produisent 'avec plus de fréquence 'et aveo plus d'amplitude dan® te son® de la hausse que dans celui de ila baisse. Sans remonter jusque l’année où te 3 p. o. ne cotait que 72 fr. 50, pi jusqu’en 1884. époque où il était à 83, il suffit de reippeler qu'en mal 1S00 il était à 91 fr.50, or, 'tes déposants à Ja Caisse d’Epargne, acquéreuas à ce moment dp carnets de rente, ont vu les cours monîtcü' et se fixer aux environs du pair pendant une série d’années, il leur a donc -été possible de bénéficier d’une notable plus-value de leur capital. C’-est ce que n’ont pas oublié les porteurs de carnets de rente, et c’est ce qui explique qu ils n’ont garde de vs’alarmer de la situation actuelle. L'honorable M. ‘Maguette commet une erreur assurément étrange et inexplicable, -en «affirmant que il«e gouvernement diminua sa. dette d’un nombre considérable de millions grâce aux carnets de rentraient los titulaires se trouvent ainsi irappés d.‘un véritabUte- impôt, sous forme de moins-value de ‘la rente. Estriil 'besoin de dire que te gouvernement ne diminue en rinn, sa dette et ne e’iapproprio rien par te faut de la moins-value ? Chacun ne isait- il pas qu’en regard du cour® de la rente, variable à l'égal de celui, de toutes les marchandise® et dont il n'est au «pouvoir de personne d’assurer la fixité, il y a les obligations invariables do l’Etat qu-i, en dépit de la hausse ou de la baisse, reste invariablement débiteur du capital nommai tout entier du 3 p. c. et se trouve astreint 4 payer invariablement le même quantum d’iutérèts? Si nos fonds d’Etat ont un peu fléchi en raison de la situation du marohé des capitaux, notre crédit — personne ne 1e contestera — n’en est pas moins resté aussi solide qu’il, l'a jamais été, et ,l’on peut dire que malgré la baisse, il est préférable pour i«a grande masse du -publio de mettre ses économies en sécuiriité par raoquisition de carnets de rente plutôt que de ee préparer d’amères déceptions en 'engiai- geant dans des affaires aven lu reuses un cap" tal péniblement acquis. M,. G. Levy, boucher, est au banc des pré ven;Ui&. De nombreux témoins sont cités-, notamment tes- vétérinaires par qui les constatations ont été faites'. On interroge Levy. Le prévenu déclare m'avoir jamais acheté des bâtes à ‘l'endroit, dénommé « Cimetière de l’Est », à La Villettc. Un. agent. — Pardon ! Je vous y ai vu neuf fols sur dix acheter. Je vous ai vu opérer moi- môme. Le président. — Vous achetiez dies bêtes de qualité inférieure? Le prévenu. — Je ne pouvais donner pour 50 centimes ce qui coûte S0 centimes. ■Le président. — Il ne fallait pas soumis^ «donner alors 1 ■Le «prévenu. — J’ai perdu beaucoup d"argent à vendre de la viande aux troupes. H fallait vendre souvent 60 centimes ce qui coûtait 90 centimes. Le président. — Vous achetiez régulièrement entre 40 et 52 centimes. L’audience continue. LONDRES Menaces de grève Londres, 14 avril On craint la ©rêve générale des employés de la compagnie des chemins de fer North- Eastern pour 1e 4 mai prochain. Les employés de cette compagnie n’ont pas pris part à Fagitation de l’année dernière, qui fut calmée grâce à l’intervention de M. Lloyd George. BERLIN Le crime de Berlin Berlin, 14 avril. .L’assassin de Blidher, le malheureux trouvé mort dans le Thiergarten, a élté arrêté. C’est un cordonnier du nom de Auguste Heider, âgé de 43 «ans, originaire du Mecklembonrg. LEMBERG Les obsèques du comie Potocki Lemberg, 14 avril. Les obsèques du gouverneur, comte Potocki-, ont été célébrées ce matin. Y assistaient : le grand-maître des oôrémonies de la Couf^ comte ChoToniowsky, représentant FEmpereur ; te président du coneeffl des ministres d’Autriche, baron de Beck ; le mimiistre de F,intérieur, baron de Bienrth ; te ministre des fin«anice3, <M. de Korytowsky, et d’autres dignitaires venus pour la cérémonie funèbre; les principales autorités de îa province ; les fonctionnaires du gouvernement et de nombreuses délégations. Nouvelles arrestations Lemberg, 14 avril. A La suite de assassinat du comte Potocki, gouverneur de la Galicie, on a arrêté hier la veuve d’un médecin) nommé Koroïuk, et l'ét«u- diant Geglinski,. amis de Fant«euir de Fattent-at. COPENHAGUE Traité franco^danols Copenhague, 14 avril'. Les négociations douanières «entre tes gouvernements français et «danois ont abouti. Le Danemark a fait des concessions relatives aux droite d’entrée sur les vins et spiritueux français. «En revanche, la France admettra officâett- ieanent certaines valeurs danoises à fta. Bourse de Paris 1 . TÉHÉRAN Situation grave en Perse Téhéran, 14 avril. Sfx membres du MegTiss, reparésentant offi- cieflement liassembléc, assistaient à la Cour pour «suivre des débats du procès dm gouverneur de Téhéran et du commissaire de potice, accusés d’orrestationô illégales, procès qui devait avoir heu «lundi, mais Le Scfeah s'est op- New-York, 14 avril. Le chef des travaillistes défaire que les négociations actuelles avec les propriétaires des minets ont fait des progrès tels que jeudi prochain 105,000 mineurs reprendront le travail en Pennsylvanie, dans l’Ohio «et dans Fin- diana. On ignore encore ce que fera F?1 lino!s. BOSTON L’incendie de Boston Boston, 14 avril. Le vent froid, la neige qui tombe, u-né petite pluie glacée augmentent les souffrances des sinistrés qui se trouvent, an nombre de plusieurs centaines, dans des campements improvisés sur les places publiques et dans- les terrains vagues. L’incendie a épargné le quartier riche. C’est dans- -le quartier pauvre que le feu a fa.i«t 1e plus de ravages. Les compagnies d’assurances voient ainsi se limiter leurs pertes. Elites n’auront que 2,500.000 à 3 millions de dollars h payer. La compagnie la plus* éprouvée est engagée -pour moins de 150,000 dollars. L'incendie-, parti d’un monceau d’ordiuires, -fut poussé pair le vent et ne s’arrêta -que sur les bords de la mer, C’est-à-dire à 1 1/2 mille de son point d'origine. La plus grande largeur de Feapaoe dévasté mesure un demi-mille. «I 1 ■■« I ■ P"«Nfifrfc»i I M Les désordres éiectoraux an Portugal Un récit dramatique Un télégramme de VVnited Presse de Londres, en date du Lisbonne, 10 avril, et expédié de la frontière, refait la 'triste et sanglante histoire des désordres électoraux. Le récit est d’un intérêt remarquable, d’autant plus qu’il donne des détails nouveaux. Les désordres commencér-ent à Alcantara, où les (républicains étaient en majorité. Dans cette circonscription le gouvernement, suivant sou ancien système, a envoyé de-s agents de police pour voter en faveur dies candidats , du gouvernement, et ces agents de police votèrent non seulement dans la cfrconscription de Alcantara, mais dans les quatre circonscriptions de Lisbonne, de telle sorte que chacun d’eux a voté quatre fois. Lorsque ces longues files d’agents arrivèrent à la section de Alcantara, les répubîicains commencèrent à protester, mais îes désordres n’eurent îteu que quand arriva le comte de Figueiro, membre de la Maison royale et officier d’ordonnance, qui vint voter à Alcantara, tandis- qu’on- savait qu’il avait déjà voté dan® une autre circonscription.  Les esprits, alors, ne purent plus se contenir. Une véritable bataille contre la police s’engagea, à la suite de laquelle deux personnes furent tuées et de nombreuses autres blessées. Mais la besogne 'la plus .brutale et la plus violente fut celte de la garde municipale et des troupe® dan® l’église de Sao-Domtago. •L'église était bondée de femmes» et d’enfants. Il y avait également un vieillard de soixante-dix ans qui, tout en n’ayant pas pris part aux désordres, fut percé dèun. coup de baïonnette ; une femme qui se tenait près de la porte, portant un petit enfant sur ses bras, fut également menacée d’un coup de baïonnette, et te bébé fut traversé de pari en part -par un coup de feu. ■Lorsque le® so&dat» arrivèrent à la porte de réglise. Us furent reçus par line pînde de pierres. Un caillou alla frapper tm officier de la garde, qui donna alors l’ordre de tirer sur la foule. Après 1e dlépart des soldat®, des scènes poignantes se produisirent. Des mère» gémissaient prés des corps sanglants de teuns enfants. Une femme refusa d'abandonner te corps de son mari. Deux enfants furent vue, agenouillés près des corps d’une femme et d'un homme étendus Fun prés de Tantes; évidemment c* étaient les corps do ÿtep et 1? Les contrats Woulers-Duslin.— Nous avons signalé la clause du conlira-t passé entre là Fondation de la Couronne et. M. Wqiïters- Dus tin et en vertu de laquelle celui-oi ne pouvait livrer son travail à des sous-tnaiHaiiïitî qu’à la condition q«ue ceux-ci «seraient agréés, notamment en ce qui concerne «leurs opinions ». En réponse «à la question posée à cei égulrd par M. Buyl, M. Schollaert a déclaré cetite après-midi : a II va de soi que l'intervention do l'Etat belge dans l’exécution de la convention du 31 décembre 1903 -aura pour conséquence de faire considérer comme non écrite toute Clause incompatible avec les règles dfi. droit public belge. > * * » Le droit .d'association des employés. — En réponse à une question do M. Bertrand au sujet -d'un ordre de service qu’aurait publié le ministre relativement au droit d’association, M. Helloputte a déclaré cette après- midi : # Ainsi -que je l'ai dit dans la séance dy 17 mars, le nouveau règlement est à l’étude . et j’espère qu'une solution pourra intervenu! sans trop tarder. Aucun nouvel ordre de ser- , vice n’a été publié au sujet du dtroit d’asso- i. » L’OFPICIEIj Moniteur du 14 avril 1908 Armée. — La démission du grade qu’il occupe dain. l’armée offerte par le sous-iienlenant de réserve Marx est acceptée. — Le sous-lieutenant de réserve Uenri est démissionné du grade qu’il occupe dans l’armée. Ch-de judiciaire. — Son t acceptées les démissions: De M. iJesmasure, de ses fondions de juge au tribunal do première instance de Mons. Il est admis à taire valoir ses droits à la |>ension et autorisél à porter lé litre honorifique de ses fonctions; de M. Lebean, dé ses fonctions de jugesuppléant à ia justice de paix du canton de Seraing. Est désigné pour remplir les fonctions de magistrat civil au conseil de guerre à Liège,pendantun nouveau terme de trois ans, M. Nys, juge au tribunal de pre^ mière instance de uasselt. kont instituas juge suppléants au tribunal de commerce d’Ostende : MM. Janssens et Deridder, nêgo* ciants a Oslende. Lés mandats de MM. Janssens et-Deridder expireront le 30 septembre 1908. € JOXYL » breveté Paixteaux en bois, décorés eu tous gonre% pour to jtes industries. Stable. IualtéraMç.i RenoffAa-ré la marqueterie et autres incrusta* tioras. Société anonyme du JOXYL, 122-124, rue Resme, Koekelberg-B ruxelêes. FAITS DIVERS •— Arrestation d’un pickpocket. M. l’offteief de police Uytterhaegen a arrêté hier ajprès-, midi, à la gare du Nord, un individu qui venait dfeulevetr le porte-monnaie d’uue damé descendant aveo lui d’un comtpariiment dq 2* classe du train arrivant d’Anvens à 4 h. 1(L Il n’était plus porteur du porte-monnaie«- qui contenait une somme importante, maji oedui-ci a été heureusement retrouvé sur Je quai Rembarquement. /Le voleur est un nommé Simon RakwiuGfefr sujet autrichien, signalé comme «toisant paf lie d’un bande de plokpookets internationaux. — Si vous met eu des mécomptes dbez votre tailleur ntbtoitez pas : allez directement À l’une des trois maisons du GOXN p/E RUE de Bruxelles, et là vous serez servi vile et bien. —- L'acte de brigandage de la rue au BeurrOt — L'instruction. Les trois auteurs de l'atted* tai criminel commis sur M 11 * Dechamips ont été longuement interrogés hier par te juif d’instroetten «psi s’occupa de cette affâim M.Drion ^
