\ SAMEDI 1 er AOUT 1970 thlétisme LE SOIR U Les demi-finales de la coupe d’Europe ce week-end La Belgique vouée à la dernière place à Helsinki En l’absence de Gaston Roelants, Emile Puttemans devient le porte drapeau du demi-fond belge La coupe d’Europe est née en 1963 à l’initiative d’un grand dirigeant italien, Bruno Zauli, qui devait, hélas!, décéder quelques mois plus tard sans assister à la première réalisation de son projet. Celle-ci eut lieu, en effet, en 1965 et se termina par la victoire de l’U. R. S. S. devant l’Allemagne de l’Ouest, à Stuttgart. Les Soviétiques allaient d’ailleurs Confirmer leur supériorité deux ans plus tard, à Kiev, mais devant l’Allemagne de l’Est, cette fois. La coupe d’Europe, dont les demi- finales se dérouleront ce week-end, en est donc à sa troisième édition. Elle a surtout été créée pour mettre fin à l’anarchie des rencontres de pays à pays et pour donner un certain intérêt aux saisons qui ne comportent ni Jeux Olympiques ni championnats d’Europe. Les Belges participent naturellement à l’épreuve depuis la première organisation et ils s’y sont généralement bien compoi'tés, compte tenu de leurs faiblesses traditionnelles. En 1965, ils terminaient sixièmes et derniers de la demi-finale d’Oslo, mais avec le bénéfice d’un superbe record d’Europe du 10.000 mètres, signé par Gaston Roelants alors au sommet de sa forme. En 1967, à Stockholm, ils parvenaient même à devancer la Finlande, ce que personne n’avait prévu. Bref, la coupe d’Europe a toujours été favorable à la Belgique, d’autant plus qu’elle ne sollicite qu’un homme par épreuve. Une opposition très relevée Le sera-t-elle encore, samedi et dimanche, à Helsinki, où l’opposi- . tion s’annonce terriblement relevée ? On en doute. L’Allemagne de l’Est, la Pologne, la Suède, la Norvège et la Finlande affrontent, en effet, nos représentants qui semblent inéluctablement voués à la dernière place. Certes, les athlètes belges ont passé sans encombre l’éliminatoire de Reykjavik, mais ils n’y ont pas laissé une impression de grande aisance. Us ont été battus par les Finlandais, qui s’étaient contentés d’aligner une équipe réserve et ont même été accrochés, le deuxième jour, par les modestes Danois. L’absence de Gaston Roelants, déjà blessé au genou, n’avait pas alors porté à conséquence, puisque ses deux remplaçants, Thys en 3.000 mètres et Lismont en 10.000 mètres, avaient néanmoins réussi à l’emporter. Il est peu probable qu’il en soit encore de même cette fois... Avec le concours de l’ex-cham- pion olympique en bonne condition, nous eussions espéré glaner quelques points précieux, sinon enlever les deux premières places. En outre, il ne faut pas négliger le rôle de conducteur d’hommes que tient le Louvaniste en sa qualité de capitaine d’équipe. Son .forfait nous sera donc doublement préjudiciable. Un test sévère pour Emile Puttemans C’est pourtant le demi-fond qui devrait encore une fois nous apporter les quelques satisfactions que l’on est en droit d’attendre de cette demi-finale. On place notamment beaucoup d’espoirs en Emile Puttemans dont la victoire en 5.000 mètres sur Ron Clarke, dimanche dernier, à Louvain, a eu un certain retentissement. La tâche du jeune Sterrebeekois s’annonce cependant infiniment plus difficile puisqu’il se heurtera au champion d’Europe de la distance l’Allemand de l’Est Haase (28 mn 26 s), au Finlandais Vaaitanen (28 mn 19 s 6), sans compter les représentants polonais, suédois et norvégien qui ne doivent pas être négligeables.  Mais Puttemans, finaliste aux Jeux Olympiques et aux championnats d’Europe, ne se laisse pas facilement impressionner et l’on a de bonnes raisons de penser qu’il confirmera son net retour en forme. Dimanche, à Bergen-op-Zoom Nos équipes B rencontrent la Hollande du Sud La traditionnelle rencontre entre la Belgique B et la Hollande du Sud se déroulera, dimanche, à Bergen-op- Zoom. Les Belges y témoignent d’ordinaire d'une assez large supériorité. Leur dernière victoire, acquise au Beerschot, se chiffrait à 70 points. Il est peu probable que nos voisins aient pu retourner la situation en l’espace de douze mois. Attendons nous donc à un nouveau succès belge... En revanche, il est à craindre que l’équipe féminine, privée de ses meilleurs éléments qui disputent la coupe d’Europe à Herford, se montre aussi heureuse. On connaît la valeur de l’athlétisme féminin néerlandais, qui devrait remporter une nouvelle victoire. Les meetings du week-end SAMEDI Obourg Sp : 15 h; A.C. Dampicourt : journée des haies, 14 h 30; E. Alost ; 15 h; E.S. Jamboise : 14 h 30; Union- Schaerbeck A. (Petite-Ile) : 15 h; Bree A.C. : meeting féminin, 14 h 30. DIMANCHE Turnhout A.C. : 14 h 30; F.C. Marci- . nellpis : marche, 14 h 30: A.C. Quare- gnon : 15 h; Vlierzele Sp. : jeunes, 14 h; U.S. Tournai , (Antoing) : 9 h 30; Ol. Bruges : interclubs pour jeunes, 14 h 30; Ol. Esscnbeck Hal (Huyzin- ghen) : 15 h. Il n’est pas exclu qu’André De Hertoghe se distingue également. Lui aussi s’est fort bien comporté au meeting du Daring de Louvain où il n’a échoué que d’un souffle contre le record belge du 2.000 mètres, par la faute surtout d’un manque d’opposition. Ce n’est pas celle- ci qui fera défaut à Helsinki où le champion de Belgique du 1.500 mètres, monté par la force des choses sur la distance supérieure, peut signer un « chrono * intéressant. Moins routinés et moins habiles que le Louvaniste, Reygaert (800 mètres) et Simon (1.500 mètres) doivent être considérés pourtant comme des pions majeurs de l’équipe belge. L’Anderlechtois, en très progrès cette saison, peut envisager un temps de l’ordre de 1 mn 47 s et une place d’honneur, tandis que le Ninovite, à condition que l’ambiance de la grande compétition ne lui coupe pas à nouveau bras et jambes, peut atteindre, lui, les 3 mn 40 s avec la perspective également d’une place sur le podium. Malgré le • retour esquissé par Poels, dimanche passé, nous n’en restons pas moins assez faibles en sprint et dans les courses d’obstacles où seule l’expérience de Gee- roms peut nous valoir quelque satisfaction. L’homme en forme : Freddy Herbrand Enfin, dans les concours, notre faiblesse est tellement traditionnelle que l’on est presque gêné de s’y attarder. Un homme paraît cependant en grande forme pour l’instant : notre recordman du décathlon, Freddy Herbrand. Le Malmé- dien vient de franchir 4 m 60 à la perche, son record personnel, mais il est sélectionné pour la hauteur et la longueur dans lesquelles, sans le moindre espoir de victoire, il est néanmoins capable de très bien faire. Les autres collectionneront malheureusement les dernières places, ce qui nous condamne sans appel à terminer au sixième rang de la hiérarchie, assez loin des trois nations nordiques, elles-mêmes nettement distancées par l’Allemagne de l’Est et la Pologne. Les deux autres demi-finales auront lieu à Sarajevo où l’Allemagne de l’Ouest et l’Italie devraient se qualifier pour la finale de Stockholm (29 et 30 août) et à Zurich où l’U. R. S. S. paraît sûre de l’emporter, mais où la France et la Grande-Bretagne lutteront pour la deuxième place. Les équipes belges HOMMES 100 ni : Poels (DCL); 200 m : Hou- siaux (Esc); 400 m : Vandenwijngaer- deiv (DCL): 1.500 ni : Simon (NAC); 5.000 m : De Hertoghe (DCL); 10.000 m : Puttemans (VVS); 110 m : haies : Geeroms (CAS); 400 m 'Haies": Nys (Exc): 3.000 m steeple : Thys (Sgola); hauteur et longueur : Herbrand (M.A. L.M.); perche : Lespagnard (FCL); triple saut : Van Hoom (HO); poids et disques : De Becker (ACW): marteau : Hertogs (AAC); javelot : Wijns (AAC); 4 x 100 m : Housinux (Exc.), Stas (FCL); Rossignol (id.) et Poels (DCL); 4 x 400 m : Vandenwijngaerden (DCL), De Geyter (ARAG); Bervoets (Lyra) et Goovaerts (Lierse). FEMMES 100 et 200 m : Van Assche (VS): 400 m : Ducatteeuw (WAC); 800 ni : Peyskens (ASVO); 1.500 ni : Van Brempt (DAKS); 100 m haies : Mora- mens (DCL); Hauteur : Emonts-Gast (LACE); Longueur : R. Vanherck (BVAV); Poids : Dejongue (HAC); Disque : Wauters (ACQ); Javelot : Wuyts (NSLO); 4 X 100 m : Van Assche (VS), Présent (ACW), Verberckt (AVR) et Verzeele (ASVO); 4 x 400 m : Bucatteuw (WAC);, Verlieuen (ASVO), Levèque (ACQ) et Groulard (ASUB). L’objectif des féminines : battre les Grecques Signalons aussi qu’une coupe d’Europe féminine, calquée sur la coupe masculine, figure au programme du même week-end. La Belgique, qui avait terminé à la sixième place de la demi-finale de Fontainebleau en 1965 et qui s’était abstenue deux ans plus tard, y fera sa réapparition. Elle disputera la demi-finale fixée à Herford, près de Hanovre où six autres nations sont inscrites ; l’Allemagne de l’Ouest, la Hongrie,, la Bulgarie, la Suède, la Yougoslavie et la Grèce. Tout comme la Suède chez les hommes, la Hongrie est qualifiée d’office car elle organisera la finale les 22 et 23 août à Budapest. L’Allemagne de l’Ouest et la Suède ou la Yougoslavie devraient l’y accompagner.  Les Belges, bien sûr, n’entretiennent pas de telles ambitions. Elles seraient déjà heureuses de devancer les Grecques, qui ne sont pas très fortes, et de réaliser quelques bonnes performances individuelles. Des records sont possibles en .100 mètres grâce à Francine Vaii Assche, en hauteur grâce à Ros\viritha Emonts-Gast, nouvelle émule de Fossbury, et au disque avec la très jeune Maggy Wauters. On dit encore beaucoup de bien de Lieve Decat- teuw (400 mètres) et de Francine Peyskens (800 mètres). J. Hg. 'î Emile Puttemans : notre plus . espoir à Helsinki. gros Pour le deuxième tour de la Coupe de Belgique Nivelles surclasse Saint-Servais : 15-4 C’est sans la moindre difficulté que Nivelles, vendredi, s’est qualifié pour la phase finale de la coupe de Belgiqùe, organisée conjointement par l’Association des Nationales et « Le Soir », en surclassant —- le mot n’est pas trop fort — l’équipe de Saint-Servais qui, décidément, traverse une bien mauvaise passe. Le contraire aurait d’ailleurs étonné si l’on considère que outre les absences prévues de Defoy et de Carly, Saint-Servais dut pallier encore celle de .l’excellent Daniel Mathy, déjà accaparé par le foot* bail sans doute. Privé de trois frappeurs, les Saint-Servaitois ne pouvaient, en effet, songer à opposer une résistance valable aux Nivel- lois, car si normalement Prévôt pouvait tirer son épingle du jeu, soit à la mouche, soit au grand- milieu — ce qu’il ne parvint pas à faire d’ailleurs .— Leclercq, qui possède un bon coup de talon pour se défendre comme petit-milieu, poste normalement dévolu à Libertiaux, manquait par trop de puissance pour briller à là place de gîrand-milieu, qu’il dut d’ailleurs momentanément abandonner à Prévôt en cours de partie. Celle-ci débuta à l’avantage de Nivelles qui prit le premier jeu blanc, illustré, dès la première balle, par une outre de José Letvoye. Ce fut ensuite, 2-0, mais Saint-Servais réduisit l’écart avec la complicité du même José Letroye qui, s’il livra une balle outre, en servit par contre trois mauvaises. Mais Saint-Servais n’était vraiment pas de taille et se vit mené 5-1, en ne prenant que deux quinzes. A quarante partout, au jeu suivant. Prévôt contre- rechassa mauvaise et ce fut 6-1; puis 7-1, après un nouveau quarante à deux, gagné habilement par Jean-Claude Letroye, et, enfin, 8-1 au repos. A noter que jusque-là, Saint-Ser- VSî s n’avait réellement gagné qu’un quinze par Prévôt, les autres lui ayant été donnés par son adversaire sur autant d’erreurs, livrées ou rechas hors cadre. Après le repos. Nivelles marqua 9-1, puis Saint-Servais revint à 9-3, son effort étant stoppé net par trois livrées outre de José Letroye. C’en était fait de Saint-Servais qui, à 11-3, prit encore un jeu, grâce à deux mauvaises de Laurent, qui avait pris la place de Moreau. La suite ne fut plus qu’une simple formalité pour les Nivellois qui, menés 0-40, marquèrent cependant 13-4 et ne laissèrent ensuite plus qu’un seul quinze à un adversaire découragé et sans ressort qui accumula les rechas et les livrées fautives.  Ainsi, sans devoir s’employer, et sans même, s’être montré sous un jour favorable. Nivelles l’emporta par - un 15-4 qui se passe de commentaires. Et, il faut bien le dire, nous n’avons que bien rarement assisté à une lutte aussi insipide et gâchée. surtout, par un nombre invraisemblable de rechas et de livrées hors cadre. E. C. M. Zerghe, le secrétaire de Nivelles, remplaçant M. Bouffioulx, l’arbitre défaillant, conduisit parfaitement deux équipes très correctes. Nivelles : Triffaux et J.-C. Letroye; Marchand; José Letroye et Moreau (Laurent), Saint-Servais : Fleury et Laurent; Libertiaux; Leclercq et Prévôt. DIMANCHE, EN CHAMPIONNAT Morlanwelz reçoit Wangenies et Nivelles, Pont - à - Celles Dimanche, très probablement, mis en posture critique par suite d’une décision fédérale contestable qui le contraignit à recevoir; samedi dernier, Morlanwelz avec .une équipe décapitée, Ottignies verra son sort réglé. Il se rend, en effet, à Chapelle-à-Wattines où raisonnablement, il n’a pas grand-chose à espérer devant la deuxième équipe du pays qui désirera certes terminer dans le sillage de Gilly. Par contre, Morlanwelz et Nivelles lutteront avec le ferme esr poir de vaincre et d’améliorer une situation pour le moins compromise. • “ ; r Morlanwelz (17 ptsj. .recevra: Wangenies, ce fantasque Wangè= nies qui alterne exploits et performances décevantes et qu’il pourrait battre si, bien entendu Wal- ravens et les siens sont- en bonne condition. Nivelles, pour sa part, offrira l’hospitalité à Pont-à-Celles qui a réussi d’excellents résultats ces derniers temps et ne s’annonce évidemment pas comme un adversaire de tout repos. Et d’autant moins que les Pont-à-CelloiS, à l’aise peut- être, ne dédaigneraient sans doute pas de prendre au moins un point à son adversaire pour éviter toute surprise désagréable. Toutefois, chez eux, les Nivellois devraient l’emporter de justesse. Par ailleurs, Wieze asseoira définitivement sa position en battant Saint-Servais, dcforcé, ■ tandis que Braine prendra le meilleur sur Jur- bise et que Gilly devrait aller, à Hfl Un puissant rechas de José Letroye sous Marchand, Laurent, Prévôt (tout au fond). les yeux de Moreau (de dos), J.-C. Letroye (presque entièrement caché) Libertiaux. Leclercq, Triffaux et Fleury, Tous les joueurs figurent sur le cliché. Gosselies, démontrer qu’il est bien le plus fort cette saison. En division II, il ne semble guère qu’il y ait grand danger ni pour Rebaix ni pour Fleurus. Le premier recevra' Ollignies, ce qui veut dire que les Rebaisiens, sans se dépenser outre mesure, ajouteront trois points à leur actif. Le second, lui, rendra visite à Hamme, battu sèchement, chez lui, la semaine passée, par Hor- rues et l’on peut croire que les Fleurùsiens n’échoueront pas là où lés Horrutois ont réussi. Ledit Hor- rues, de son côté, renverra Bour- geois-Rixensart battu, ce que fera également Merchtem à l’égard de Tplletpbeek qu’il accueillera. Enfin, Tubizé se doit de vaincre Buizin- gen et Alost de dominer Baisy-Thy. E C CALENDRIER des luttes de dimanche CHAMPIONNAT Division I nationale Wieze — Saint-Servais. Morlanwelz — Wangenies. Braine —- Jurbise. Nivelles — Pont-à-Celles. Gosselies — Gilly. Chapelle-à-Wattines — Ottignies. Division II nationale Hamme-Zogge — Fleurus. Merchtem — Tollembeek. Tubize — Buizingen. Alost — Baisy-Thy. Rebaix — Ollignies. Horrues - Bourgeois — Rixensart. Division III supérieure HAINAUT Jemappes — Ecaussinnes. Courcelles — Hensies. Tourpes — La Louvière. Isières — Arc Ainières. Marcq — Chapelle-à-Wattines. Ath — Quaregnon. BRABANT Sollembeemd — Huizingen. Omoise — C. O. Braine. R. C. Hal — Ways. La Roche — Vaillance. NAMUR Sovet — Floreffe, Saint-Denis — Corroy. Gembloux — Evrehailles. Ciney — Ampsin. Lustin — Namur. Flawinne — Bioul. FLANDRES Appelterre — Renaix Tr. Grammont — Ninove. Baardegem •— Zele. Renaix P. P. R. W. — Zandbergen. Ojwijck — Moorsel. Colombophilie Les prévisions du week-end La météo prévoit du beau temps pour l’ensemble du week-end. La zone de haute pression qui couvre la France et la Belgique sera marquée dans nos régions par des vents faibles de direction variable, avec prédominance du secteur est, sud-est. Pour le dernier dimanche de grands concours pour vieux pigeons, les amateurs devraient rencontrer ce qu’ils appellent < du temps de pigeon », donc concours pas trop durs, mais réguliers. A Brasschaet, avant le match des huit nations Condition et moral en hausse chez les Belges (De notre envoyé spécial) Brasschaet, 31 juillet. Une belle matinée d’été. Il faisait délicieux, endredi matin, sous les frondaisons du parc de Brasschaet. A 9 heures, les allées sont quasi désertes. Le soleil filtre à travers le feuillage des grands chênes séculaires, créant des faisceaux délicatement dorés. L’atmosphère est sereine et i’air est suavement pur. Mais lorsqu’on débouche sur la piscine, en plein soleil, c’est déjà La Coupe de Galéa Espagne-France : 2-1 grâce au double espagnol A l’issue de ia deuxième journée de la Coupe de Galéa, consacrée aux doubles. l’Espagne mène par deux victoires à une devant la France : Antonio Munoz et Alberto Riba (E.) ont battu Jean- Paul Meyer et Patrice Dominguez (F.). 6-2. 7-9. 6-3, 4-6 et 8-6. Quant à la Tchécoslovaquie, vainqueur de lTtalie en double, elle mène par deux victoires à une. Jiri Hrebec - Jan Pisecky (Teh.) ont. en effet, battu Adriano Panatta - Antonio Zugarelli fit.), 6-8, 1-6, 6-1. 6-4 et 6-4. Les internationaux « open » de Hollande Okker en finale Dans la première demi-finale du simple messieurs des championnats internationaux < open » de Hollande. Tom Okker (H.) a battu Barry Phillips-More (Austr.). 6-2, 8-6. 1-6. 3-6 et 6-2. En demi-finale du simple dames. l'Australienne Kerry Melville a défait l'Américaine Johnson de Fina, en deux sets. 7-5 et 6-2. Le tournoi d’Ostendc Il aura lieu à partir du lundi 3 août et sera assuré de la participation de Hombergen. Bernard Mignot et Jacky Bricliant et, sur le plan international, de Parun (N.-Z.), Buehholz (E.-U.), Sever (Roum.) et Proisy (Fr.). Les meilleurs jeunes Belges Tielemans, Houdmont, Verstraeten, etc., seront également de la partie. Les inscriptions seront reçus jusqu’à samedi soir, au club house de l’avenue de la Reine. Tél. : 059/72170. A Bruges (Witte Beer) SIMPLE MESSIEURS I Premier tour : Waterman - Stordeur, 6-2, 6-4; Verlinden - Verzele, 4-5, 8-6, 6-2; De Graeve - Woestyn, 3-6, 6-2, 8-6; Van Belle - Christiaens, 8-6, 6-3. Huitièmes de finale : Mallentjer - Me- chelynck, 6-1, 6-4; Van Belle - De Graeve, è-4, 3-6, 6-2; Baumgold - J, Lamqte, 6-3, 6-0; Goldberg - De Witte, 6-4, 6-3. SIMPLE MESSIEURS II Huitièmes de finale : Dussart - Woestyn, 6-2, 7-5; Gemay - Liebaert, 2-6, 6- 1, 8-6; Dé Graeve - Huys, 6-3, 6-2; Verheylewegen - Cambier. 6-0, 6-3. SIMPLE MESSIEURS III Quarts de finale : ' Herreboudt - Hu- blet, 7-5, 4-6, 7-5: Verbruggen - Cambier, 6-0, 6-4. Demi-finale : Reding - Tourlamain, 7- 5, 3-6, 3-5, 30-45, ab. SIMPLE DAMES I Quarts de finale : C. Weyne - De Moor, 6-1, 6-1; Castelyn - Pelîcaen, 6-1, 6-4. A Lommel SIMPLE MESSIEURS I < Premier tour ; Mignot -Merten. 6-3, 6-4; Sotiru - Crabb, 8r6, 9-7; V. Amrith- raj - Figueroa, 6-2, 6-3; Mc Donald - A. Merten. 7-5, 4-6, 6-1: Akbari - Sion, 3-6, 7-5, 6-3; Hagedom - A. Amrithraj, 6-4, 6-1; Johansson - Muller, 6-3, 6-3 Larsen - Smoucker, 5-7, 6-2, 6-2; Male- vez - Nemes, 6-2, 4-6, 6-4; Scuvie - Garman.v. 6-8, 7-5, 7-5. SIMPLE MESSIEURS II Huitièmes de finale : Dellicourt - Weverberg, 7-5, 7-5. Quarts de finale : Raskin - Dellicour, 6-4, 6-1; Wielockx - Mesmaekers; 6-3, 6-3; Haumont - Piraerts, 6-2, 1-6, 6-1. Demi-finale : Raskin - Wielockx, 5-7, 6-4, 6-4. SIMPLE MESSIEURS III Demi-finale : Hox - Craybex, 6-4, 6-4. SIMPLE DAMES I Premier tour : Michiels - A. Salomé, 6- 0. 6-4. , , „ Huitième de finale : J. Salomé - M.-C. Boone, 6-0, 6-2. SIMPLE DAMES II Demi-finale : Deniel - Cl. Boone, 6-8 7- 5, 6-4. SIMPLE DAMES III Demi-finales : C. Boone - Swinnen 6-2, 6-3; M.-C. Boone - Ceusters, 6-4 6-1. Dernières nouvelles BALLE PELOTE Gilly gagne à Leuze Gilly - Chapelle-à-Wat, : 15-11 C’est Chapelle qui prit le premier jeu et qui mena 40-15 dans le second, avant que Gilly n’égalise, grâce à une livrée de Tourneur, qui fit chasse au fond. Avec deux outres de Demarlière, Chapelle fit cependant 2-1, mais l'égalité fut à nouveau rétablie grâce cette fois à deux outres de Vanderstappen. Ce fut alors au tour de Gilly de prendre le commandement à 3-2, Chapelle égalisant au jeu suivant. Après avoir fait 4-3, Gilly creusa l’écart, Coart et François n’étant pas au mieux de leur forme. La partie se poursuivit partagée jusqu’au repos. Menant 7-4, les Gilliciens furent pris en défaut par de superbes services de Coart, qui ramena les siens à 7-6, mais Soyez permit à Gilly d’arriver au repos, en livrant trop faiblement : 8-6. Chapelle n’y était vraiment pas et Gilly en profita pour creuser l’écart à 9-6. D’excellentes livrées de François et Coart firent 9-8, niais Gilly se reprit et fila à 13-8. Chapelle revint encore à 13-10 mais dut finalement s’incliner. Gilly : De Schepper et Vanderstappen, Sybilie, Tourneur et Van Goetsen- hoven. Chapelle : Coart et François; Tillier, Demarlière et Soyez. l’éblouissement; la chaleur s’annonce. Les jolies Anversoises, en bikini, vont encore pouvoir se dorer, côté pile et côté face, et arborer un hâle de pêche bien mûre. Le bassin a revêtu ses atours des grandes occasions. Quatre tribunes dont trois couvertes sont dressées en bordure des deux côtés latéraux de la piscine, prêtes à accueillir, samedi et dimanche, un public nombreux. Si le temps radieux persiste comme on l’espère, on peut s’attendre à une affluence record. Disons dix mille personnes dont les neuf dixièmes s’empresseront d’aller patauger dans le bassin dit populaire, puis de déballer le pique-nique à l’heure du midi. Reste à voir combien d’entre eux passeront au guichet pour ce Match des huit nations. A notre arrivée à la piscine olympique, le premier entraînement de la journée, qui a débuté à 8 heures, s’achève. Les Espagnols plient bagages. Seuls les Israéliens et les Suisses occupent encore le bassin, en même temps que les éléments du Scaldis dont c’est l’heure d’entraînement.  L’équipe belge en a terminé avec la séance matinale. Elle reviendra au bassin (celui df plongeon) ce midi ét à la grande piscine ce soir. En compagnie de Pierre Michielssen, nous la retrouvons à 500 mètres du bassin, à l’écart de la bruyante chaussée de Bréda. Depuis le début de la semaine, elle a pris ses quartiers dans une adorable pension de style britannique, entourée d’un immense jardin. Confort et tranquillité assurés. L’endroit idéal pour des nageurs préparant une compétition. Et à table, la viande est rouge et les légumes proviennent du potager- maison. Les derniers tuyaux d’entraînement c’est à Pierre Michielssen que nous les demandons. Pas systématiquement, mais au gré de la conversation, sans brusquer. Les entraîneurs de natation sont des êtres sensibles et plein de pudeur. Un problème le tracasse : la commission de sélection n’a toujours pas décidé qui de J. Leloup ou de De Luster nagera le 200 m papillon. On sait que l’entraîneur du Standard souhaite que Jacky renonce au 1.500 m pour lequel il n’est pas entraîné, afin de disputer le 200 m papillon, épreuve dans laquelle De Lustev est sélectionné. Or, J. Leloup sur 200 m papillon est supérieur à De Luster et celui-ci l’admet volontiers. Mais en attendant ce dernier et Michielssen ne savent rien des intentions des sélectionneurs qui se réuniront vendredi soir. Pour Michielssen en tout cas qui a entraîné Jacky Leloup en papillon — et il marche même très très fort ! — le choix est fait. Pour le reste, les nouvelles sont bonnes. Patsy Van Poucke est en forme, en très belle forme, et si elle ne descend pas sous les 1 mn 10 s au 100 m papillon c’est à n’y plus rien comprendre. Henrard a repris l’entraînement, mercredi, et se sent physiquement et moralement bien. Il a la mine reposée. Je nagerai le 400 m 4 nages en 5 mn, affirme-t-il (le record est de 5 mn 01 s 5). Chiche !, répliquons-nous. Michielssen ne paraît pas surpris et opine du bonnet. C’est bon signe. Patricia Stroobant retrouve la condition. Elle peut à nouveau nager le 200 m brasse en 3 mn, mais sans doute pas moins, estime Jenny Baeten. Très bonne appréciation aussi en ce qui concerne Sarlée, Mottoulle (ce n’est pas encore la toute grande forme, mais dans trois semaines au championnat...) et aussi Brankart qui devrait faire beaucoup mieux qu’à Spa. Quant à Simons, si son père espère un temps inférieur à 57 s, Michielssen est ulus ambitieux à son sujet ; Devant son public, il va se surpasser. * * * Sur le plan de l’organisation, le délégué espagnol a protesté contre l’attribution des lignes d’eau (en fait une c tournante > entre les huit équipes), souhaitant vivement que la Hollande, équipe hors match, soit constamment laissée au couloir extérieur. en principe ie moins bon. La lecture du programme laisse apparaître notamment au 100 m libre masculin que Chicoy devra nager au couloir huit (alors que .le Hollandais est au couloir central), mais Simons n’est pas mieux loti :- ii a hérité de la ligne d’eau numéro un. A. S. Au programme de dimanche (15 h) 400 M LIBRE MASCULIN (Record du match : Woodroffe, 4.20.4 sur 440 yards en 1969.) B. : Henrard (R.N. 4.26.8). Ec. : Gordon. Esp. : Bas (R. N. : 4.17.9). H. : van Beek. Isr. : Doron. N. : Kile (R. N. : 4.19.7). P. G. : Maher. S. : Charmey (R.N. : 4.28.5). Le match des Nations 1971 : sera-ce en Israël ? La dixième édition du match des Nations n’est pas encore commencée que déjà l’on a parlé, vendredi, à Anvers, de l’édition suivante. On s’attendait généralement à ce qu'une décision soit prise immédiatement, mais l'accord n’a pu être conclu autour de la candidature d’Israël (Tel-Aviv). , ■ Si la Belgique, la Suisse et l’Espagne ont d'ores et déjà'accepté, le Pays de Galles, l’Ecosse et la Norvège, en revanche, ont posé leurs réserves. Ces trois pays invoquent, en effet, les lourdes charges financières qu’impliquerait un aussi-long déplacement. De toute manière, tous trois devront donner une réponse définitive pour le. 31 octobre. On croit savoir, d’autre part, que si la candidature d’Istraël était repoussée, la dixième édition de ce match des Nations aurait probablement U.eu à Oslo, en Norvège. Van Puymbrocck disputera le relais 4x100 m. libre féminin On la contestait. Et précisément, c’est parce qu’on contestait sa participation que les sélectionneurs décidèrent de faire disputer, vendredi, un test à la jeune Van Puymbroeck. candidate au relais 4 x 100 m. libre féminin, au sein de l’équipe belge. Ce test. Van Puymbroeck l’a passé avec succès, puisqu'elle remportait le 100 mètres libre en 1 mn 09 s, 3, contre 1 mn 09 s. 7 à Praet. Basket bail Huizingen : stage sans anicroche Le stage de l'équipe nationale des juniors se poursuit dans les meilleures conditions, à Huizingen. Une communication téléphonique avec René Mol, nous révèle que ia condition de nos juniors apparaît excellente. La nourriture dont nous avions dit qu’elle laissait un peu à désirer, cette année, répond, à présent, aux appétits les plus robustes et peut se comparer à celle des bons hôtels. Elle mérite son « étoile » parmi toutes les cuisines des camps sportifs, nous- a dit un basketteur.  La visite qu'a faite, jeudi, M. Lambeaux, trésorier fédéral, n’a pas manqué de faire plaisir aux responsables du stage. Et le Dr Bodard, nous dit-on, a tenu à préciser que lors de scs visites biquotidiennes, il représentait forcément le Comité central puisqu’il est vice-président fédéral. Allons bon, voilà d'excellentes nouvelles. Ce stage d’Huizingen aura été un succès et nos juniors partiront confiants, mardi, à 11 h 50, ce qui les amènera, à 16 h 50, heure locale, à Athènes. Ils auront donc toute la journée de mercredi pour effacer les fatigues du voyage, s'adapter... à la chaleur et s'entraîner légèrement avant de rencontrer la Turquie, le jeudi soir. A. S. 100 M LIBRE FEMININ (Record du match : Salz, 1.05.7 sur 110 yards en 1969.) B. : A. Sarlée (R. N. : 1.05.2). Ec. : Hegg. Esp. : Ortuno (R.N. : 1.04.6). H. : Telkanip. Tsr * Slâlz N. : Mathisen (R.N. : 1.06.5). P. G. : Price. S. : Flamand (R.N. : 1.05.1). 400 M QUATRE NAGES FEMININ (Record du match : Tobis, 5.46.8 sur 440 yards en 1969.) B. : Mottoulle (R.N. : 5.42.3). Ec. : Walker. Esp. : Gutierrez (R.N. ; 5.39.4.). H. : Van Beek. Isr. ; Tobis. N. : Hafetad (R.N. : 1.12,2). P. G. : Jones. S. : Hüsser (R.N. : 5.51.1). 200 METRES DOS MASCULIN (Record du match : Esteva, 2.17.0 sur 220 yards en 1969.) B.-. bë Vos,(R.N. : 2.22.0). , , , Ec. : Simpson. • 1 Esp. : Melo (R.N.G. : 2.11.7). • ■H. : Weÿhenke. ' Isr. : Yaacobi. . N. : Melberg (R.N. : 2.24.7). P. G. : Richards. S. : Svkuzer (R.N. : 2.16.8). 100 M PAPILLON FEMININ (Record du match ; Van Poucke, 1.09.5 sur 110 yards en 1969.) B. : Van Poucke.(R. N. : 1.08.9). ' Ec. : Brown. : , Esp. : Chamorro (R. N. : 1.10,8). H. : Van Rheenen. Isr. ; Nir. N. : Kroch (R.N. : 1.12.5). P. G. : Comins. S. : Thomet (R.N. : 1.09.8). 200 M BRASSE MASCULIN (Record du match : Duran, 2.37.4 en 1968.) . ! B. : Schepens (R. N. : 2.40.6). ! Ec. : Stirton. ! Esp..: Ballcels (R.N. -: 2.35.9). 1 II. : Elzerman. Isr. : Kenda. - t N. : Jaeobsen (RJ4. : 2.40.1). : P. G. : Johnson. S. : Dubey (R.N. : 2.37.0). , RELAIS 4 x 100 M LIBRE FEMININ (Record du match : pays de Galles, 4.27.2 en 1969). i Equipes formées sur placé. ' B. : Sarlée, Brankart, Van Puym- brouck, Van Poucke, Praet ou Cop- pieters. ' RELAIS 4 X 200 M LIBRE MASCULIN (Record du match : Norvège, 8,22.0 en 1966.) ; Equipes formées sur. place. B. : Henrard, Van de Weyer, J. Leloup et Simons. Sigle : R. N., record national. Pays de Galles-Belgique les 28 et 29 août La Fédération galloise a officiellement invité la Belgique pour un match intemations qui aura lieu le vendredi 28 et le samedi 29 août, vraisemblablement à Cardiff (55 y.) et à raison d’un élément par épreuve. Cette rencontre est organisée avec l'appui d’uue chaîne de télévision commerciale en couleurs, celle-ci prenant tous les frais de déplacement (avion) des Belges à sa charge. Les entraîneurs et sélectionneurs semblent disposés à accepter l’invitation. Nous en saurons davantage dans quelques heures. FEUILLETON DU « SOIB » DU 1" AOUT 1970. Armand Vilette était heureux à l’idée Mo 4f| qu’elle quitte Londres et il aurait bien voulu entrer en possession du bracelet. Eh bien, elle le décevrait, dans les deux cas. AU BOIS DORMANT EDITIONS de TREVISÉmt OPERA MUNDI Tnmdutt pan Monique TRIES Illustrations de Lucien Desmaré Mais, après tout, qu’importait ? Sincèrement, ' elle aurait souhaité partir. Moins d’une semaine plus tôt, elle s’était jetée dans le train avec joie et que s’était-il passé ? Aurore avait disparu, laissant Philip hanté par elle et elle, Lydia, était assez stupide pour être obsédée par l’image même de Philip. Rien d’étonnant à ce qu’elle se sentît à plat, fatiguée, déçue. Elle songeait sérieusement à retourner à Paris, non pas chez les Bertrand, mais dans une autre famille plus agréable. Et si Philip décidait qu’elle comptait un peu pour lui, elle ne l’empêcherait pas de la suivre. Assise face au miroir de la coiffeuse d’Aurore, son menton dans ses mains, elle se regardait d’un air lugubre. L’éclat vert qu’elle avait dans ses yeux, la veille, avait disparu. Ils étaient incolores, ses cheveux étaient trop raides, ses pommettes trop saillantes. Ce miroir, qui avait si souvent réfléchi l’ovale exquis du visage d’Aurore, renvoyait, à présent, un pauvre masque terne. Et pourtant, elle aurait tant donné pour que son image effaçât celle d’Au- rore dans l’esprit de Philio. Quand le téléphone sonna, elle sursauta comme prise en faute, craignant que, s’il s’agissait dé Philip, il ne se rendît compte de sa mélancolie. C’était Millicent, anxieuse de savoir s’il y avait du nouveau. Lvdia écouta sa voix haut perchée, puis fit effort sur elle-même pour raconter l’appel d’Aurore de la veille. Millicent l’écouta, poussant de temps à autre une exclamation de réprobation. — Je ne la comprends pas, Lydia ! Pourquoi ce jeu ? Crois-tu que quelqu’un la contraigne à faire cela ? — Qui ? demanda Lydia d’un ton sec. — Ma chérie, comment le saurais-je ? Mais cela ressemble si peu à Aurore. Elle est peut- être légère, mais elle n’est pas cruelle. — Elle ne l’a pas été la nuit dernière. Elle faisait des excuses. — Tout cela, c’est très joli, mais si elle regrettait réellement, maintenant, elle laisserait Philip tranquille. Cela doit être pénible pour lui. N'es-tu pas de mon avis ? — Que se passe-t-il, mon chou ? Tu as un ton triste. Pourquoi ne viens-tu pas à la maison ? Tu n’as aucune raison pour rester plus longtemps dans cet affreux appartement vide. — Oui. C'est une bonne idée. Je vais venir. Elle ne voulait pas rester une heure de plus sur place et, cependant, elle s’y sentait obligée. Ce n'était pas la perspective d’un éventuel appel de Philip, car elle n'avait rien à lui. dire. L'appartement était plus vide que jamais. Quand June Birch l’invita à venir prendre une tasse de café, elle accepta presque avec enthousiasme. Mais ce n'était pas une solution. June Birch, avec ses yeux inquisiteurs; appartenait plutôt à la catégorie des gens que l’on a intérêt à éviter. — On ne vous entendait pas, là-haùt. Il ne s’est rien passé ? — Que se passerait-il, maintenant ? — Oh, ça va venir. Il faudra bien qu’Au- rore vienne chercher ses affaires, à un moment ou à un autre. Et mettre de l’ordre dans ses affaires sentimentales — June rit bruyamment — je veux dire pour donner son congé. — Ce n’est pas Aurore que vous attendez, mais la personne qui possède la clef de l'appartement.  — Ue ne vous cache pas que je donnerais n’omporte quoi pour voir cet oiseau-là. — Mais il s’agit sûrement de l'homme qu’elle a épousé. — Ca se peut. Mais au fond, je ne crois pas qu’un oiseau de nuit comme celui-là se laisserait -aller à se marier. C'est de l’espèce difficile à attraper. Bien sûr, elle peut vivre avec lui!.. Prenez du sucre dans votre café, mon chou. Vous avez l’air un peu pâlichon. Qu’est-ce qui cloche ? Pas dormi ? — Je suis inquiète, avoua Lydia. — Vous ne vous êtes pas mise à réver du bel artiste, non ? — Bien sûr que non !, June la regarda avec attention : — Vous êtes une petite gosse charmante. Mais on n’oublie pas une fille comme Aurore du jour au lendemain. Donnez-lui un peu de temps. Combien de temps ? songeait Lydia en remontant chez elle. Lorsque le facteur glissa la lettre dans la boîte, un instant l’espoir fou l’envahit que c’était un mot de Philip, terminant ce qu'il avait commencé à dire au moment du coup de téléphone inopportun d’Aurore. Mais il ne s’agissait que de la lettre annoncée par Vilette — et de la main de Mademoiselle Wilberforce. C'était une missive aimable et impersonnelle, dépourvue du charme primesautier qu’attendait la jeune fille. « Ma chère Lydia, » Je tiens à vous remercier de votre extrême gentillesse à mon égard et vous dire que je suis très heureuse et satisfaite ici. Ma sœur Blandine ne pourrait être plus aimable, mais il est bien déplorable qu’elle soit en si mauvaise santé. Elle se sent cependant déjà mieux et ii est question d’un voyage à. l'étranger. Il fait un temps délicieux et mon neveu veille personnellement à mon confort. Aussi, je vous le demande en grâce, ne vous tracassez plus à mon sujet. Je ne suis qu'une vieille femme, une étrangère qui s'en voudrait de compliquer vôtre existence. Je vous souhaite beaucoup de bonheur et de chance. » Adieu, ma chère Lydia. » Votre » Clara WILBERFORCE. » Lorsque enfin Philip appela, la mélancolie de Lydia avait cédé la place à un flot de larmes. Mlle Wilberforce elle-même n’avait plus besoin d’elle et lui signifiait gentiment son congé. Elle n’était utile à personne. Réflexion faite, elle retournerait à Paris et peut-être même chez les Bertrand ! A suivre. LA FIANCEE AU BOIS DORMANT
