^ANNEE Vendredi 15 Novembre 1895, (jjUJLGË QUOTIDIEN 50,0 0 0 EXEMPLAIRES distribués grattiUcune^t dans t ZÏL l’aggloméi'ation bruxelloise tes principaux établissements en province r>< «trsoaues habitant la province -tfirront lo journal avec ses suppléments îmtrt lr. S-00 par trimestre, fr. 4-00 par tt fr- 8.00 par an. Hollande et Crand-Duché 16 fr. par an. p»js de l’Union postale 24 fr. par an. Edition gBffWgWjM B SOIR Os JJtut t'abonner à tous let bureaux da ^ « aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N 9 819 iWrangipyoïnM OBSERVATOIRE ROYAL 43 novembre 8 heures matin température maximum de la veilla, 9-6 » moyenne v » $*3 observations a utrn Température 44°3 Baromètre TSi^O Humidité (100 = humidité absolue) H Ventdomlnant SW8 Soleil lever, G h. 38 — Coucher, 4 S h. 51 Lune lever, 4 U. 1—Coucher, 44 h. 26 LeTherraomètra da l’Ingénieur-Opticiea Vlsch-Meulemans. 10, rue da la Madeleine, marquait minima da la nuit au-dessus da zéro, à midi 12* au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies gmt exclusivement reçus à l'AGEN CE ROSSEE,44, rue de la. Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement A DMW1STRA TION: 4S, rue â’Xsubelle REDACTION: 46, rue (Vlsabello LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » UES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 LES CONCOURS tes concours de tous genres se sont suivis je près cotte année et, comme toujours, ont «évoqué une utile ,et noble émulation parmi [es concurrents et un très vif intérêt parmi tous 'ceux qui ont à cœur le progrès des lettres, des jcicncos et des beaux-arts.- ' Ce sont principalement les concours de peinture, de poésie et de musique qui ont iltirô l’attention de nos braves Bruxellois, et non sans raison ni sans une pointe d’orgueil, »r les lauréats do certains grands concours appartiennent à l’agglomération de la capitale ou y ont leur résidence. D’immenses progrès sont dus aux concours, quelque soit leur but; et dans ce mot concours nous comprenons même ces grandes expositions nationales inconnues autrefois et qui lujûurd’hui aiguillonnent l'amour-propre do toutes les nations et font surgir les chefs-d’œuvre de l'industrie et du commerce. Ceux-là jonllcs concours des peuples du monde entier; ils sont la démonstration deleurtravail, de leurs iptiludes, de leur génie. Il serait absurde de perdre son temps à rouloir établir l’utilité, avouée par tous, de ses luttes pacifiques; ceux qui avaient tenté, lans un accès de mauvaise humeur, de la mettre en doute et même de conseiller la suppression des modestes concours de nos écoles, ■je sont Mirés, déconcertés, sous leur tente et ■Dnl eu le bon esprit d’employer leur éloquence à do meilleures causes. A peine devenue indépendante et libre, la Belgique, grâce à de sages législateurs, institua des concours pour les sciences, les belles lettres et les beaux-arts. Sansjdoute, ses éminents législateurs se .souvenaient-ils des chefs- d'œuvre produits par l'antique Grèce où tout prenait la forme et subissait laldi des concours: poésie,--pointure, musiquo, architecture, exercices dlitargs qu’urte;institution environnée, de ' Ta faveur pùbliquo*'élevait au raîVg des ar ts’ r Lorsque les archontes, c’est-à-diro les autorités des villes de la Grèce, voulaient décorer une place, élever un édifice soit à Athènes, à Delphes ou tout autre ville qu’ils comblaient à dessein de gloiro,de luxe etde magnificence. ils. proposaient le mémo sujet à plusieurs artistes. Ccur-ci exposaient leurs ouvrages ou leurs plans, et le peuple jugeait le concours à la pluralité des suffrages. A dés époques fixes avaient lieu ces luttes et ces combats, où les victoires et même les défaites tournaient au profit des tris, en excitant une émulation générale parmi ceux que la nature appelait à les culiiver avec gloire, ou en rejetant do la carrière les trop) faibles athlètes qui auraient en vain consumé leurs jours à poursuivre ces hautes distinctions.  Les concours des Académies de peinture et de sculpture de nos jours ne sont qu’une faible image de cette institution, Alors, on invitait à une lutte glorieuse le génie et le talent dans fout leur éclat. Aujourd'hui on cherche à exciter de jeunes adeptes qui no donnent encore que de brillantes promesses. Mais, si plusheu- reuses que l’Académie française, les académies des beaux-arts de tous leurs pays voient leurs savants grandir sous leurs yeux et produiro do beaux travaux, elles doivent plutôt ces avantages, il est juste do lo reconnaître, à l’enseignement donné par les maîtres qui los composent qu’aux prix qu’elles décernent. Dans certains pays, après le concours, le public est consulté par uno exposition, avant toute décision du jury, et c’est encore une raison de supériorité ; on n’interroge jamais en vain l’opinion dans un pays éclairé ; l’événement a souvent prouvé quo lés jugements du public auraient dû servir de base à ceux des académies des beaux-arts, trop portées à favoriser la régularité timide et une certaine médiocrité incapable de grandes fautes, mais aussi incapable de grandes beautés. Ces remarques que nous faisons s’appliquent indistinctement à la peinture, à la musique et à la sculpture. . it île * Les expositions triennales sont encore une espèce de concours qui rappelle ceux d’Athènes. Mais pourquoi laisser dégénérer une institution qui pourrait être si utile par une fatale complaisance d’y admettre des productions misérables, le rebut de l’art et le scandale du goût? Pourquoi laisser .pulluler uno race do barbouilleurs ot de peintres d’enseignes, qu’encourage l’espoir d’être admis au Salon à force d’intrigues, du côté des candidats, et de faiblesse, ou plutôt de lâcheté, do la part des juges? C’est une insulte faite au public. C’est exposer à son mépris une institution où jamais ne devraient paraître des œuvres qui sont lo déshonneur de l’art. Ce qu’il faut exposer aux yeux du public, ce sont des choses dignes de fixer son attention et propres à former son goût. N'exposez jamais des produits que vous n’osorioz pas mettre à l’enchère dans une vente. ; ■ i** v - Los plus .célèbres des concours littéraires de la Grèce avaientlieu dans là ville do-Minerve. Les poètes y venaient réciter leurs vers à l’Odéum et les orateurs débiter leurs discours. •Une simple couronne delaurier étaitla récompense du vainqueur. Il est bon d’observer ici quo la fable et les temps héroïques étaient pour les poètes grecs une matière dont ils pouvaient disposer en souverains. Secondés par les traditions differentes qu’ils adoptaient, rejetaient ou modifiaient à leur gré, sans prendre d’autres conseils que ceux du talent, leurs conceptions avaient toute la liberté nécessaire à l’essor du génie. Athènes n’imposait aucune gêne, n'exerçait aucune tyrannie sur ceux qui entreprenaient d’instruiro le peuple et do lui plaire par une œuvre intéressante; de nos jours/au contraire, et presque dans tous les pays, on met à plaisir les écrivains dramatiques et autres sur le lit de Procuste, dont on ne veut pas qu’ils dépassent les dimensions; ou plutôt une rigueur excessive, une espèce de jalousie despotique semblent vouloir réduire les modernes Eschyles au sort do l’esclave do Tibulle, qui chante les fera aux pieds. •te A Transplantée de la Grèce à Rome, l’institution dos concours publics s’y trouva toujours comme sd? un sol étranger. La postérité n’a recueilli aucun fruit do cette imitation sans génie et sans caractère, dont on éprouve même quelque peine à retrouvor les traces. La guerre était lo génie de Rome;elle avait présidé à sa fondation ; la guerre avait élevé sa puissance; elle avait créé sa domination.La guerre, devenue pour oux un état habituel, avait fait aux Romains dos âmes do fer quo ni l’enjouement de Plaute, ni la grâce et la douceur de Térence, ni la tendresse ot la mélancolie de Virgile, ni l’éloquence de Cicéron, si habile à faire parler la pitié qui désarme la colère et la vengeance, n’avaient pu adoucir. Pour le peuple-roi, qui se croyait appelé, par l’ordre immuable du destin, à conquérir et gouverner l’univers, un triomphe militaire ôtait le plus beau des concours. Aimant à trouver dans la paix quelque image de la guerre, les Romains avaient une prédilection exclusive pour les jeux de l’arène et du cirque. Quel effet auraient produit lesluttes innocentes de la poésie, do la musique, de la peinture et du reste sur un peuple féroce, sans entrailles, sans politesse et plein de mépris pour les arts? Ces luttes ne trouvèrent pas déplacé au milieu des proscriptions de Marius et deScylla; César qui les aurait adoptées par goût et par politique, n’eut pas le temps de les établir; Le poignard qui trancha ses jours enfanta la guerre civile, le triumvirat et les proscriptions, pendant lesquels les citoyens n’avaient pas le loisir de penser aux plaisirs de l’esprit. Sous Auguste, cependant, les choses changèrent de face et quelque velléité de devenir plus humain et plus sage se fit jour. Auguste était un profond politique ; toutes ses idées venaient do loin. Il connaissait tous les avantages qu’un prince peut 1 reciuciilîi'"dë3 apparences relrgieu^Ctf et -du...soin, .^e placer ses succès, sa personne, son admùùstyatiqn, sa fortune sous la protection du ciel. Aussi, apres la bataille d’Actium, il consacra, sur le mont Palatin, un lomple en l’honneur d’Apollon. Il déposa sous la hase de la statue du dieu les livres des Sybilles enfermés dans des cassettes d'or. A côté de co monument il fit bâtir un portique qui contenait deux bibliothèques, l'une pour les ouvrages de jurisprudence écrits en latin, et l'autre destinée aux écrivains grecs, poètes ot prosateurs. Lo temple d’Apollon devint en quelque sorte le Sénat des littérateurs et des savants de Rome. C’étail là qu’ils se réunissaient pour juger les concours de poésie. C’était aux branches d’un magnifique candélabre qui éclairait l’intérieur du temple que los poètes lauréats venaient déposer leurs ouvrages. Plus tard, on institua los jeux palatins. Des joutes ou concours poétiques se livraient dans ces jeux ainsi que dans tous ceux que l’on célébrait à Rome et qui étaient en fort grand nombre. En Franco, à la renaissance des lettres, lorsque la voix des troubadours et dos trouvères so fit entondro dos bords do la Somme aux rives de la Duranco, nous voyons apparaître les concours. Les cours d’amour étaient do véritables tournois poétiques où les maitres du gai-savoir venaient disputer los prix du bien-dire. Sous Richelieu, l'Académie française ouvrit dos concours pour la poésie et pour l'éloquence. Avoo lo temps, los provinces se montrèrent jalouses d’imiter la capitale ; chacune voulut avoir son acadômio et ses concours. Longtemps le sujet ainsi que la forme des morceaux destinés aux concours de poésie et d’éloquence furent laissés au choix des concurrents. L’Académie a fini par se réserver lo droit do prescrire lo sujet du concours. D’abord le sujet des concours d’éloquence fut le développement d’un texte religieux et moral ; plus tard, on substitua à ce cadre uniforme l’éloge des grands écrivains et des grands hommes de France; de l<à le genre de l’éloge académique. L’usage des concours est en viguour dans toutes les écoles militaires ; ordinairement on lés appelle examens. C’est du sein de ces écoles que sont sortis tant d’officiers illustres parmi lesquels nous devons placer au premier rang le grand capitaine ’ du siècle, l’homme prodigieux qui durant vingt ans dicta ses lois à l’Europe. • • Les concours des écoles polytechniques sont également à signaler, un dicton populaire dit que celui qui en sort le premier a ordinairement sa fortune faite. * * * L’espace dont nous pouvons disposer nous force à nous borner. Un mot encore. Ce que nous avons dit, surtout en dernier lieu, doit nous servir d’exemple et de leçon et nous faire sentir la nécessité des concours pour tous les emplois. Cela empêcherait peut-être un peu— si peu que ce soit — les ravages de la faveur çt des caprices du pouvoir, sacrifiant le vrai mérite au profit d’hommes nouveaux, sans talent, sans titro et sans capacité. Aristide. PETITE GâZETTE D'après YHestia d’Athènes, le princo Albert de Belgique, accompagné du recteur de l’université do Bruxelles, assistera aux jeux olympiques qui se célébreront à Athènes au printemps prochain. x • -te & La princesse Charlotte. — Depuis son retour au château de Laeken le Roi rend de fréquentes visites à son infortunée sœur, la princesse Charlotte. Hier encore, lo Roi. qui est toujours accompagné d’un simple garde, a fait, au château de Bouchout, une visite qui a duré prés d’une heure. Nous sommes heureux de pouvoir constater quo la santé do l’infortunée princesse qui avait été fort éprouvée l’hiver dernier, ne laisse plus rien à désirer actuellement. * * * La comtesse de Flandre accomplira dimanche prochain sa cinquantième année. S. A. R,, en effet, est néo à Berlin lo 17 novombro 1845. Ceo anniversaire princier sera fêté en famille, au palais do la me de la Régence. La drapeau national sera arboré à la façado des bâtiments do l'Etat et les troupes do la garnison sortiront en tenue de service. * * * Les lois en souffrance. — Lo bureau de la Chambre vient de faire dresser un tableau des lois diverses en souffrance à la Chambre. Tout d’abord il n’y a pas moins de 23 projets et propositions de loi dont les rapports sont faits ; 24 projets et propositions sont en section cen-' tralo; 2 projets ont été renvoyés aux sections; 22 projets sont « en commissions », c’est-à- dire renvoyés à des commissions ; ■ ■ : Enfin, la Chambre a autorisé la lecture du projet do loi relatif à l'augmentation des traitements, indemnités et salaires dos employés et ouvriers de l’Etat. Total : 72 projets qui attendent — sans ceux qui vont voir le jour. Déjà M. Lorand on a déposé un sur la nomination des bourgmestres par les Conseils communaux.  Et il y a des naïfs qui affirment que la session sera courte ! * ** Le résultat des élections communales dans les communes chefs-lieux d’arrondissement ad- miniatratif et dans celles de plus de 40,000 habitants, sera connu le jour même, à moins de complications extraordinaires, au département de l’intérieur, en ce qui concerne tout lo pays, et dans les gouvernements provinciaux quant aux localités do la province. Les présidents des collèges électoraux ont été’ invités à faire connaître, immédiatement après la proclamation du scrutin, le résultat de l’élection au bureau télégraphique le plus proche et à s'abstenir de toute autre communication, afin do donner aux dépêches électorales la priorité sur los autres correspondances, de no pas encombrer les lignes et do ne pas imposer au personnel un surcroît de travail au mome'nfc où il devra faire face à un mouvement de communications exceptionnellement considérable. * A 4 Nous nous sommes résolu à ne point partais des réunions électorales, pour l’excellent motif qu’il y en a une dizaine chaque soir, et qu’à notre avis il y a certes mieux à mettre sous les yeux de nos lecteurs que les fariboles électorales.  Il y a eu pourtant, hier soir, un meeting qui dit valu, par sa joyeuseté, un vaste compterendu et nous regrettons vraiment que la place nous manque pour retracer ici des apostrophes, des colloques — s’élevant entre candidats de la Liguo des commerçants anticoopérateurs et autres — qui feront les meilleurs frais de la prochaine revue. Tout le monde a été accusé d’avoir voulu figurer sur la liste des commerçants, et chacur s’en est défendu. Ons’csttraité de Basile, d’agent de police en bourgeois, de socialiste, de doctrinaire, de calotin ' i Et ça a duré de huit heures à minuit et quart! '. Malpcrtuis, à vos pièces ! QUATRIÈME PARTIE ^Lorsqu'il eut achevé, la marquise le regarda Ses yeux étaient pleins do pitié, Eue lui prit affectueusement les mains. Mon cher enfant, -— lui dit-elie, — c’est une grande joie pour moi, oh! oui, une bien grande joie, de vous savoir riche, et riche j u ," e intense fortune. Vous serez heureux, 1° 1 es P ere > ®t vous trouverez une femme que vous pourrez aimer, et qui sera digne de vous, tais, hélas i cette f emme no sera p as Hélène, [T^^Uelene n’est pas.libre, elle ne s’appar- — Hélène n’est pas libre? Hélas! non! ; ~~ *P ieu ^ ue ce fat impossib ,ta * j. amo > su ’ s v enu à v > 9, et d espérance, et vous me rej w7„rv ertes ’ 5 e n ° v ° us re p°’ ?OD«î er H ? nn > et Ie ciel m’est té U Celm ^ j’irais préféré ei t. . 6 sans fortune, —' celui qu< choisi pour mon fils... Dieu ne IV p W T0US 1>ai aù, celte iranr El,‘Æî, 3 ®..™?»® d’hériter, c’est Hle j npR destmais, â elle seule!... ûue’m’îm^ 1 ^ 0 ^ 0 d’être riche ou p 8 comSîîi 16 la ,T ie * ou Pl ul dt ma -_ÜL_?1 US > elle e ®t brisée, brisi ^Production interdite.) . jamais... Que voulez-vous que je devienne... quel bonheur puis-je avoir en ce monde? Et le vicomte, tenant dans ses mains les mains de Madame de Ferrières, les couvrait nerveusement do larmes et de baisers suppliants, tandis quo celle-ci, çn proie à l’émotion la plus vive, sentait renaître ses indécisions, en présence du désespoir navrant du pauvre jeune homme. Il y eut un moment de morne silence qui no fut interrompu que par des sanglots. Puis le vicomte reprit : - —- Est-ce donc un arrêt sans appel ? — Ne resle-t-il pas une lueur d’espoir, si fugitivo qu’elle puisse être ? —f Hélas ! non. — Non ? — Notre parole est engagée... Le vicomte deRoquehrune seleva lentement, le désespoir dans les yeux, pâle de découragement et s’adressant à la marquise, d’une voix tremblante d’émotion : — Madame, — lui dit-il, —vous venez de signer mon arrêt de mort, — je n’y survivrai pas, —je ne veux pas y survivre. Et il fit mine de se diriger vers la porte pour sortir. — Adieu, madame la marquise, reprit-il, — adieu pour toujours. Dites à Mlle Hélène que je l’aimais de toutes les forces de mon cœur, dites-lui que je l’aimais tant, que j’ai préféré mourir plutôt que de vivre sans elle, car je ne saurais l’oublier, et c’est la mort seule qui peut me donner l’oubli. Mme de Ferrières se leva à son tour, pleine de terreur. — Ne partez pas ainsi — dit-elle, — vous m’effrayez, vous me désespérez, ne me dites pas que vous voulez mourir ! Et sa pensée la ramenait à vingt ans. en arriére, et elle revoyait — comme un vivant tableau — le terrible épisode do sa vie do jeune fille : la sombre nuit du suicide; et la mort de Gaétan. Elle lisait dans les yeux du vicomte la résolution irrévocablement prise — comme autrefois elle l’avait lue dans les yeux de Gaétan, son oncle, — ot c’est encore elle, misérable, qui, par un jeu terrible de la fatalité, allait être cause de la mort de cet homme qui lui avait sauvé la vie. Elle se désespérait ! ! Se demandant anxieusement ce qu’elle pouvait faire ? Ce qu’elle devait faire? Interrogeant sa conscience prête à défaillir. Se disant, qu’après tout, elle seule était l’obstacle au bonheur de sa fille, et que si l’obstacle venait à disparaître, Hélène pourrait être ; heureuse. Mais elle se disait aussi qu’IIélène ne consentirait jamais au déshonneur, à la honte de sa mère. Alors, la situation était sans issue. Pouvait-elle, cependant, supporter l’idée que cet homme qui était là, devant elle, devant ses yeux, se tuerait à cause d’elle? Et il 1e ferait, sans hésiter, avec uno impitoyable résolution ; elle le savait, à n’en pas douter. El elle no le laisserait pas partir sans qu’il lui eût donné sa parole qu’il n’attenterait pas à sesjours. Cette parole,elle la lui arracherait, dût-elle, pour l’obtenir, se traîner à ses genoux. — Henri, —lui dit-elle,—mon cher enfant, laissez-moi vous donner ce nom, car j’ai pour vous l’affection d’une mère. — Henri, je vous en supplie, ne partez pas ainsi, reprenez du courage, résignez-vous, dites-vous quo nous vous aimons autant quo vous pouvez nous aimer vous-même, que notre désespoir est égal au vôtre et qu’il faut une raison terrible, plus forte que notre volonté!...Ayez pitié de moi et ne me quittez pas sans avoir juré sur votre honneur... — Non, Madame, — répondit le vicomte de Roquebrune, dont la voix presque calmo, et tout à fait nette, contrastait avec l’émotion violente écrite sur son visage, et annonçait une résolution contre laquelle se briseraient tous les efforts. — Non Madame, ce que vous me demandez est au-dessus do mes forces, je no veux ni ne peux vous donner ma parole. — Me la refuserez-vous donc, à moi aussi ? dit Hélène qui, ayant soulevé la portière, entra subitement, pâle, les yeux ardents, la bouche fiévreuse. Hélène qui, ayant entendu la fin de la conversation, avait aisément deviné le reste et so disait quo sa mère allait céder, alors qu’à aucun prix il no fallait le faire, et qui venait héroïquement à son secours. ■— Ma fille ! ■— Hélène ! ( S’écrièrent en même temps la marquise de Ferrières et le vicomte de Roquebrune. — Oui, Hélène, dit-elle en s’adressant au vicomte, qui vient vous demander de lui faire lo serment que vous refusiez à sa mère ; Hélène, qui vient vous demander de lui jurer sur votre honneur, sur la mémoire de voire mère, quo vous n’altcntcrcz pas à vos jours, — et qui. en échange du serment qu’elle vous demande, va, elle ^aussi, vous faire un serment sacré. Et s’avançant, rigide, pure et chaste comme une vierge, elle étendit sa main droite vers Henri de Roquebrune qui, cloué à sa place, la dévorait de ses regards. —• Je vous jure, Henri, lui dit-elle do sa voix d’ange, je vous jure que je vous aime, quo je n’ai jamais aimé que vous, que jo n’aimerai jamais que vous! Jo vous jure que si Dieu avait exaucé mes ardentes prières, j’aurais été votre femme, que cette union était mon désir suprême, le rêve de mon cœur, et qu’il y a deux mois à peine, je croymis que rien n’empè- cherait mon vœu de se réaliser. — Dieu ne l’a pas voulu ! Jo suis sous la contrainte d’une nécessité fatale, obligée clc me donner à un homme que jo n’aime pas, puisque, —jo vous l’ai dit et je vous ta répète, confiante on votre loyauté, —je n’aime ctjo n’aimerai quo vous, Etcetto union odieuse, il faut qu’elle soit consommée, car elle est la rançon, ta prix fiq l’honneur de notre famille. — Je me dois.,,, et ne m’appartiens plus... Et comme Henri semblait l'interroger du geste : — Ne me demandez rien de plus, car je no pourrais vous répondre ; ce secret n’est pas le mien, il m’a été confié et je dois l'emporter dans la tombe. Tout ce que je puis vous dire, c'est qu’il y a une volonté qui domine la mienne, la volonté d’un homme qui tient notre existence, notre honneur â tous, entre ses mains, quo toute résistance est inutile, folle même, que je dois obéir par pitié pour nous- mêmes, pour le salut de mon père, pour celui de ma mère; — ce que jo puis vous dire, c’est qu’à ma place, vous agiriez comme moi, et si vous connaissiez les raisons do ma conduite, vous l’approuveriez, ot votre noble cœur battrait à l’unisson du mien. Alors, vivez donc/ je veux que vous viviez, je le veux... ApplL quez votre courage, votre énergie, votre» raison, à oublier celle qui vous aime, mais qui na peut être à vous. — Je no vous dirai pas : Vous êtes riche... Je sais combien cela est peu de chose pour une âme çonimo la vôtre... Je vous dirai : Vous êtes généreux, n'augmentez pas ma souffrance du remords et de la douleur que me causerait la vôtre, — et si vous sentez faiblir votre courage, pensez à moi, dites-vous, à vous-même, que le sacrifice qui vous est imposé n’est pas comparable à celui que moi je m'impose, — car vous, au
