LE SOIR Pour en finir avec un sujet très controversé LES DONS ET LIBERALITES AU POINT DE VUE FISCAL N E sont déductibles des revenus, que les frais considérés comme « charges professionnelles ». Pour être dé ductlbles comme telles, les charges doivent réunir les conditions suivantes : Elles doivent avoir été faites en vue d'acquérir et de conserver les revenus Imposables;  Elles doivent avoir été effectuées dans le courant de la période imposable; Elles doivent se rapporter à l’exercice de la profession. Il en découle Immédiatement que les « libéralités », étant des dépenses exposées dans un but personnel ou privé, consenties d’une façon entièrement libre, sans aucune contrainte, ne peuvent être considérées comme ayant été faites en vue d'acquérir et de conserver les revenus imposables; d’une manière générale, elles né se rapportent pas à l’exercice de la profession. Elles sont donc exclues des charges professionnel les déductibles. Les dons et libéralités qu’un particulier reçoit ne doivent pas être considérés com- mè des revenus Imposables, mais le donateur ne peut les déduire de ses revenus. Plusieurs arrêts ont consacré ce principe. Nous en faisons suivre quelques extraits : Les dons faits en toute liberté à des œuvres de bienfaisance sont Imposables (Cour d’Appel de Bruxelles, 13 Juillet 1920). L'accroissement de patrimoine résultant d’une libéralité constitue un bénéfice soumis à l’Impôt et doit être retenu pour la fixation des revenus imposables. (Exemple: abandon de créance professionnelle). Des sommes prélevées dans un but de propagande politique ne peuvent être considérées comme des charges professlonelles déductibles des revenus bruts. (Cour d'Ap- pel de renvoi, Bruxelles, 21 novembre 1931). L'appui fourni & des œuvres de bienfaisance constitue une contribution personnelle dictée par un sentiment d’humanité; les conséquences favorables qui pourraient éventuellement en résulter pour le donateur ne suffisent pas pour y attacher le caractère de charges professionnelles exposées en vue d’acquérir ou de conserver les revenus visés & l’article 25 des lois coordonnées. (Bruxelles. 4 Juillet 1934). Les sommes attribuées par use société à la veuve d’un de ses employés constituent -un avantage ne présentant pas le caractère d’une dépense faite en vue d’acquérir et de conserver les revenus profes- sonnels. pour autant qu’aucune obligation contractuelle ne lie la société vis-à-vis de la bénéficiaire de l’allocation et que la société n'alt pas constitué un fonds de secours en vue d’une aide directe aux veuves et enfants de ses employés. en cas de décès, ainsi que pour autant que les sommes susvisées ne puissent être considérées comme représentant fuie rémunération accessoire aux appointements fixés conventionnellement entre l’employeur ’ et le travailleur. (Bruxelles, 19 mal 1937). Donc, en régie générale : les allocations, légales ou contractuelles, ainsi que les rentes à payer à des ouvriers victimes d’accidents non couverts par des contrats réguliers, sont des charges professionnelles. S'il s’agit d'allocations non légalement obligatoires ou si elles dépassent les ma- xima légalement prévus, tel est notamment le cas d'allocations prélevées sur les bénéfices annuels, 11 y a alors un subside accordé volontairement et exclu des charges professionnelles.  Certains dons ou libéralités peuvent, cependant, être déduits des revenus imposâmes aux taxes professionnelles et de crise: 11 s’agit ici des versements à la « Fondation Heine Elisabeth », ainsi que les donations faites au « Fonds d’Amortissement de la Dette Publique » et le « Fonds National de Becherches Scientifiques ». Par contre, les dons faits à l'association sans but lucratif « Comité Central d’As- sistance et de Prêts », aux employés chômeurs doivent être considérés comme des éléments imposables à titre de libéralités, ceci en vertu des instructions officielles en la matière. Quant aux versements au « Secours d "Hiver », ceux-ci ne sont déductibles que des revenus professionnels soumis à la taxe de crise. Ils ne sont pas déductibles des revenus imposables a la taxe professionnelle. A cet effet, les redevables pourront, dans une colonne y réservée spécialement dans leur formulaire de déclaration n. 276, déduire de leurs revenus imposables à la taxe professionnelle, les versements au « Secours d'Hiver » pour obtenir ainsi le montant net imposable à la contribution nationale de crise. Nous nous devons cependant d’attirer spécialement l’attention de nos lecteurs-employeurs sur le danger que peut présenter dans certains cas, la non-déduction en matière de taxe professionnelle, des versements au « Secours d’Hiver » ou encore d’autres versements que les employeurs destinent à des œuvres en faveur de leur personnel. Supposons, en effet, qu’un employeur ait réalisé des bénéfices exceptionnels et qu’en vue de réduire ceux-ci, il préfère verser une partie de ses bénéfices au Secours d’Hiver. Cette hypothèse 6e ren contre assez souvent, en réalité. Or, comme ce. versement est une libéralité qui n’est pas déductible pour l’application de la taxe professionnelle, il sera donc ajouté aux bénéfices imposables à la taxe profes sionnelle et, partant, à ceux imposables à l’impôt spécial. Donc, un industriel, par exemple, qui a réalisé des bénéfices exceptionnels, désire en faire profiter le Secours d’Hiver et verse 100,000 francs. Qu’à cela ne tienne... il lui sera réclamé 70,000 francs d’impôt spécial!... Ceci est une situation Intolérable, et il ne serait que juste que ceux qui veulent favoriser le Secours d’Hiver puissent également déduire leurs versements des bénéfices imposables à la taxe professionnelle.  Le même cas devrait être prévu pour les œuvres en faveur du personnel. Actuellement, un employeur qui contracte une assurance-vie collective en faveur des membres de son personenl, sans qu’il y ait obligation contractuelle ou morale de sa part, ne peut en défalquer le montant de 6es revenus. C’est ainsi que les libéralités, même s’il s’agit d’œuvres ou dépenses faites pour le personnel, pouvant avoir d’heureux effets pour le rendement de l'entreprise, ne sont pas déductibles. Tel que l’a exprimé la Cour d’Appel de Bruxelles en date du 7 mars 1934, ce n'est là qu’une conséquence de l’acte qui n'en dénature pas le caractère essentiellement généreux et humanitaire. Nous comprenons que tel est l’esprit de notre législation fiscale actuelle. Mais 11 est grand temps qu’on l'adapte aux nécessités impérieuses du moment. Ainsi, l'Administration a entendu pouvoir déroger aux stricts principes, en matière de a soupe au personnel »; nous faisons suivre, ci- dessous, à titre documentaire, les instructions y relatives : Les dépenses faites par les employeurs, du chef de distribution gratuite ou à prix) réduit de SOUPE aux membres de leur personnel, seront considérées par l’Administration comme dépenses professionnelles. Quant aux distributions gratuites ou à prix réduits de DENREES ALIMENTAIRES au personnel, celles-ci ne pourront être considérées comme dépenses professionnelles déductibles, que pour autant que l’avantage en nature obtenu par l'Intéressé soit ajouté . aux diverses rémunérations qu’il touche et qui sont imposables en son nom. Gaston VANDEN AVYLE, Conseiller fiscal. Pour terminer, quelques mots, sur la technique et le fonctionnement des œuvres sociales d’entreprises. En particulier, quid au sujet de l’administration et du financement de ces œuvres T En général, dans la pratique, le financement prend trois Jor. ies bien distinctes : 1° Les fonds sont avancés uniquement par le patron. Celui-ci, par conséquent, décide librement de l’importance de ces fonds et de leur affectation. Gardant une autorité entière sur l’œuvre, il détermine d sa guise le taux et la forme de ses libéralités; 2“ Les fonds proviennent en parts à peu près égales de cotisations patronales et de cotisations ouvrières. Il s’agit ici, apparemment, de la pratique la plus courante en Belgique. Cette sorte de collaboration au sein des œuvres sociales est, pense-t-on, la plus propre d rapprocher patrons et ouvriers, à favoriser leur mutuelle compréhension, à créer « l’esprit maison »,- 3° Le système dénommé self-supporting. Les œuvres self- supporting doivent trouver, en dehors des interventions extraordinaires du patron, les moyens financiers nécessaires pour atteindre leurs fins. Cela veut dire qu’elle3 sont alimentées, en ordre principal, par les versements du personnel : contributions volontaires, cotisations proportionnelles au salaire, ou retenues sur les salaires à la source. Ce n’est qu’à titre exceptionnel, et en cas de nécessité absolue, qu’il est fait appel à l’aide de l’entreprise. Pour ce qui regarde l’administration proprement dite, les catégories coïncident, grosso modo, aux trois systèmes de financement dont il vient d’étre question. Ce sont : 1° La gestion par le patron seul. Celui-ci reçoit périodiquement, ou quand il le juge utile, une délégation du personnel. Délégation permanente élue en d’aucun cas; délégués ouvriers de l’entreprise en d’autres cas; S° La gestion par le personnel Avec l’approbation du chef de l’entreprise, lequel se borne à donner des conseils quand on le sollicite. Et veille, sans plus, à ce que l’œuvre s’en tienne au but qu’elle s’est assignée; 3® La gestion paritaire. C’est le mode le plus commun. Amicales du personnel. Œuvres d’entr’aide du personnel, Comités de collaboration, le conseil d’administration, dans chaque cas, a la même composition. Le directeur de l’établissement préside à la vie de l’institution, assisté de chefs de service, de techniciens, d’employés et d’ouvriers. Remarque importante : outre les contributions patronales et ouvrières, il convient de noter que la caisse des œuvres bénéficie, à l’occasion, dans certains établissements, de subsides calculés d’après les résultats de l’exploitation. Ce qui est une façon d’associer la prospérité des œuvres, et donc leur effioacité, au rendement et au développement des entreprises elles-mêmes. *** Quelle que soit la part qui leur est donnée dans l’administration des œuvres sociales patronales, il faut reconnaître que les travailleurs ne manifestent guère un enthousiasme excessif à leur égard. Disons les choses comme elles sont : il arrive même que, tout en acceptant les avantages qui leur sont offerts, des ouvriers considèrent ces avantages comme de justes restitutions. On est loin alors de la gratitude dont font état certains rapports et de cette « saine compréhension » du personnel pour les sacrifices consentis par les entreprises. Le raisonnement qui étaye ce sentiment est simple : « Le patron, dit-on, ne nous fait de largesses que grâce aux prélèvements faits indûment sur nos salaires. Les œuvres sont tout simplement pour nous un moyen de récupération. Nous n’avons donc pas à célébrer la générosité de nos employeurs. » Mais l’invincible méfiance à quoi se heurtent, parfois injustement, les œuvres sociales d’entreprises vient d’ailleurs. Elle provient, dans la majorité des cas, de la vieille et coriace hostilité des travailleurs à l’égard du patronat de combat. Dans le passé, nous l’avons rappelé récemment, de telles œuvres n’ont souvent été\que des moyens pour faire échec aux syndicats et aux institutions ouvrières. Elles étaient des instruments de lutte de classe, des armes politiques créées dans le but de détourner les masses de leurs organisations professionnelles et des maisons du peuple. Caisses à robettes, syndicats jaunes, mutualités d’entreprises visaient moins à aider les ouvriers qu’à les embrigader, comme on disait vulgairement, de l’autre côté. Que cette funeste hostilité ait pu s’atténuer, qu’elle ait même pu disparaître chez certains patrons, nous en avons des preuves incontestables. Le malheur est que rien ne permette d’affirmer que ce soit là une règle générale qui ne souffre, de-ci, de-là, que quelques exceptions. Pour raviver la méfiance des milieux ouvriers, il y a eu, par exempté, en septembre 19^0, la regrettable circulaire 738 du Comité Contrai Industriel. Circulaire où l’on se réjouissait de la disparition des syndicats politiques et de la perspective de pouvoir régler, seul à seul, avec le personnel, les conditions de salaires et de travail Que la pensée et les intentions des dirigeants du C. G. I.-aient été dans le droit fil des pratiques paternalistes, on n’en peut douter un seul instant Que ce document ait été inspiré par le désir d’un retour au patronat de droit divin et aux plus belles méthodes du libéralisme économique, c’est ce qui est moins contestable encore. Le vrai, c’est que, dans l’état actuel des relations entre patrons et ouvriers, on ne saurait brûler les étapes et créer en quelques mois, même en quelques années, une collaboration parfaite au sein des entreprises. On ne le saurait, d abord, parce qu’il y a dans les esprits, de part et d’autre, trop de survivance d’un passé récent; on ne le saurait, ensuite, parce que la réforme du salariat conditionne l’intégration des travailleurs dans une véritable communauté d’entreprise. Enfin, il n’est pas possible de tenir pour négligeable cette réponse que faisait un patron à l’enquête de M. Marcel Laloire : « Certaines formes de collaboration sociale, à l’heure actuelle, peuvent être de nature à « encourager un esprit de dépendance nuisible à la formation de la personnalité chez l’individu ». Pour mieux dire, la collaboration, pour être fructueuse et durable, doit être consciente, volontaire; elle doit naître d’une mutuelle compréhension et d’une mutuelle estime entre ceux qui participent à la vie des entreprises. Et c’est, essentiellement, une question d’éducation, de patience et de loyauté. François GALLEZ. Questions fiscales Jouky : Tout habitant du Royaume doit faire la déclaraUon de ses revenus. Vous devez déclarer vos revenus professionnels diminués d'un cinquième au moyen d’un formulaire à demander à l’administration. Celle-ci calculera les taxes professionnelle, de crise, et complémentaire personnelle exactes sur le total de vos revenus nets et tiendra compte des taxes retenues à la source par votre employeur. Verriers A. Z. : Bi vous voulez que Je contrôle votre cotlsaUon, 11 faudrait demander à votre receveur la décomposition des 411 francs ou nous envoyer votre feuille d’imposition. L. Swysen : Non seulement les traitements des associés, mais aussi ceux des membres du conseil de gérance d'une coopérative sont soumis au cumul dans le chef de la société en ce qui concerne la partie qui dépasse les 60.030 francs. Ce:l vaut même si les gérants ne sont pas membres-associés de la coopérative. Bien entendu, il s’agit de faire attention quant au titre jle « gérant ». Certaines coopératives ont des administrateurs et des gérants. Les administrateurs sont les véritables conducteurs responsables et remplissent leurs fonctions en vertu d'un contrat de mandat. Leurs rémunérations entrent en ligne du compte pour le < cumul > dans le chef de la société. Quant aux < gérants », lis sont dans ce cas souvent de simples c employés » pour qui le titre de « gérant » équivaut pratiquement à celui de < directeur >; Ils rempllssement leurs fonctions en vertu d'un contrat d’emploi et sont liés à la coopérative; dans ce cas, leurs rémunérations ne doivent pas être cumulées. Rex, Schaerbeek : Votre propriétaire a le droit d’augmenter le loyer, mais doit respecter les délais prescrits par le bail, al ce dernier est encore en vigueur. Aviez-vous le droit d’installer le chauffage central? Dans ce cas, vous pouvez enlever les radiateurs, etc., lors de votre sortie, à condition de remettre le tout en bon état. Illlllllllllllllllilillllllllllillllllllillllllllllllllllllllllllllilllllllliw Au Théâtre Molière « Maison de Poupée », avec Marthe Dugard « Maison do Poupée », d’Henrik Ibsen, c’est plus un rôle qu'une pièce. Mme Marthe Dugard reprenait un bien lourd héritage. Le rôle de Nora s’adapte parfaitement au tempérament de Mme Dugard. Toute de sensibilité et d’intelligence, cette artiste épouse les angoisses du personnage, ses puérilités ses frayeurs, elle en exprime la frénésie et le désespoir affolé avec une rare Justesse. Elle possède au plus haut point cette puis-ance de rayonnement. Indispensable dans un rôle comme celui-ci, ce don de présence si néces. salre au théâtre. Au reste Mme Dugard est fort bien entourée par MM. Blllen (un Helmer qui dit Juste mais qui Joue parfois avec un peu trop d'emphase). Degan (sobre et poignant Docteur Rank). Auzat (Krogstadt) que ta. guerre avait tenu éloigné de nos scènes, depuis deux ans et demi, et qu'on a retrouvé avec Infiniment do plaisir. Il faut citer encore Mmes Corbusler (Mme Llnde), Rambert et de Goy, qui complètent fort discrètement la distribution. TIMBRES DE RAVITAILLEMENT POUR MILITAIRES ET CIVILS ALLEMANDS A partir du 2 mal 1942, les timbres de ravitaillement pour militaires et civils allemands sont d’impression noire sur fond de garantie orange. Les timbres allemands de l’émission précédente n’ont plus cours à partir de la même date. Ils pourront toutefois être échangés par les détaillants contre des autorisations d’approvisionnement A dans les délais prévus pour les timbres de ravitaillement belges de la période du 2 avril au 1er mal 1942. — Jeudi 7 mal, & 19 h. 45, ta Centre d'Entr* aide aux Prisonniers organise une 6olrêe de gala au théâtre royal du Parc. Au programme : « La Belle Aventure », avec toute ta troupe du théâtre du Parc. Vente des cartes : au bureau du théâtre, à ta direction du C. E. P., 2, rue des Palais. Location : uniquement au théâtre. Les Théâtres flamands à Bruxelles Aux « Folies-Bergère » M. Ernest Verreyek, le souriant directeur des « Folles-Bergère » termine de brillante manière sa saison d’hiver en mettant une nouvelle revue < Geef gaz 1 » à l’affiche. Revue d’actualité, s’il en est, due à M. Orban et Geo. « Donnez du gaz ! » permet à la populaire et Irrésistible Esther Deltenre et à l'inénarrable Frits Vaerewyck de composer de3 personnages d’une truculente bonne humeur. Humour, fantaisie, optimisme, danses composent un fort agréable cocktail relevé de gags et de sketchs très réussis et très amusants. . Nous avons applaudi aux débuts prometteurs d’un nouveau Jeune ténor : M. Léo Reyner, dont la voix et la prestance ont conquis d’emblée la faveur du public. Toute ta troupe habituelle, avec en tête Jeanne Wlnterberg, Ninle Verschoore, Mariette Orban et Karel Immers, concourt par son entrain et son dynamisme â ta réussite du nouveau spectacle des « Folies-Bergère». Notons encore des apparitions fort appréciées des excellents danseurs fantaisistes Lyne Deschamps et Georges Assel dans un numéro très drôle et spirituel. « Geef gaz ! > clôturera ta saison d’hiver. On ne pouvait mieux « terminer en beauté ». Au Théâtre Royal Flamand. Après avoir connu d’appréciables succès dans les principales villes flamandes du pays, c L'Enlèvement des Babines », de Frans et Paul von Schonthan, est représenté â Bruxelles, au théâtre de la rue de Laeken. ■ Le titre de cette amusante comédie est aussi celui d’un drame historique qu’a commis, véniel péché de Jeunesse, le professeur Gollwltz. Devenu un respectable personnage, celul-cl entreprend de faire représenter son œuvre par une troupe de comédiens ambulants, 11 agit â l’Insu de sa femme et s'attire, en manœuvrant de la sorte, une suite cascadante d’ennuis familiaux et professionnels. Le final verra naturellement, comme en toute comédie gale qui se respecte, un heureux épilogue. MM. Frans Joossens et Naudje Buyl se taillent un large succès personnel M. Dolf Denis réussit une excellente caricature de cabotin. Signalons encore Mme Henriette Cabanler et La distribution des produits du tabac est réglementée Un arrêté paru au Moniteur du 2 mal organise la distribution équitable des cigares, cigarillos, cigarettes et tabac à fumer. Ces produits ne peuvent être soustraits â la circulation régulière du fabricant au consommateur. A cet effet, les détaillants sont obligés de répartir de façon équitable entre leurs acheteurs normaux la totalité des produits du tabac qu’ils reçoivent. Ils sont tenus, toutefois, d’accepter de nouveaux clients, à condition pour ces derniers d’établir qu’ils se trouvent, en raison do circonstances exceptionnelles, telles que déménagement, pour ce qui concerne le3 hommes, le fait d’atteindre l’âge prescrit, dans l’Impossibilité de s’approvisionner ailleurs. Les détaillants sont tenus d’apposer le cachet de leur firme sur la carte d'habillement personnelle (2® carte d’habillement) da leurs clients Inscrits, Immédiatement au-dessous du nom de l’ayant droit. Avant l’estampillage, le ollent doit produire sa carte d'identité. Il est Interdit aux consommateurs de se procurer des produits du tabac chez plusieurs fournisseurs.  Les détaillants tiendront à Jour un registre de magasin, dans lequel seront Inscrites, au fur et à mesure de leur entrée, les marchandises reçues, en spécifiant les quantités et les espèces pour chacun des fournisseurs. Ils tiendront également un registre des clients, mentionnant les noms et adresses de ceux qu’ils approvisionnent régulièrement, avec l’Indication des quantités et des espèces de produits qu’lis ont fournies â chacun deux. Avant le 3 de chaque mois, ils mettront dans leur magasin, à une place bien visible à l’Intérieur, une affiche' mentionnant les quantités et les espèces des produits du tabac qu’ils ont reçues pendant le mois écoulé, de même que le nombre des clients qu’ils ont servis. Cette affiche devra y être maintenue pendant tout le mois. Mlles Louise Andréa et Céline Weenen Interprétant avec talent leurs rôles respectifs. Mme A. Bascour et MM F. Moeremans, Léon Lambert et I. Van Aenroyde complètent de manière très homogène la distribution et font, de « L’Enlèvement des Babines », un très agréable et amusant spectacle. « R. H. SAM. 2 et DIM. 3 MAI 1942 * * *! \ 7 "" = Nouvelles judiciaires L'irascible M. Trique M. Trique a un caractère épouvantable. Il appartient à cette catégorie de gens dont la digestion est mauvaise, dont le foie fonctionne mal et dent l'humeur varie avec l’état de leurs fonctions digestives. Cette fâcheuse tournure d'esprit lui a déjà valu quelques désagréments, et notamment une condamnation pour coups et blessures.  Donc, M. Trique a un caractère de chien. La moindre chose l’irrite. Par exemple, il ne peut supporter que Von referme bruyamment la porte de rue de la maison qu'il habite. Ça le met hors de lui. Or, il y a dans le même immeuble un certain M. Sky qui a la désagréable habitude de faire claquer les portes. M. Sky entre et on reconnaît son entrée rien qu'au vacarme qu’elle provoque. Aussitôt, M. Trique apparait au haut de l'escalier. — C'e3t encore vous ? — La barbe l Cette porte fait du bruit, et puis voilà... M. Trique descend les marches quatre à quatre et se campe devant son voisin. — Vous l’avez fait exprès, espèce d’idiot. — Idiot vous-mêmes l Alors M. Trique se fâche pour tout de bon. Et il envole à M. Sky un fulgurant direct à l’œil droit. M. Sky s’effondre et M. Trique profite lâchement de ce qu’il est par terre pour lui placer un solide coup de pied dans la figure. M. Sky hurle. Mine Sky sort de l’appartement. Voyant son mari étendu sur le sol, la figure ensanglantée elle veut intervenir. M. Trique se retourne vers elle et lui envoie son poing dans la figure. Alors, pendant que M. Sky se relève péniblement, son épouse se précipite dehors et va chercher un agent et un médecin.  L'agent arrive le premier, et trouve M. Trique au haut de l’escalier, — Qu’est-ce que vous venez faire ici, vous ? — Le commissaire m’envoie faire des constatations. — Mêlez-vous plutôt de ce qui vous regarde, sale flic. Et foutez-moi le camp le plus vite possible. Sans quoi, je vous fais jeter dans un camp de concentration. Bien entendu, l'agent en a vu d'autres. Il repousse tranquillement M. Trique, entre chez M. Sky pour voir dans quel état il se trouve, prend l’avis du médecin qui est arrivé entretemps et couche M. Trique sur son petit carnet. Epilogue traditionnel devant le juge Vul- lers, ou Mme Sky explique d'une manière très pittoresque que M. Trique a pris son poing et l’a jeté dans l'œil de son mari. Et ou M. Sky, qui est vitrier, réclame froidement 500 fr. de dommages et intérêts par journée d’incapacité de travail qu’il a subie. — Ça rapporte, le commerce des carreaux, fait le président. Cinq cents francs par jour, ce n’est pas rien. C’est plus qu’un traitement de ministre l M. Sky devra se contenter de 1.000 fr. de dommage matériel — il a perdu une dent dans la bagarre — et de 1.000 fr. de dommage moral. Quant à l'irascible M. Trique, il est condamné à 2 mois de prison et à 400 fr. d'amende. On s’en souviendra, dans le quartier, des coups de Trique... p. K. Tribunal correctionnel de Brnxelles. M. Willems et l’assurance de ses sentiments dévoués Un employé de Bruxelles avait eu l’occasion d'acheter 100 douzaines de paires de bas de sole. Un Jour il reçut la visite d’un certain M. Willems, qui faisait profession d'assurer les gens contre tous risques : — J’ai appris, lui dit celui-ci, que vous avez des bas de sole à vendre. SI nous pouvions nous entendre, j'ai éventuellement un acheteur. L’employé fut naturellement d’accord et les deux hommes décidèrent que la marchandise serait livrée le lendemain à 5 h. — Je ferai venir un camion, dit M. Wll- lems en partant. Vous n’aurez qu’à tout préparer dans le vestibule. Le lendemain, le camion arriva à l’heure dite. Un homme en descendit, qui remit à M. Willems une sacoche. — C’est l’argent, expllqua-t-U, mais il faudra se dépêcher de tout charger car il me semble que nous sommes surveillés. En effet, devant la porte, un homme faisait les cent pas. Le chargement du camion fut activé et après quelques minutes, 11 put partir. —• Ouf, fit M. Willems, J’ai eu chaud. Enfin l'affaire est dans le sac. U ne me reste plus qu’à vous payer. H ouvrit la sacoche qu’on lui avait re mise. Stupeur: elle était bourée de vieux Journaux. — On m’a volé, s’écria M. Willems, tandis que l’employé s’écroulait sur une chaise. Un peu plus tard, M. Willems allait rejoindre ses complices, parmi lesquels le soi- disant contrôleur qui surveillait la maison, -lui l’attendaient avec le camion à quelque distance de là. L’affaire avait réussi comme les autres. Car M. Willems n’en était pas à sa première. La meilleure, par exemple, était celle du café. Un Jour U était avec ses complices dans un café dont le patron avait 350 paires de chaussettes à vendre. H avait attiré le patron dans un coin et lui avait dit à l’oreille qu’il croyait être poursuivi par un contrôleur du ravitaillement. H lui avait conseillé de cacher les chaussettes derrière l’orches- trion. Or, derrière l’orchestrion, il y avait une porte dérobée. Pendant que M. Willems continuait la conversation avec le patron, un de ses complices venait tranquillement enlever les chaussettes. Il y avait encore les 1.200 douzaines de savons qu’il avait volés grâce au truc de la sacoche remplie de journaux et les 3.000 cigarettes escamotées toujours selon le même principe. Mais tout à une fin. L’employé dont 11 est question plus haut, porta plainte, non contre Willems, qu’il croyait de bonne fol, mais contre les autres, qu’il avait reconnus. Et c’est ainsi que toute la bande. Wll- lems compris, a comparu devant la 21e chambre correctionnelle, présidée par M. Malbecq, qui a condamné Georges Willems et Corneille Lefebure à 2 ans de prison et 700 fr. d’amende; Charles Becker, Guillaume Custers, Jean Roskams, Hebrl Lanney. Adolphe Manel; Guillaume Verbouwe et Joseph GilUs à 1 an et 700 fr. avec arrestation Immédiate; Gérard Dumoulin et François Crlck à 9 mois et 350 fr. et Jeanne Reuze. épouse Crlck à 5 mois avec sursis. Comme le monde est petit ! H n’y a pas tout à fait un an qu’un certain. Georges Willems, assureur comme le nôtre, comparaissait devant le président Malbecq et s’y faisait condamner pour prêts à des taux usuralres. Ce Georges Willems-là avait avec celui-ci une similitude. C’était également un esprit inventif; 11 avait, à cette époque, inventé un système plein d'ingéniosité. H faisait partie d'une organisation qui prêtait de l’argent de la manière la plus amiable qui soit, moyennant un Intérêt dérisoire, mais sous la condition de contracter une assurance sur la vie? Ainsi, ce n’était pas le client qui était le mieux assuré. C’était M. Georges Willems. Car l'assurance, dans la vie, il n’y a que ça. Le malheur, c'est qu’il n'existe pas d’assurance contre les risques Judiciaires. Une lacune que M. Willems devrait songer \ combler. DISTRIBUTION DE POISSON 800 kg. de crevettes, & répartir entre tas détaillants de Molenbeek. l’rlx: 17.00 fr. ta kg., contre remise des timbres A. 1,890 kg. de poissons frais, à répartir entre 7 détaillants d’Ixelles. Timbres B. Des harengs â la daube seront encore répartis ce samedi de la manière suivante : Woliiwe-St-rierre: 571 grands bocaux; Woluwe-St-Lambert : 710 grands bocaux et 103 petits; IVntcmiael-Boitsfnrt: 823 petits boceanx. Timbre D. — Prix: 7 fr. 40+2.50 ou 18 fr. 50 plus 3 fr. pour les vidanges. LES PHARMACIENS DE GARDE DIMANCHE 3 MAI 1943 ANDERLEOHT : Parldaens, 65, chaussée de Mous. AU'DERGHEM : Jooris, chaussée de Wavre, 1708- — BRUXELLES : Hermans, rue de la Loi. 174; Pareja, rue Frère Orban, 14; Jacobs, rue de l’Ecuyer, 20: Well, Bd de Waterloo, 94— ETTERBEEK : Wolt, place St-Pierre, 40. — FO- REST : Bo.1y, avenue du Roi, 112. — IXELLE3 : Schmidt, rue Victor Greyson. S3: Degand. av. de la Couronne, 3S8; Verbruggen, 6, place Marie- José KOEKBLBERG : Lejeune, rue Eglise Ste-Ânne, 45. — LAEKEN : Kegels, 242, av. de la Reine. — St-CILLES : Loze, 4, aven. Brug- mann. SCHAERBEEK : Burnlat. aven. Eug. De lîolder, 123: Goddyn, rue Josaphat. 73. — UCCLB : Lemmens, 1342. chaussée de Waterloo. WOLUWE-SA1NT-LAMBERT : Rtnicin. Stetn- weg op Roodebeek. 25!. AU MONITEUR DU 3 MAI par arrêté des 29 et 30 avril et l ûr mal, M. A. Notebaert est désigné pour remplir les fonctions de bourgmestre de la commune d*Ypres; M. Haye2, de la commune d'Blougea; M. Garin, de la commune de Givry et M. Wers, de la commune de Bralne-Ie-Comte. Un arrêté modifiant la composition de la farine destinée & la panification* LA BOURSE à VOL D'OISEAU De Bruxelles à Wall Street L A semaine qui vient de s’écouler n’a point ratifié, pour la Bourse ds iü’uxelles, les promesses de sa devancière. Après la vive, mais ■courte flambée de hausse survenue lundi, ie marché s’est replongé, les jours suivants, dans une atmosphère faite éssen- •tie liaient d'hésitation ou de lourdeur. De calme aussi. Car la très relative expansion des échanges que certains commentateurs avaient prêtée aux réunions du début de la semaine s’est — pour autant quelle ait effectivement existé — muée très vite en une accalmie profonde-, En réalité, les « déthésauriseure » sur le' concours affolé desquels on comptai; fermement pour provoquer une nouvelle (poussé» qui eût permis aux actions de regagner leurs niveaux de décembre 1941, sont demeurés cois. Us ne se sont pas laissé prendre au piège qu’on leur tendait; ils ne se sont pas bouscutés, comme on l’escomptait, dans les officines des agents de change, et ceux d’entre eux qui ont cédé au besoin de convertir en valeurs mobilières le contenu de leurs (bas de laine, ont bien sagement passé des ordres en ren.es... En outre, les spéculateurs candides qui avaient cru trouver un argument da hausse dans le récent arrêté du Secrétaire Général aux Finances portant « adaptation aux circonstances de l’impôt spécial et temporaire sur las bénéfices exceptionnels ». ont bien dû convenir de leur méprise. Se référant au texte même du Budget des Voies et Moyens tel qu’il a paru récemment au « Moniteur », Us se sont aperçus que l'on attendait, en 1942, du dit impôt spécial et temiporaire •un rendement da 150 millions (cent cin- quan e millions) de francs, contre 37 millions et demi seulement en 194L.. Il «n'en devenait que plus insoutenable, dès lors, da considérer l’arrêté rectificatif du Secrétaire Général aux Finances comme susceptible d’améliorer en quoi que ce soit les répartitions bénéficiaires (?) de d’exercice. » * * Pour le surplus, la Bourse n’a pu puiser aucun motif spécial d’encouragement dans les Indications d’ordre industriel qui sont (parvenues durant cet.e huitaine à sa connaissance. Sans doute, la publication simultanée des résultats d» plusieurs sociétés de gaz et d’électricité est-elle venue jeter une note d’allégresse inaccoutumée dans les colonnes réservées â cet effet dans la presse financière. Ces résultats •.émoignent, pour la plupart, d’un accroissement notable des produits de d’exploitation. A cet égard, la situation générale des entreprises de distribution trouve un reflet assez fidèle dans ces phrases que nous recueillons dans le rapport de la Campagnie Belge d’Exploitations Electriques : * Nous pensons que les résultats qui vous sont présentés vous paraîtront satisfaisants. Malgré toutes les difficultés que nous avons rencontrées pour nous procurer le matériel nécessaires, nous avons pu raccorder près de 700 nouveaux clients- et, actuellement encore, nous nous efforçons de répondre favorablement aux nouvelles demandes qui nous sont faites. Noue avons pu, jusque maintenant, donner suite aux appels pressants d’indus triels qui ne parviennent plus à trouver ■le carburant nécessaire à la marche de leurs installations autonomes de force motrice. L’augmentation de distribution de courant à la nouvelle clientèle, compense argement l’absence de recettes d’éclairage public et la diminuatlon des ventes aux particuliers, conséquence de l’Occultation. » Seulement, si favorables que puissent être ces résultats, il se fait que leur incidence sur le taux des dividendes est grandement émoussée par les effets de l’arrêté du 14 octobre 1941 relatif, précisément, à la limitation des répartitions bénéficiaires. Un exemple caractéristique nous est fourni, à cet égard, par les comptes de Ca société « Gaz et Electricité du Hainaut », lesquels comptes font état de résultats bruts de l’ordre de 57 millions de francs (contre 47 1 millions environ pour l’exercice précédent), laissant un solde bénéficiaire de 34 millions (contre 25), qui eût permis la distribution de près de 30 millions de francs de dividendes. De ce fait, les actionnaires eussent touché 49 fr. 25 par part sociale et 210 fr. 35 par part de fondateur. Mais l’applioatkm de l’arrêté du 14 octobre ne permet qua la mise en paiement à concurrence de 12 millions et demi des dividendes sus-mentionnés, le solde devant être transformé, comme on sait, en fonds d’Etat bloqués. Il en résulte finalement que les parts sociales ne toucheront que 24 fr. 56 au lieu de 49 fr. 25 escomptés, tandis que les parts de fondateur se verront attribuer 69 fr. au lieu de 210 fr. 35 mentionnés plus haut... De tels mécomptes ne sont pas de nature, on le pense bien, à relever beaucoup le moral de la Bourse. Ils le sont même d’autant moins que celle-ci a trouvé, dans d’autres bilans de sociétés également venus au jour cette semaine, des raisons plus expresses encore de ne point se départir de sa circonspection. En écrivant ces phrases un peu désabusées, c’est tout d’abord à l’exemple des Ateliers de Constructions Electriques de Charleroi que nous songeons. Ici, les produits bruts de l’exercice écoulé ont fléchi de 48 millions à 23 millions et demi de francs, ne laissant subsister — après déduction des frais généraux, amortissements et divers — qu’un solde bénéficiaire de 5 millions et demi de francs contre près de 24 millions 700,000 francs l’an passé. SI bien qu’il ne pourra être réparti aux actionnaires qu’une somme de 5 millions 250,000 francs au lieu de 21 millions 400,000 francs l’an dernier. Dans un autre domaine, les résultats des Charbonnages du Rieu-du-Cœur. ceux des Charbonnages des Chevalières, ainsi que ceux de Bonne-Espérance et Batterie sont venus témoigner à leur tour de l’aggravation constante des charges d’exploitation de nce établissements houillère. Le cas de Rleu-du-Cœur est particulièrement typique, cette société subissant pour l’exercice au 31 décembre 1941 une perte d’exploitation de 5 millions et demi, alors que, pour 1940, elle avait enregistré un bénéfice d’exploitation supérieur à 3 millions de francs. Comme antidote à ces résultats plus ou moins défavorables, les candidats à la hausse perpétuelle des cours n’ont guère, pour la semaine écoulée, d’exemples fort probants à invoquer. Celui dont ils pourraient se prévaloir le plus bruyamment, — il s'agit des résultats des Carrières de Porphyre de Quenast, lesquelles annoncent un dividende net de 70 francs, contre 39 francs l'an dernier — ne perd-il pas beaucoup de sa force percutante nar le fait que, de l’aveu même de la société, les résultats favorables de l’exercice proviennent pour une part importante de !a réalisation des stocks datant d’avant 1940 ? *** Nous ne pouvons terminer cette chronique sans souligner d’un trait fort un événement qui, pour s’être passé à quelques milliers de lieues d’ici, n’en revêt pas moins une signification considérable : le 28 avril dernier, c’est-à-dire mardi, l’Indice Dow Jones des valeurs industrielles à la Bourse de New-York est tombé au-dessous de 93... Une première fols, aux séances des 13 et 14 mare, une seconde fois aux séances des 1 er et 2 avril, l’indice avait quitté le ■palier de 100 points. Après quoi il avait évolué entre 100 et 102 avant de retomber à 90.69 le 9 avril et d’entamer, à compter de cette date, un mouvement de repli qui devait le conduire, fin avril, à proximité immédiate de 93 points, la cote s'établissant ainsi en deçà du niveau le plus bas de 1935, où l’indice avait touché le point extrême en ba'ese’de 96.71. C’est en 1929 — rappelle 1’ «Agéfi» française, dans un coup d’œil rétrospectif sur les variations de cet Indice au cours des sept dernières années — que l’indice avait atteint au plus haut 381 points. Il devait se retrouver au plus b3s à 41.22 en 1932 ! Les pointes extrêmes de baisse le laissaient à 50.16 en 1933, et 85.51 en 1934. Mais en 1935. au mois d’août, l’Indice s’était déjà relevé à 126. « Poursuivant sa progression en 1936, 11 atteignait en septembre — au moment de l’accord monétaire anglo-franco-américain — la cote de 168. On devait décrocher en novembre 1936 le cours de 180, lors de la réélection de Roosevelt et de la recrudescence des achats étrangers à Wall Street » Avec l’année 1937, les cascades de Wall-Street revêtent encore de très fortes proportions. L'indice des industrielles passe, en mars, à 182. A ce moment, des grèves prolongées, la menace d’une action contre la hausse des prix, l’évocation de mesures destinées à entraver les placements étrangers, provoquent la baisse. L’indice n’est plus fin juin qu’à 169. H se relève temporairement à 186 en août pour retomber à fin septembre à 153 sur les appréhensions causées par la situation en Méditerranée et en Extrême- Orient et sur la baisse du cuivre qui atteint son plus bas cours de l’année. Le 19 octobre 1937 est pour Wall-Street up jour noir. Une avalanche de ventes — la plus considérable depuis 1933 — s’abat sur le marché, les échanges portent ce jour-’à sur 7.200,000 actions au Stock Exjour-là sur 7.290,000 actions au Stock Ex- n’fi't plus qu’à 126 en novembre. Il tombe à 120 en décembre. - » L’année 1938 est relativement plus calme. L’indice était à 140 en moyenne en août. Le 29 septembre 1938, au mo- LES BANQUES D'EMISSION Au chevet des finances françaises ment de la conférence de Munich, il s’inscrivait à 133. On le retrouvait fin décembre à 153. » Les fluctuations durant la première partie de l’année 1939 avaient été relativement de peu d’importance, puisque le 28 août, l’indice était encore de 136. Mais Wall-Street devait saluer par un « boom » le déclenchement des hostilités en Eu rope. Le 5 septembre, la Bourse de New- York enregistre, avec des échanges portant sur 6 millions d’actions, le volume des transactions le plus élevé depuis le 19 octobre 1937. L’indice des industrielles atteint, le 11 septembre, son point culmi nant de l’année à 155.92. On est encore à 150 le 30 décembre. » Le début de l’année 1940 n’est pas marqué paT de très larges écarts. L’In dice est, 4e 30 avril, à 148.41. Le déroule' ment des opérations militaires en Europe Interrompt sa stabilité. Le lundi 13 mal il 6’abaisse à 137.63. Il n’est plus, le 9 juin, qu’à 115.36. » En 1941, l’indice progresse graduellement jusqu’à fin juillet où il se tient aux environs de 130. Il s’abaisse ensuite avec régularité pour n’être plus, le 6 décembre 1941, lors de l’entrée en guerre des Etats-Unis, qu’à 112.5. » MOYENNE QUOTIDIENNE DES TRANSACTIONS A WALL STREET 1921 570,000 1925 1,510,000 1929 ........................... 3,/aO,000 1933 2,180,000 1936 1,650,000 1937 1,360,000 1938 990,000 1939 880,000 1940 690,000 1941 570,000 1942 (l* r trimestre ... 420,000 (Source : « Deutsche Zeltung in den Ne- derlanden ».) Entre-temps, ]e voJume des opérations traitées à Wall-Street n’a cessé de se contracter. La moyenne quotidienne des ti- titres échangés qui s’établissait en 1929 aux environs de quatre millions et qui était encore de l’ordre d’un million et demi en 1936 et 1937, est tombée en dessous de 500,000 pendant les trois premiers mois de 1942. Simultanément, le prix des sièges à la Bourse de New-York est en régression constante : Alors que, pour acquérir la qualité de membre du Stock Exchange, Il avait fallu payer des maxima de 625,000 dollars en 1929, 250,000 dollars en 1933 et 134,000 dollars en 1937 ; ce prix était tombé à 60,000 dollars au dôbut de la guerre européenne, et à 35,000 doeears dans les premières semaines de 1941. Au début de la présente année, un siège à Wall .Street ne coûtait plus que 24,000 dollars avant de fléchir, ces derniers temips, à 18,000 dollans... I BANQUE DE FRANCE (MILLIONS DE FRANCS) AcUf 26 mars 2 avril Encaisse-or .. 84.597 84-597 Effets escomptés 4.432 4.797 Effets achetés en France . 7-068 7-089 Avances 1 trente Jours .... 395 1-235 Avances sur titres 3 021 3-016 Avances à l’Etat - 67-000 65-700 Avances à l’Etat pour frais d'occunntlon .. 156-385 159-323 Passif Blüets en circulation .. 282 847 286-488 Comptes courants - 87-497 87-544 Couverture des engagements à vue Montant des engagements à vue 370 346 374.035 Proportion 22-84 % 22-62 % De relativement stationnaires qu’ils étaient demeurés pendant la quinzaine du 12 au 26 mars, les comptes de la Banque de France accusent, pour la dernière semaine de mars, un regain de tension, perceptible surtout dans l’augmentation des billets en circulation, dont le montant s’est accru, en fin de mois, de près de quatre milliards de francs. Cette expansion nouvelle de la circulation fiduciaire et, en outre, les articles de presse parus ces jours derniers en France, ont ramené l’attention vers le délicat problème des finances publiques françaises en général et sur le problème budgétaire en particulier. t Les doctrines économiques et financières peuvent changer, peut-on lire dans le « Rapport au chef de l’Etat * qui accompagne le budget de 1042. La nécessité d’établir un budget demeure. Le budget,, bien plus qu’un document de comptabilité, est un acte de bonne administration et c’est un fait, constamment affirmé par l’histoire, qu’aucun régime n’a pu survivre au désordre des finances. Voir clair dans ses affaires est le strict devoir de tout gouvernement, à plus forte raison d’un gouvernement qui doit fonder un Etat indépendant et fort. Aucun des principes que vous entendez restaurer : initiative du chef, autorité, responsabilité, ne saurait s’allier à une confusion financière génératrice de mollesse, d’atonie et de scepticisme. » A cet égard, un budget clair et sincère est plus qu’une simple addition de chiffres. C’est un acte qui permet de promouvoir les disciplines nécessaires au fonctionnement régulier des services. En proscrivant les abus, en limitant et en précisant les tâches administratives, il assigne aux fonctionnaires de toute la hiérarchie leur rôle dans l’Etat. » Le budget est aussi un élément essen tiel du problème économique que nous avons à résoudre. Appauvrie par la guerre et la continuation des hostilités, privée de ses sources d’approvisionnement, la France n’a plus qu’une production ralentie et un commerce exsangue au moment même où, pour faire face à ses charges, elle devrait pouvoir accroître sa puissance productive. Or, le déséquilibre persistant du budget, dans une économie affaiblie, provoque la création d’un pouvoir d’achat fictif, ou, si l’on veut, de faux revenus. Cet excès de pouvoir d’achat doit être réduit au minimum et, dans la mesure où il subsiste, stérilisé au fur et à mesure de-sa distribution. Il importe donc, dans le budget, de faire un choix parmi les dépenses, de con J.-M. CHEVALIER. | trôler les crédits et d’obtenir du système fiscal le meilleur rendement possible. » Dans le budget de l’année dernière (1941 ), les dépenses ordinaires, fixées à l’origine à 97 milliards de francs, se sont élevées finalement à près de 100 milliards. Les dépenses extraordinaires, arrêtées à 37 milliards, sont restées très en-deçà de l’évaluation et n’ont monté, en fait, qu’à 25 milliards. A ces 125 milliards de dépenses s’ajoutent les charges extrabudgétaires. Les dépenses au titre des frais d’occupation représentent au total pour l’année 130 milliards de francs. Le financement du clearing franco-allemand, c’est-à-dire de l’excédent des exportations françaises vers l’Allemagne sur les Importations, et les charges et avances incombant traditionnellement à la Trésorerie correspondent à 20 milliards environ. Ainsi, le Trésor a dû faire, face, au total, à 275 milliards de dépenses couvertes seulement par les impôts d’Etat. Four l’exercice 1942, il est fait état de prévisions officielles de dépenses qui atteignent d’ores et déjà : 105 milliards et demi au titre ordinaire, 33 milliards au titre extraordinaire et près de 110 milliards au titre des frais d’occupation. Tanant compte des données acquises pour 1941, la décomposition du déficit budgétaire envisagé pour 1942 se présente comme suit comparativement au déficit de 1941 (en milliards de francs) : Déficit Déficit Budget 1941 Prévisions 1942 Ordinaire ... -23 24.5 Extraordin.... 25 33.0 Frais d’occup. 130 109.5 183 167.0 H faut noter que ces déficits ne corn- BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE (MILLIONS DE FRANCS) 30 avril Différence Actif 1913 en 8 jours Or 21-654 — Monnaies et billets étrangers 306 + 61 Banque d’Emlselon à Brux. 12-994 +151 Crédit à l’économie 793 — 6 Crédit à l’Etat 18-054 +114 Fonds publics 1-712 —131 Passif Billets en circulation 53-655 +375 Comptes courants 1-656 —188 Les comptes de la Banque Nationale au 30 avril font mention d’une augmentation, pour une centaine de millions, des avances à l’Etat. Par ailleurs, l’institut a été conduit à fournir pour 151 millions de francs de billets à la Banque d’Emission à Bruxelles, et à faire face à des retraits en comptes- courants d’un ordre voisin de 200 millions de francs. Sous cette triple influence, tempérée toutefois grâce à la réalisation de quelque 130 millions de francs de titres détenus dans le portefeuille de fonds publics, les billets en circulation marquent un accroissement de 375 millions de francs. Signalons, d’autre part, que durant la huitaine sous revue ,le portefeuille de créances en devises étrangères (financement du clearing) de la Banque d’Emission à Bruxelles a subi un gonflement proche du demi-milliard.  prennent pas ceux des services postaux — d’ailleurs assez négligeables — ceux des villes et départements qui se chiffrent par quelques milliards, et enfin, ceux de l’exploitation des chemins de fer. Que ces perspectives ne revêtent point un caractère très encourageant, chacun en tombera volontiers d’accord. Le déficit budgétaire n’est pas seulement inquiétant en lui-même; il l’est aussi, il l’est surtout en j raison de la nature des ressources qui permettent, pour une part, son financement. L’année de la défaite, c’est-à-dire en 1940, le recours aux avances de la Banque avait atteint 135 milliards. Si la politique d’emprunts du gouvernement a pu, en 1941, maintenir ce recours dans les limites de 70 milliards de francs, il n’y a pas encore là de véritable progrès. Car, comme le dit également le « Rapport au Chef de l’Etat », « le recours aux avances de la Banque de France accroît la circulation monétaire sans s’accompagner d’aucune augmentation de produits, ét il risquerait de détruire, si l’on n’y prenait garde, un équilibre péniblement maintenu entre une production raréfiée et- des moyens de paiement accrus. » « Cet aspect de notre situation financière, conclut le Rapport, requiert notre vigi- , lence constante dans la direction de l’économie ». Voilà des paroles que, pour ne les avoir pas écrites de sa main, M. Pierre Laval contresignerait certainement volontiers. N’est-ce pas en raison, d’ailleurs, de la politique énergique (ne parle-t-on pas de e mesures de salut public »?) attendue, sur le vlan financier et monétaire, de la part du nouveau gouvernement, que la spéculation boursière s’est soudainement mise en veilleuse sur les grandes places françaises? — « Allègements budgétaires et stimulants de l’économie », telles étalent — rappelle l’Agence Economique et Financière — les directives que s’était tracées, en juillet 1935, M. Pierre Laval, lorsque, par une série de décrets-lois, il s’était efforcé d’opérer un redressement budgétaire qui devait lever l’hypothèque pesant sur le pays du fait d’un déficit chronique et, en le libérant de l’obsession financière, le mettre à même de travailler pour son avenir et non pour des échéances sans cesse ouvertes. Volonté de redressement, abandon des méthodes routinières, souci de l’équité, ce sont là des conceptions, qui, plus impérieusement encore qu’en 1935, s’imposent à l’heure actuelle. Et l’organe financier de conclure : — Sur le plan boursier, l’avènement du nouveau gouvernement m peut avoir pour effet que de hâter la,mise en vigueur de la loi sur l’organisation des Bourses de valeurs dont l’application a pu se trouver quelque peu retardée par les problèmes politiques qui se sont posés ces dernières semaines. Un marché discipliné, n’a nulle raison d’éprouver, à cet égard, la moindre appréhension. Il devrait puiser d’ailleurs, des motifs supplémentaires de pondération dans les possibilités d’évolution d’une situation financière dont l’aspect pourrait, éventuellement, se trouver modifié par suite d’aménagements des charges qui pèsent sur le Trésor public. J.-M. C. COUPONS A DETACHER LE 4 MAI 1942 Priv. Exploit. Electr. beige 12 fr. 50 coupon 17; Id., p. s. U fr. coup. 19: Belga Katanga p. a- 17 fr. 60 coup. 14; Brahie le Comte à Gand p. a. 2e dlv. 70 fr. coup. 75: Id. dtv. 234 fr. 50 coupon 75; A. C. E. c. cap. 11 fr.. coup. 38; Bruxet- lolse de Gaz 60 fr. coup. 10-
