C0IN{ fle la ville' "' VOS ANNONCES SERONT LUES PAR DES MILLIERS DE PERSONNES SI VOUS UTILISEZ NOS "Annonces Affichées» RUE ROVALE, 122) RUE DU MARCHE.AUX.POULETS •< RUE PAUL DEVAUX (Sr. M»g. d« U Bouri«)| Coin R. NEUVE •< Bd du JARDIN BOTANIQUE) RUE DU LOMBARD, 22«| PLACE MADOU (G-larla V4bé)| AUBEnE Bd DU MIDI (coin Bd Polncord). Pour cette publicité, adreisox-voui AGENCE ROSSELf 1.22, ftU.E ROYALE, BRUXELLES SCHVICHS BERLINOIS t 79-00, Zlmmerilrasse, Bsrlin, S. W. 68. Tél. 17.16.56 SERVICES PARISIENS t 1, boul. Matoiherbe*. Pari» (8'). Tél. Anjou 11.90 57""’ ANNEE. — N" 14. ■ mes 60 c: En pravlneot 75 cm. REDACTION» 21. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES l 17.74.10 «t 17.77,W (20 llgns») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.204 LUNDI 18 JANVIER 1943. 17 HEURES VENDRE ou ACHETER UtiÂétA H64 "Annonces Affichées» EDITION DE • AGENCE ROSSEL. 122, RUE ROYALE. BRUXELLES • A PROPOS DU DISCOURS DE M. DEGRELLE L'appel d'une tradition récente à une tradition plus ancienne ü/f vient de prononcer un d’Un espace plus vaste, une réalité politique péens. Philippe II, héritier d'Espagne et JjrJl m des discours les plus retentissants de à affermir et à élargir et non plus un Etat François 1er, roi de France, furent candi- sa carrière. Non seulement ce discours à diviser et à affaiblir, dats à la couronne impériale. Mais dès la “ J . .. .... if, Vidée dynastique sur les i!e qui, moment progressive■ lec Bismarck Ubérément 6 nWw'deïiïtXW'Z'^Mt’att ^mcnT allemand? P “‘ traditufJ^m*4? u S 8 correspondu cependant à un besoin htsto- Il va sans dire que, lorsque M. Degrellc noç ^Si iT i desÉ * n de Tique de tous les peuples européens. La parle aujourd'hui d'Empire et de notre oui certa^omptâ 6 Jrn^nn^Y^vieille idée impériale était morte partout participation à l'Empire,, il ne peut être ^ s " ct Mdèe nationale tendait à la remplacer, question, dans son esprit, de cet Empire eomZTrin^ rl ^ n* 5 ? Cette idéG nationale est à la base de tous national allemand. Il ne s'agit sans I?., de Degrelle» les Etats contemporains et cela tant en doute que de cet Empire des peuples ger- P 05 dcho a .leurs préoccupations Allemagne qu'en France, en Belgique ou en maniques ou de cette Confédération d'Etats ^ Z résonte ava , nt tout com- Angleterre. germaniques qui sera le moteur de VEu- C r ? idltatlon . sur notre passé his- EUe a acquis une tclle import ance qu'il rope unifiée et qui s'identifiera peut-être nés sur le front de l'Est, qui voit le destin ^e ^s tZégr^tn ,\tdL%slnt La'ïïe « domaine écM fouTplus V fa S ste 'ZcTles^vIntfaTs naUo- « /»«< Prévoir des obllgltioil communes coup ptus vaste, avec les avantages et les na i G cs t devenue nnur rhawn im nnnuit st une grande interpénétration, mais il une t£iïï C7 £aniè?e C d n e iP mi? W^Deorlue’a hist ° ri( l uc indestructible et une rcvendlca- l™t fermement tenir à l'autonomie admi- varlé ainsi t<mt à la loi. «VX e “ tion fondamentale. On peut supposer que nistratlve et culturelle ainsi qu'à une parti- poète En soldat XnearmJ^iinlt M. Dégrelle ne perd pas cette réalité demie çipation politique à l'Europe, non par le HA4/, puisqu'il souligne expressément aue c'est truchement des individus, mais comme en- évocateur d’un mythe puissant et grandiose dont il est difficile d’apercevoir les limites politiques. L'importance des idées Lldee impériale considérable que celle qu’il conviendrait _ .. ... . . . , ... de demander aux autres peuples germani- Cettejdée nationale^est devenue, insuffi- g Ue3 . £ 0 réalité nationale devrait être res- ainsi soulevées mérite cependant que l'on santé, disions-nous. C’est une vérité que t, e ctée d'un côté comme de l’autre, mais s y arrête et que l’on s’efforce de les pen- chacun admet aujourd’hui, et cela dans chez les Allemands comme chez nous, elle scr, en termes politiques. tous les camps Même avant la guerre, lions dcvrait &tre surmontée et des sacrifices avions cherché à nous intégrer dans le Zo.l- égaux devraient être consentis à l'idéal verein allemand, à nous unir aux pays nor- r „ mmun Nos origines germaniques diques, bref, à trouver un espace plus vaste où nous pourrions respirer à l’aise. Les droits des chefs d'Etat- M. Degrellc a tout d’abord particulière- c ’ est pourquoi Vidée d'une Europe unifiée n f l oter bailleurs, ce qui est bien ■ment mis en valeur les origines germani- « rencontré partout une attention sympa- com J T éhenslble aue ni le Fuehrer nilesau- ques des populations belges. thiaue, car chacun voit clairement les bien- encore prisposition mZiZ^dT'langiïe /rVnçaîsc Avilît: Gcr ’ “«"*"*“« Ï.Ü,w-o.lff sur cette Idée impériale, en tant que for- nous sommes, dit-il eti substance. l'homme de la rue qui identifie « Germain » l ’ e l p f t ce continental. Beaucoup acs meilleurs à « Allemand », cette proposition ne peut eB P T }} s appartenant a de petites na ^}ons ^ pourra être entreprise qu'en tenant être que scandaleuse car elle apparaît lin- f Jîf/i f compte, non seulement des intérêts de nos médiatement avec un petit air annexion- / r £ régions et de l'Allemagne, mais aussi des in- nlste. Mais il est évident que tclle n'est pas térêts de l'Europe et, sans doute du monde la pensée de M. Degrelle. Il y a plusieurs ™i^entier. Tout au moins est-ce là ce qui arrl- peuples germaniques : les Norvégiens, les vera si l’on veut bâtir une paix durable. D’ici Suédois, les Danois, les Hollandais le sont là les idées exposées par M. Degrelle constl- autant que les Allemands. Les origines de f*î?J dêve ~ tuent avant tout des suggestions et des élé- la France sont également germaniques. De lSPP cmcn t de plus grands espaces. ments précieux pour les chefs d’Etat res- fortes influences germaniques existent enf En lançant en Belgique le mythe impé- ponsables qui, au moment opportun, auront Italie du Nord et en Suisse. Dire que l'onirlal, qui se surajoute aux vues sur l’unité eu- à décider du sort de VEurope et du inonde, est Germain ne signifie donc en aucune ropéenne. Vidée de M. Degrelle est certaine- En toute hypothèse, l’adhésion à manière dire que Von est Allemand. Il ment la suivante: l’organisation de VEurope ”idée impériale qui est susceptible-de sou- existe plusieurs peuples et plusieurs Etats comme unité ne pourra se faire sur la base lever dans les éléments les meilleurs de no- germaniques comme il existe plusieurs peu- d’une égalité de droits entre tous les peu- tre population une volonté positive d’action ■pies et plusieurs Etats latins. L’origine com- pies; une hiérarchie et un commandement et qui peut créer, avec le peuple allemand, mutie de plusieurs peuples n’exclut nulle- seront nécessaires; à l’Europe unifiée, il l’indispensable confiance réciproque, ne ment leur spécificité propre et leur origi- faudra une conscience et un moteur : peut cependant se faire que dans la clarté, nalitê. ceux-ci seront constitués par l’Allemagne o’est-à-dire en montrant nettement que sa Pour l’homme cultivé donc pour l’homme seule, si Von en reste à la situation actuelle, réalisation ne signifie pas annexion et ne familiarisé avec l’histoire et les sciences P ar l'ensemble des peuples germaniques, si menace pas notre existence comme Etat, ethniques l’af/lrmation de M Degrelle Von constitue l’Empire. En participant à Pour notre part, nous sommes fermement n’aura rien de surprenant Tout au plus l'Empire, nous pouvons participer au com- attaché à cette existence nationale, non pourra-t-il la nuancer il n’existe pas mandement, devenir, nous aussi, un pas contre les autres, mais au sein d'un de «race » germanique, 'en effet les peu- Æ Peuple de seigneurs ». Cette vue est gran- ensemble plus vaste et aveo lui. p’.es germaniques étant eux-mêmes compo- dlose et, dans la mesure oit elle respecte ... , . .... sés <je plusieurs races, et spécialement des notre existence nationale, mérité d’être ap- Les taches de notre génération races nordique et dinarique. Il en est de prouvée et soutenue. .—J A même en Belgique, où il existe seulement II ne faut pas se dissimuler d'ailleurs . P udleurs si notre génération parvient a une prépondérance du type nordique ou que Vidée d'Empire n’existe aujourd’hui qu’à ^Veiller dans nos populations le sens de leur subnordique, et cela tant dans les-provin- l’état de mythe. destinée germanique, sens qui y est encore èes flamandes que wallonnes; compte d’ail- c’e.t te plus vieux mvthe européen b i e l l b^àflisant, elle aura accompli une Nord, jusqu e la Somme. La réalité « germa- ch % a Charlemagne, elle était encore Vhêri- c Jf, e p n S J, Wallons nique » n’est donc pas a proprement parler tière directe de Vidée .impériale romaine et % ts . < divinité occidentale * raciale t-, mas ethnique et culturelle. Là avait un caractère religieux: et univefsa- ^ RBeialaue eUe aura aussi, l’on voit bien qu’en Wallonie spé- w Empire carolinoien était aermani- ei dcs . ancicns Pays-Bas-Belgique, elle aura étalement, l'influence romane n’est pas qVe 'pa/sa^caste dirigeante? Uttin par son Suranné qu'un phénomène anecdotique et que la Iricntatlon culturelle, composite par les l £ n b J r l t lJ es Jpermit langue détermine toujours certaines parti- ripnnlpi nuHl nrminait Chez Charles-Quint te " e base > ocs générations pourront oularités spirituelles et psychologiques. La ^ direction aeS * laur tour ’ ? lles a \ lro ] l , t reçu Jhe Belgique est un pays de Marches, avec les l’une idée universaliste ■ l’Empire au natif d ’ un peuple réconcilié, d une nation cons- interférences multiples qu’une telle réalité de Gand s’èt^idaii nol'seulfment à VAUe- dente de ses destinées. C’est à cette récon- suppose. Ce qui est vrai! c'est que les /on- l fl an e et ani Pae’sXs 7nals TVlspaane clliatlon populaire, à ce renforcement de dements de notre pays sont principalement et \ vitalie ainsi qu’à‘ l’Amérique’ « Ja- notre existence nationale et à l’éveil de sa germaniques sans l'étre exclusivement, que mais ; e so j e i\ ne se couchait sur ses terres.» conscience germanique que nous devons e’est retrouver notre être profond que d'en Même l’Empire des Hohenstaufen s'éten- nous attacher pour le moment, prendre conscience et qu’il importe, parmi d ait jusqu’en Sicile. Pendant longtemps, Car personne ne peut oublier ces paroles les diverses influences qui se heurtent elles vidée impériale se confondit avec l’idée eu- qu’écrivait Frédéric II en 1738 : « La poli- nous, de choistr celles-là qui, précisément, ropéenne. Le Pape et l’Empereur, «ces deux tique demande de la patience et le ehef- sont les plus profondes et celles qiii, pour moitiés de Dieu » se partageaient le pou- d'œuvre de l'homme habile est de faire _àdenjr, nous ^ouvrent les perspectives les voir spirituel et le pouvoir temporel. L’allé- chaque chose en son temps. » plus considérables. geance existait à leur égard, au'moins théo- En ce sens, si l'affirmation de principe riquement, dans tous les vieux pays curo- de M. Degrelle mérite d'être nuancée, par contre, son rappel de notre passé germanique, son évocation épique acs liens glorieux qui nous unirent pendant des siècles à l'Empire germanique, peuvent être approuvés sans réserves et doivent contribuer a augmenter la fierté de tous les Belges aimant leur pays. L'unité de l'Occident Baymond DE BECKER. La mise en valeur des origines et des caractéristiques germaniques de notre pays aurait pu susciter une équivoque si, partant de oette base, M. Degrelle n'avait. évoqué d’une manière aussi brillante et aussi grandiose le développement historique de nos régions vers une unité propre, dans le cadre germanique. Cette unité, M. Degrelle l’appelle tour à tour : Belgique,' Occident, Pays-Bas, Cercle de Bourgogne. Les diverses périodes de notre histoire défilent ainsi devant nos yeux, avec leurs constantes et leur mobilité. Ce qui est mobile, ce sont les frontières et les formules étatiques. Ce qui est constant, c'est une volonté d'être soi-même et un mouvement perpétuel vers l'unité, vers le « rassemblement de toutes les terres d'Oeoidcnt ». Les bâtons noueux de Bourgogne, que la Légion belge « Wallonie » a mis sur ses drapeaux, sont le vieux symbole de cette unité, tandis que l'aigle bicéphale que l'on rencontre dans les armoiries de tant de nos familles et de nos communes est le symbole de notre appartenance à la grande communauté germanique. En employant tour d tour les termes : « Belgique, Occident, Pays-Bas, Cercle de Bourgogne », M. Degrelle quitte évidemment le terrain national étroitement belge. Il le quitte, non pour le détruire, mats pour l'élargir. Il rencontre ainsi la thèse que nous avons toujours défendue dans « Le Soir », à savoir que la Belgtque, l'Etat belge, l'espace be’ge ne sont que le noyau étatique minimum d’une réalité plus vaste. Dans le * Livre dos Vivants et des Morts », nous nous sommes efforcé de montrer que, d’un point de vue géopolitique, cette réalité est constituée par l’espace Rhin-Meuse-Escaut et que, au point de vue ethnique, elle est déterminée par la communauté d’origine germanique des populations vivant dans cet espace, du delta occidental à la Somme. Elle est encore marquée var les influences maritimes et par les échanges de civilisation que celles- ci provoquent ainsi que par leur caractère de Marches, au seuil du monde latin. ' Cette conception s'oppose aux idées séparatistes que certains avaient tâché d'acorè- diter ches nous. M. Degrelle l'affirme d'ailleurs expressément, en sou’ignant qu’il a fallu la démocratie pour susciter des querelles entre Flamands et Wallons qui ne s’étalent jamais produites dans le cours de l'histoire, Cette conception est d'ai'leurs la seule également qui puisse apporter une véritable solution au destin de nos réglons, car elle est la seule qui puisse rencontrer l'approbation dos Flamands, des Wallons et des Alemands, Par l'affirmation do leur caraotôre germanique, l'Allo- magna ne pourra plus craindre de voir ce pays devenir une fois de plus une tête de pont antiallemande pour les intérêts français ou anglais, de môme, les Flamands voyant que les Wallons envisagent leur destin dans le même sens qu’eux et n'étant être profond par 2 lus menacés dans leur no poussée antiflamande et antigermani- que pourront abandonner à leur tour leur attitude antlwallonne et ne plus accorder à la lanpue l'importance excessive qit'lls lui attachaient jusqu’lol. Dans les Pays-Bas germaniques, reconstitués au moins en esprit, dans ce nouveau Cercle de Bourgogne, les Wallons pourraient devenir pour les flamands de véritables « Volksgenooien » et la langue ainsi que la oulture françaises ne plus être des instruments de dénationalisation pour le peuple flamand mais bien des instruments de pénétration de l'influence germanique dans le inonde latin. la Belgique pourrait constituer ainsi pour ohaoun le noyau de rassemblement M. Degrelle prononce un important discours sur le passé germanique de notre pays et sur son avenir Voici le texte du discours prononcé hier par M. Léon Degrelle, au cours de la cérémonie légionnaire au Palais des Sports, à Bruxelles, cérémonie dont on trouvera le compte rendu détaillé en 3e page. Mos Soldats, Mes Camarades, N OUS voici réunis, après un an et demi d’absence, à la veille d'un nouveau départ pour la frontière d’Asie, où nous ont portes 400 Jours de combat. Domain, mes braves Vétérans, vous aurez dit adieu aux visages si chers dont vous rêviez dans vos trous boueux de combattants du Caucase. Bientôt, Je repartirai à mon tour, ramenant au combat le deuxième contingent de permissionnaires. Nous regardons tous avec des yeux graves, car nous ne savons ce que nous réserve le destin des armes, la vio ou la mort.. LES MORTS FECONDES Cette assemblée frémissante connaît, tout entière, la même tonsion . Intérieure. Il n’y a pas seulement ceux qui partont, il y a ceux qui restent, raidissant leurs corps, pour que les âmes demeurent fortes à l'heure où se dénoueront les doigts, où s'échangeront les derniers baisers. Les cœurs sont lourds, mais les yeux regardent droit. La souffrance nous a appris, & tous, & être maîtres de nos émois et de nos faiblesses. . Il y a les vivants. Il y a aussi le haut, le tragique, l'impérissable souvenir de nos morts. Vous, les mamans en deuil, les épouses poignardées on êtes le constant rappel. Mais où que nous soyons, la Légion des Morts nous accompagne. Leur cortège interminable est mêlé a nos armes et à nos pas. Us étalent nos compagnons, compagnons de douleur et de misère, compagnons d'idéal et d'espéranco. Chers et pauvres grands garçons, fauphés dans les nolgos glacées d'un hiver horrible ou sur les monts désolés qui s'échelonnent de Malkop ù la mer. Us avalent connu dos mois et des mois de souffrance quotidlonno, les quarante- cinq degrés sous zéro qui rongenlont les membres, dans los Isbas en ruine ou dans la stoppe hurlante, les assauts inouïs des hordes déchaînées qui surgissaient de toutes parts. . Ils étaient tombés dans la neige pure oomme leur cœur. L’été avait vu la souffrance du soldat prendre la couleur de cieux en feu et des routes brûlantes. Onze cents kilomètres d'offensive en un moisi Et au bout, alors que les grands monts bleuB, les forêts profondes, les morvoUleux brouillards des aubes, les torrents verts, nous soulevaient soudain d'une allégresse origlnolle, des combats féroces allaient nous rojeter dans des corps li corps aussi torrlbles que ceux do l’hiver. Ils allaient durer Jusqu'au Jour où au b°Ut de cent quarante kilomètres de progression, nous eûmes acculé l'ennemi vaincu uux derniers monts qui bordent la mer, Mais de Malkop & ces monts qui entourent Touapse. nous avions, le cœur déchiré, tassé en hltte la terre crayeuse des petites tombes où nous avions étendu ceux qui, te matin même, luttaient à nos côtés, epauio contre épaule. Ils sont restés là.bas, en attendant le Jour de gloire où nous les ramènerons, trlom- phaivts, dans In Patrie sauvée. Mais vos voiles de deuil, pauvres mamans et pauvres épouses, nous redisent douloureusement le drame qui brise votre Joie de vivre. Que de Jours d'affreux désespoirs I Quo d’Ames déchirées h Jamais pour, qu'un peuple renaisse & la fierté et a Ja ür&ndouf l Qui d’ailleurs, ici, ne porte point le poids du mystère 1 Soldats, nous pouvons être demain broyés au premier assaut. Familles de soldats, vous avez devant vous des horizons impénétrables dont la seule vue vous glace. Et vous autres, qui combattez sur le front intérieur, vous connaissez, vous aussi, le voisinage constant do la mort, non pas la mort face h face du combattant qui tombe, l’arme au poing, mais la mort sournoise, donnée dans l'ombre... Plus do trente de nos dirigeants ont été assassinés, ces mois-ci. pat des terroristes qui appartiennent sans doute pour la plupart au parti communiste, mais dont les protecteurs hypocrites se trouvent plus haut. , Le danger qui grandit les âmes... Sur le front intérieur comme au rront du Caucase, on combat en étant prêt, iv chaque Instant, à donner sa vio. Nous savons tous que nous pouvons tomber.  Nombreux sont les absents. Et au prochain rendez-vous, qui aura payé de son sang la fidélité è l'Idéal ? Soldats, prêts b. retrouvor demain le front soviétique, militants guettés par les terroristes, familles des héros morts, persécutées Jusque dans votre malheur, vous avez senti passer dans vos cœurs un soufflé épique.  Hier, enlisés dans la pitoyable médiocrité d’un petit pays recroquevillé sur ses défauts, nous étouffions, Quand viendrait l'air pur ? Quand les Ames, enfin, verraient- elles loin, découvriraient-elles les grandes lueurs dorées des deux immenses et vierges ? Le voisinage de la mort a balayé, en deux ans, la petitesse qui humiliait nos vies, Plus possible de calculer, de se leurrer, d’exploiter un idéal pour servir des ambitions personnelles I (Vmr la Bultt) en troisième imita.) Un discours du Dr Elias à Gand Prenant la parole au Vélodrome d'Hlver A Gund, devant plusieurs milliers de personnes et en présence do nombreuses personnalités appartenant ê la Wohrmaoht, au Fasolo et à la N. S. B., et où l'on remarquait égalemout dans l'assistance un grand nombre do bourgmestres de l'arrondissement do Gand et de la Flandro orientait), M Elias a déclaré quo o'étalt avec une grando Joie qu'il prenait la parole au milieu de ses oners camarades de Gand. Il a esquissé le développement ascensionnel du mouvement depuis le 10 mai 1010 et, parlant de la place qu'oooupo la Flandre en Europe, l'orateur a dit que les I’Iumumls ne sont pus des Allemands. mais bien des Néerlandais et qu'ils devaient soutenir do toute leur force la lutte de l'Allemagne contre le bolchevisme. Au sujet dos terroristes, le ohet du mouvement unitaire a dit qu'il ne fallait & aucun prix montrer de la faiblesse ou de la mnn» suétude vis-à-vis de ces perturbateurs, Pour terminer, l’orateur célébra la t'iohe tradition do la ville de Gand, qui constitue la garantie pour t’avenir du mouvement et pour la paix. Des dédisions importantes en Espagne? Madrid, 17 Janvier. Le Conseil des Ministres s’est réuni samedi après-midi sous la présidence du général Franco. Les cercles politiques en attendent des décisions importantes. Le bruit court, d'autre part, que le général Franco se rendrait nu Portugal & la fin du mois prochain; les milieux bien Informés n’ont pu confirmer cê 'bruit. D’autre part, le correspondant diplomatique du D. N. B. signale .quë^’ambassade des Etats-Unis à Madrid aOuvert une « section culturelle », à l’inauguration de laquelle l’ambassadeur Hayes a prononcé un discours qui laisse clairement comprendre le rôle de cette nouvelle section.. Elle devra convaincre les Espagnols et en géjâêral tous les habitants de la péninsule Ibérique du « désintéressement de l’impérlallslne des dollars ët de la vanité du pacte confié Je bolchevisme ». Le D. N. B. écrit que la tentative de l’ambassadeur Hâves de faite passer le danger communiste pour une frayeur enfantine ne peut certes avoir de succès dans le pays où le communisme a récemment provoqué des orgies de sang. • ’ . LONDRES NE RECONNAIT PAS L'OCCUPATION DE TANGER PAR L'ESPAGNE Dans une communf&atlon officielle, le gouvernement britannique b fait connaître qu’il ne reconnaît paâ l’occupation de la zone de Tanger, par'l’Espagne, mais qu’il s’en tient aux accords?'des années 1925 et J.923. C’est une récente;(déclaration du général Orgaz, haut commissaire espagnol au Maroc, déclaration portant sur la question de Tanger, qui a motivé la nouvelle communication du gouvernement britannique. Les Japonais attaquent dans le Yunnan Le correspondant militaire de l'agence Eu- ropapress communique; notamment : « Le général Wavell semble attendre que la Chine de Tchoung-Iîing se décide à prendre part ù. l’offensive projetée contre la Birmanie, dans des opérations qui partiraient de la province du Yunnan. Or, ce sont les Japonais eux-mêmes qül sont passés à l’attaque contre cette province du Yunnan. Fin décembre, les. Nippons ont porté leur première ligne & 80 km. environ à vol d’oiseau, à l’est de la frontière entre la Chine et la Birmanie. Le front de cette opération s'étend sur une largeur d’environ 400 km. La ville de Kong-HoUng,' à 50 km. au nord du point où sè rejoignent les frontières de l'Indochine, de Ta Chine et de la Birmanie, est déjà depuis quelques Jours aux mains des Japonais. Comme - cotte ville se trouve au débouché d’tm col. les Japonais ont acquis, par cette récente.conquête, un accès de premier choix vers l'intérieur de la province du Yunnan. Les unités ' ohinoisës- engagées sont celles que Tchoung-Klng-aVûlt jetées dans la bataille au début de la qampagne de Birmanie. Ces troupes ne' 1 , sont guéro capables d'opposer une réelle Bésistance. , D’autre part, le « Corriere délia Sera » apprend de Changhai ;cmë l'on a aperçu au- dessus du Delta du Gange, une formation très importante d’avions nippons, se dirigeant vers Calcutta. y —-r » Recrudescence de l'activité aérienne en Nouvelle-Guinée Depuis le début du mois de janvier les Américains ont perdu 1,058 avions Tokio, 18 Janvier. D’après Radlo-Tokio, les Américains ont perdu depuis le début du mois de janvier, au-dessus des Snlomons, de la Nouvelle- Guinée et de la Nouvelle-Bretagne, 1,068 avions, tandis que les pertes nippones s’élevaient à 219 appareils.» Selon un rapport de l’amirauté nippone, des escadrilles de l’aviation de marine ont attaqué, le 6 janvier, une formation aérienne ennemie composée de 2 hydravions, et escortée d’avions de combat. Un des hydravions et 5 avions de combat ont été abattus. Les Japonais ont perdu 2 appareils. Lo 11 Janvier, les aviateurs nippons ont attaqué une formation ennemie comprenant 11 bombardiers et 24 avions de combat et en ont détruit 17 en l’espace de quelques minutes, les autres ayant dû rebrousser chemin. Un avion a ô'é perdu du côté Japonais. Depuis le fl Janvier, des combats aériens se déroulent quotidiennement dans le ciel de la Nouvelle-Guinée. Selon un communiqué de l’Amirauté nippone, une formation spéciale de l’aviation Japonaise, dénommée les « Aigles Sauvages », a abattu 21 avions américains, n’en perdant elle-même que six. Le cardinal Van Roey condamne énergiquement les attentats et fait, à ce sujet, un appel à la population Cet appel a été la le dimanche, 17 janvier, dans (outei, les églises du Roynnme. La situation intérieure du pays s'aggrave de jour en jour. Des actes de violence se commettent sans discontinuer, un peu partout. Depuis quelque temps, les attentats contre la vie ne se comptent plus. Ce flot sanglant, à quoi mène-t-il 7 Les conséquences immédiates en sont claires : ce sont l’insécurité et l’agitation générales, des divisions et des haines mortelles, des mesures de rigueur rendant die plus en plus intolérable l’existence de notre peuple déjà trop meurtri. SJ la série tragique continue, nous entrevoyons l’imminence de dangers encore plus graves. Dans ces conditions, nous faisons appel à la raison, au sens humain, aux sentiments patriotiques de tous nos concitoyens. Mous ne connaissons pas les auteurs do ces attentats ni les buts qu’ils poursuivent. Mais quel» que soient leurs intentions et les mobiles qui les inspirent, nous voyons se développer sous nos yeux les conséquences néfastes que leur action, entraîne en fait pour nos malheureuses populations. En raison de ces conséquences, nous estimons que les violences actuelles ne se justifient pas et nous réprouvons et condamnons pratiquement tous les attentat» contre la vie. En élevant la voix, nous n’avons en vue que le bien de notre patrie et le salut de notre peuple. « Saius popuii su promu iex. » Le salut du peuple doit être la loi suprême : c’est le postulat fondamental de tout patriotisme sainement compris. Au nom de ce principe, nous demandons que la série sanglante prenne fin et que renaissent le calme et la patience, dans l’espoir inconfusible d’une juste paix. Matines, le 13 janvier 1943. (Signé) J. E. card. VAN ROEY. , Archevêque de Mallnes. Violents combats en Tripolitaine La garnison de Velikie-Louki a percé les lignes russes et opéré sa jonction avec les forces chargées de la secourir La « Légion Tricolore » est dissoute Vichy. 17 janvier. La radio vichyssolse a diffusé un arrêté portant dissolution de la légion tricolore. Il est indiqué que la légion n'a pas atteint son but. Le gouvernement veut donner à tous les Français la possibilité de réaliser leurs aspirations révolutionnaires et patriotiques. A partir de maintenant, la « Légion des volontaires contre le Bolchevisme » est ouverte à tous ceux qui désirent prendre part aux combats au front de l’Est. Lo gouvernement s'occupe actuellement de la formation. d'une Phalange africaine, destinée à la reconquête de l’Empire africain. M. Peyrouton a Dakar D'après Radio-Dakar, l’ex-mlnistre de l'Intérieur français Peyrouton a été reçu solennellement a Dakar par le représentant de la dissidence française. La pompe de cette réception permet de supposer que M. Peyrouton a été choisi pour occuper un poste Important en Afrique, vraisemblablement celui do chef do l'administration politique.  D'autro part, «Associated Press» mande d'Afrique du Nord que quatre des dou: o personnes arrêtées à la suite de l'assassinat de l'amiral Darlan ont été relâchées. La radio ltallennne a annoncé dimanche que le commandement américain en Afrique du Nord a chargé le général Giraud de libérer toutes les personnes qui avalent été arrêtées tant sous le régime de Vichy quo sous celui do Darlan pour avoir favorisé l’invasion américaine en Afrique. On dit enfin que la classe 1033 des résidents français on Algérie a été appelée sous les drapeaux. Des aviateurs français qui ne veulent pas se battre pour les Anglais... Vichy. Q Janvier. Deux avions anglais « Ourtlss », pilotés par dos Français, ont atterri sur la plage près de Sâte et de Montpellier. Us ont dà- nlarô avoir été enrôlés de force dans l’armée levéo par le général Giraud. Ne voulant pas io battre pour les Anglais, ils prétextèrent un vol d'essai pour gagner la Fronce. COURSES A DILBEEK Résultats du lundi 18 janvier Ire COUHSB (Inter», attelé), 9,100 nièt, w 1. SiUuira Belwm (J. Mertens), & M. Mertens, 0/4; 2- Ter Mc Ee.wl, 4/7; 3. Peter Stokee, 10/1. — RED. KIL. ; 1’ 28” Ü/1Q..— MUT. ; 13-80, — JUMELE) : 27,00. 2e COURBE (Int, itionré), 9,509 mètres. — 1, Odln II (Jadoul)i à M, Peeters, 7/11 3< PoU- dore, 10/11 3- PlU'tioun, f/l, Non piaeés 1 Venl Stella, 2/fl; Séraphin! 60/1; Tarpao. 7/11 Quartier. Maître, 10/1, *- RED. KIL. t 1* 33" 8/10, — MUTUEL t M. 18 : 80 80. — JUMB» KM 41; 00. LE ; 1,220; placés t 1501 Rome, 18 janvier. . Le grand quartier général des forces armées communique : Dnns l’Kst de la Trlpolltutne, de violents combats sont en cours. Nos paissantes arrière-gardes luttent contre d'importantes unités ennemies. Nous avons détruit 20 chars britanniques. En Tunisie, les attaques locales de l'encnml ont été repoussées. L'aviation germano-italienne a attuqué à plusieurs reprises des ports algériens. Deux cargos de moyen tonnage, ont été touchés et peuvent être considérés comme perdus. Des chasseurs allemands ont abattu 2 appareils ennemis. Notre nvlutlon a attaqué avec succès la base de Lu Valette, La marine de guerre italienne force le chenal du port d’Alger Un croiseur et trois vapeurs sont touchés par des torpilles Le communiqué italien ett date du 17 janvier annonçait, notamment, que, dans la nuit du 11 au 12 décembre, des sections d’assaut de la marine de guerre italienne avaient forcé le chenal d’Alger. Un croiseur et 3 grands vapeurs ont été touchés par des torpilles. Deux des vapeurs ont certainement sombré. « La structure des vedettes d’assaut italiennes & On apprend; de nouveaux détails sur les vedettes d'assaut italiennes, à propos de l'attaque récente contre le port d’Alger. Ces vedettes d’assaut avalent paru d’abord dans la Baie de Suda. Ensuite elles furent utilisées,pour certaines opérations contre Malte, deux lofa cohtre Glblaltor et, eir aèceéùbre 1941, contre Alexandrie. La presse italienne donne les détails suivante sur ces vedettes d’assaut : Ces vedettes ont un équipage de deux hommes. Leur moteur est mis en marche par auto-propulsion. Le bruit du moteur est si imperceptible que même des microphones spéciaux ne sauraient le détecter. Des milliers de volontaires se sont déjà présentés pour servir dans cette arme, mais on n’enrôle aucun soldat ftgé de plus de 30 ans, et personne d’autre que des nageurs accomplis. Ces vedettes d’assaut italiennes sont déposées par des sous-marins spéciaux à l’endroit où elles doivent agir. Elles ont pu choisir tranquillement leurs objectifs dans le port d’Alger et fixer des bombes à retardement spécialement construites directement à la quille des navires. Ce travail une fols terminé, elles se sont éloignées en hâte pour regagner la haute mer. Chemin faisant, les équipages ont déjà pu entendre les premières explosions. Entre-temps, la majeure partie des équipages a pu regagner la haute mer et se mettre en sécurité. Comme résultat de leur attaque, U y eut deux grands cargos coulés et un cargo et tut croiseur endommagés. Sur le front de l'Est Berlin, 18 janvier. La tactique défensive mobile des troupes allemandes aux points névralgiques des combats dans l’Est, a eu encore pour résultat, ces jours derniers, que les Soviets ont subi des pertes extrêmement élevées en hommes et, en de nombreux points du front. Avec des forces Importantes, Ils ont perdu 138 ohars, 118 pièces d'artillerie, 10 canons de tranohée .et 22 lance-grenades. Il convient d’ajouter à ces chiffres un abondant équipement milttolre dp toute nature.’ La percée que vient de réaliser la garnison allemande de Velikie-Louki, et qui met un terme aux opérations de combat autour de ce point d’appui du secteur nord du front de l’Est, a été qualifiée, par les mi lieux militaires compétents de Berlin, comme un fait d’armes héroïque des soldats allemands, fait d’armes sans précédent dans l’histoire. La garnison de Velikie-Louki, par sa résistance de plusieurs semaines, dans une position avancée et encerclée pendant une période assez longue, a arrêté toute une armée de choc soviétique, détruisant des éléments Importants de cette grande unité de combat soviétique, Jouant ainsi un rôle prépondérant dans la stratégie du front de l’Est. La résistance de la garnison allemande de Velikie-Louki a empêché le commandement soviétique dans ce secteur du front, de poursuivre sa progression, à la suite d’une première incursion dahs les lignes avancées de la défense allemande et de provoquer ainsi un repli général du front allemand. Lorsque la garnison de Vellkie-Lou- ki, après sa percée vers l’ouest suivant les ordres 'reçus, atteignit les avant-gardes des divisions allemandes, qui progressaient pour la dégager, les vaillants défenseurs du point' d’appui furent accueillis aveo enthousiasme. Ils reprirent aussitôt leurs places de combattants aux côtés de leurs camarades, formant ainsi. de nouveau un front continu allemand, prêt à résister à l'adversaire. Communiqué allemand (Non corrigé.) C Dunt, )e secteur sud du front de l’Est, la dure butulUe d’hiver qui se dispute depuis deux mois continue avec la même violence. Les attaques poursuivies un moyen de forces nouvellement engagées ont été repoussées nu cours de pénibles rambals ou détournées de leur but en une taotl- que./ df» woiiveittçnt, i«tr . des . contre-attaques' et uiiè défeilse acharnée de» iJ)qlql8'd!<>W>“t-. -),• Les troupes allemandes'! qut combattent' dans des conditions exiréïrièment défavorables’’dans la 7.0110 de Stalingrad, ont arrêté de nouvelles et violentes nttnques pur leur persévérance acharnée et leur volénté accrue de combat. Dans les combats locaux, dans le secteur central du front et au S.-E. du lac Ilmen, 8 chars d’assaut ont été détruits. I'ar des attaques concentriques de puissantes forces aériennes nlle- miftnles et d'avions de combat rapides italiens, l'ennemi a de nouveau snbl, aux points névralgiques des combats dans les secteurs central et méridional du front oriental, de lourdes pertes en hommes, en matériel et en moyens de locomotion de toutes sortes. Des rassemblements massifs de l'ennemi furent dispersés et plusieurs abris furent détruits. De nuit, des uvlons de combat bombardèrent les voies de ravitaillement de l’ennemi au N.-O. de Moscou, 10 trains de transports ont été Immobilisés après avoir été touchés. Au Sud du laie Ladoga, les durs combats défensifs continuent depuis le 12 janvier T043 ; 229 ehnrs soviétiques turent détruits ou rendus Inutilisables dnns ce secteur. L'armée blindée gnrnmno-HuUemio en Afrique du Nord repoussa aussi hier, grâce à une tactique de mouvement, de puissantes attaques d’infanterie et do chars ennemis en Infligeant de très lourdes pertes â l’adversuire. Vingt chars blindés ennemis furent détruits. Dçs formations aériennes allemandes appuyèrent les combats défensifs. De nuit, les voles de communication de Cyrénaïque furent bombardées. En Tunisie, des attaques Isolées de l'ennenü, d'importance locale, furent repoussées avec des l>ertcs sanglantes pour l’iidversulre. L’aviation nttaqna de jour le port' de liftne et de nuit un convoi au N. de Bougie. Sept grands transports ennemis, jaugeant ensemble 25,000 tonnes, furent gravement endommagés; deux d’entre eux, jaugeant environ 10,000 tonnes, doivent être considérés comme perdus. Au cours de la soirée et , de la nuit d’hier, l’aviation britannique a subi de grandes pertes au cours de nouvelles attaques «ans Importance militaire contre l'Allemagne du Nord et In capitule du llclcb. ’ - Le communiqué allemand de dimanche annonçait que la garnison de la citadelle dc 'Vilikie-Louki a percé les lignes ennemies pour opérer sa jonction avec le groupe d’attaque chargé de la secourir. LA R. A. F. ATTAQUE BERLIN 24 avions abattus Oorr. part. BERLIN. — Il y a plus d'un an que les avlonB de la R. A. F. n’avalent plus bombardé le territoire de la ville de Berlin. Les rares alertes de 1942 avalent été provoquées par quelques avions soviétiques qui no pouvaient emporter beaucoup de bombes sur lo très long parcours ou par quelques avions anglais Isolés qui s’étalent égarés dans les environs do la capitale du Reich. Fendant cette période de ranqullllté relativement longue, la population berlinoise ne s'est jamais laissée bercer par l'Illusion que celà durerait toujours. L'organisation de la’défense anti-aérienne n'est pas restée oisive, ni pour la D. O. A, militaire, ni pour la défense passive. Toutes les mesures ont été prises pour lutter efficacement contre de nouvelles offensives anglaises ou américaines contre la capitale du Rolch. Quant au moment choisi par les anglais, la première alerte de cette année survenue dans la soirée du 10 Janvier a été évidemment une surprise pour la population, bien quo, nous l'avons déjà dit, on se soit attendu à ce que oes attaques aériennes commencent un Jour ou l’autre, De nombreux berlinois étaient sortis comme Us on ont l'habitude le samedi, et les grands abris publlos du centre et do l’ouest de la ville ôtaient par conséquent bondés de mande, La période de calme avait été beaucoup trop longue pour que le souol des alertes ait été pris en considération dans les emplois du temps. Cependant, on n’a pas constaté le moindre signe de panique dans aucune partie de la ViïlO. " ’ . Une discipline particulière était exigée do la part des 20.000 spectateurs de la plus grande salle de spectacles berlinoise, la' Deutsohe Halle, où une grande représentation « Hommes, Bêtes et sensations » était donnée devant une salle comble. Les premières bombes sont tombées samedi sur le terrain do la Deutaohe Halle quelques minutes seulement après lé signal de Va!erte> Une panique dangoreuse aurait dono pu se produire si les nombreux spectateurs n'avaient; pas été suffisamment disciplinés. D’après ce que rapportent des témoins oculaires, l’évaouatlon de la Deutsche Halle au début de l'alerte a eu lieu en ordre parfait. Les spectateurs se rendirent dans les abris des environs de la Deutsohe Halle, à laquelle des bombes incendiaires ont mis le feu. Les organisateurs de la manifestation, prévenus par les postes do polloe de la menace d'une attaquo aérienne, avaient emmené les lions, les tigres et aussl les éléphants. car les bétes sauvages auraient pu constituer un danger 'supplémentaire pour les speotateurs. Les éléphants furent emmenés sur le terrain de Groonwald, tandis quelles bêtes féroces furent mises à l’abri dans les cages souterraines spéciales, préparées d’avance. Une deuxieme offensive apparemment moins violente a eu lieu dimanche soir. Un grand nombre de bombes explosives et surtout de bombes Incendiaires sont tombées sur le territoire do la ville do Berlin. La Deutsohe Halle, ainsi que le fameux hôpital Urban Krankenhnus, de mémo que certains nombres d’édifices publics, de maisons d’habitation ont été atteints. Cependant, dans l’ensemble, le résultat de ces premlèros attaques aérlonnes do l’année ne dépassent guère le cadre des offensives précédentes, Il est possible que- ces deux attaques uérlennos représentent le début d’une Bérlo d’entreprises do la R. A. F. contre la capitale du Reich. L’aviation allemande a répit- S ué entretemps comme on devait s’y atten- ro et Londres a assisté également à une grande attaquo aérlonne, comme elle n’en avait pas vu depuis longtemps, Ainsi, la M. Subhas Chandra Bose ' accorde au « Soir » une interview au cours de laquelle il fait d'importantes déclarations guerre aérienne gormnno-anglalse entre ap» paremment dans une nouvolle phase. Il va sans diro quo ces bomburdoments des villes ne peuvent avoir uno grande importance quant à l’issue do la guerre, Lee décisions miliaires sont toujours prises sur lo front proprement dit. L’expérience do le guerre aérienne aotuollo a montré en outre quo le moraUdo la population, frappée par oes attaquos, aérlonnes n’a pas été ébranie et même plutét été galvanisé. E.-A. LEMMER. Le D, N. B. écrit que sur las 24 appareils anglais abattus au eours de la nuit dernière, quatre ont été descendus au-dessus du littoral des régions ocoupéfia de l'Quest, Lus vingt autres avions étalent presque tous du type quadrimoteur, ' M Subhas Chandra Bose, le chef - du,’ mouvement de l'indépendance des: * Indes, qui, après s'être échappé des prisons anglaises dans son' payai ré-, sldc en ce moment à, Berlin, a fait une brève visite à Bruxelles. u. Parmi les problèmes qui trouvent une répercussion sur tous les continents; par-, mi les enjeux qu'on se dispute, le mon- de hindou occupe une place de premier rang. Si les Anglais étaient parvenus, à résoudre le problème hindou, la. lutté en Extrême-Orient aurait : pris. une. Autre tournure, comme il n'y a pas de doute que, aveo l’indépendance de l'Inde, l’Empire britannique s'écroulerait, déterminant la. rupture des liens d'allégeance plus lâches des dominions. " ■ v Or, la volonté d’indépendance so dégage de la conversation de tous les HW- dous. L’entretien que nous avons eu aveo 3T. Subhas Chandra Bose ajoute à cette volonté une détermination et un dynamisme peu communs, et aussi une lucidité dans l'effort et dans la manière d’aborder les tâches de libération. ' • — Pour l’Instant, l’offensive japonaise semble arrêtée aux confins de l’Inde, mais un jour, la progression pourrait reprendre. Quel serait, à ce moment, l’effet de l’arrestation du Mahatma Gandhi sur le potentiel de résistance ou de révolté des Hindous? On peut .craindre que l’esprit de résistance ne soit affaibli par un manque d’organisation, d’autant plus que l’Angleterre a toujours pris soin d’empêcher ou de mettre en échec toute tentative d’organisation dans les provinces de l’Indei L’absence d’une force armée et l’occupation par les Anglais des leviers de commande rendent difficile, même aux chefs les plus décidés et les plus entreprenants, l’organisation d’une puissance indépendante; Lorsque ces chefs disparaissent, il faut craindre que l’on ne sombre dans l’amorphe inertie. 3f. Subhas Chandra Bose reaonnalt que o es questions sont parfaitement valables potir nos réglons; mais, qu’elles portent à faux dans la situation de son pays. }.:■,.< Lo mouvement d’indépendance ..aux Indes est, avant tout, un .mouvement: spirituel; mené principalement par l’arme de ût résistance passive. Lorsque le Mahatma Gandhi ou un autre leader sont emprisonnés, ils exercent plus de pouvoir que lorsqu'ils restent’: enr liberté.. Chaque Hindou porte en son esprit la volonté de libération. L’organisation :est superflue dans la mesure où chaque Hin-. dou a pris une position dont il ne-,se départira point. Par ailleurs, l’organisation provinciale est toujours, maintenue, parce que le mouvement est :sl ,vaste qu’oit ne peut le désorganiser complètement. Chacun pourrait éventuellement modifier sa tactique mais, le but - étant constant, personne ne fléchira ’Tl nais et aux Hindous qili se ^trouvéntfésî; liberté, de faire les- déclarations adéquates. Chaque Hindou, désirant là 'U- berté pour son‘ pays; adoptera-ët-favorisera une politique dans ce sens, proclamée par un dés belligérants. A ' cet égard, les Japonais ont fait preuve d’une grande habileté, en affirmant que les Hindous devraient résoudre eux-mèn\es les problèmes qui les concernent, et en confirmant ces déclarations, par la‘PTUr dence de leurs actes. — Il ne suffira pourtant pas d’obtenir l'indépendance. Toute, indépendance qui. ne dispose pas de la force politique et des rouages administratifs appropriés, risque de se livrer à l’étranger, risque de retomber dans un nouvel esclavage. L’Inde possède-t-elle le personnel, administratif et technique nécessaire pour l’organisation du gouvernement et de l'administration, et pour l’exploitation des richesses naturelles? — L’Inde est, en grande partie, administrée, à l’heure actuelle, par les Hindous. Il n’en fut pas toujours ainsi. L'In-, dian Civil Service, qui n’était qu’une section du fameux Civil Service Anglais, était oomposé jadis presque exclusivement de fonctionnaires anglais. Depuis : quelques années, les Hindous sont de plus en plus nombreux et il n’y a pas.de doute qu’ils soient capables de remplir aujourd'hui toutes les fonctions adnii- nistratives dans le pays. Il en va do même pour l’industriel La- plupart des techniciens s ont des Hindous. Il y a quelques Anglais et Aniéri- caiits. -On pourrait s’en passer. Von pourrait même poursuivre, avec un personnel exclusivement hindou, l'exploitation plus méthodique, qui est nécessaire, et gui sera une des tâches principales de l'avenir. Il n’y a que dans la sphère militaire' qu’on rencontrera des difficultés pour trouver des hommes capables et instruits. Depuis la révolution des Bipoy, en 1851, l’Inde n’a plus d’armée. La formation des cadres do l'armée demandera des années. Mais, si nous avons la paix, il est possible de créer une organisation parfaite en dix ans. • — Vous touohez-là, précisément, up point délicat du Statut des Indes, tel que le conçoivent les champions de l'indépendance totale du pays. L’Inde for- mera-t-elie un bloc Indopendant entre l’espace de la Grande Asie et l'Europe, ou sera-t-elle liée à l'un ou l'autre de cea grands espaces? Et au cas où elle aurait des relations aveo l'un et l'autre de ces deux groupes, vers où se porteraient ses tendances profondes? L'Inde formera-t-elle un troisième bloc, lo tèr- tlus, susceptible de constituer un facteur de liaison pacifique, ou sera-t-elle plus ‘profondément entraînée dans Toi’- blte d'une des grandes agglomérations régionales du monde? — La chanoe de l’Inde et le nqygu de son indépendance résident précisément dans sa situation à mi-chemin entre Tokio et Berlin, C’est ce qui rend son indépendance naturelle et nécessaire, assurée par la victoire des puissances du pacte tripartito. Et, viae-versa, cette victoire est nécessaire pour I’indépandanoe. de l'Inde, car jamais l’Inde, étant donné la sujétion dans laquera elle est maintenue par l’Angleterre, ne sera as- ses forte pour rompre, toute seule, ses lions de vassalité. Mais cette indépendance ne sera pas l'isolement, En tout cas, l'Inde maintiendra avec l’Europe et aveo. l’Empire japonais, les relations les plus étroites, parce qu’elle sera en contact avçq ces deux espaces. Il est naturellement impossible de •fixer, dès A présent, de façon ' rigide, comment s'établiront les relations entre l’Inde et chacun des deux espaces. Suivmt les circonstances, la nature, des problèmes qui se poseront 4 noue; noue serons amende, pour les résoudre, à nous adresser, tantôt A l’Europe, ianièb A la Grande As le.. Dans tel domaine, nous traiterons avec l’Europe, dans tel aqfre, avec la Grande Asie; o’est d'ailleurs l'exeroloe même de. l'indépendance»; “’- Julien , (Vol» le suite en àtwMay rm») v
