! \ ». Par deux fois, une partie de la Jçtée fut soulevée à dix mètres de hauteur pour disparaître finalement dans l’eau. Plusieurs vaisseaux, dont l’« André-Lebon », purent recueillir des survivants. De nouvelles secousses Due île reparaît On apprend de New-York que lu nouvelle est parvenue, de Tokio, que l’ilo volcanique Oslilma, qui avait disparu pendant le tremblement de terre, vient de reparaître avec un voler... en pleine activité. Le môme télégramme annonce de nouveaux tremblements de terre. LES FAMILLES I>ES DIPLOMATES JAPONAIS „. , Bruxelles, 10 septembre. L ambassade du Japon à Bruxelles a reçu, hier soir, un télégramme du Japon au sujet des familles des diplomates japonais de Bruxelles. Tous les membres de la famille de l'ambassadeur, M. Adatci, sont sains et saufs, à l'exception de la belle-mère de sa 1111e, qui est morte. Ixi$ familles des autres membres de l’ambassade sont indemnes. L'hôtel du vicomte Mushakoji, actuellement chargé d’affaires, a été incendié. f...- l.\- ' J; V I v ‘ ’ ■ ■ N is r’-. i. ' • jg; S: ; tV. '■ ’ La F.I.D.A.C. à Ypres (De notre envoyé spécial.) C’est aujourd'hui au tour d’Ypres de reoevoir les délégués étrangers de la F. I. D. A. C.l Le beau temps favorise leur visite, et, dès 10 heures, la place de la Gare, ensoleillée et décorée de drapeaux alliés, est couverte de monde. Les membres de la F. N. C. de Roulers, de Poperinghe, d’Ypres, de Menin; ceux de la F. N. I. d’Ypros arrivent vers 11 heures. On reconnaît à leur tète MM. Vandromme, président d’honneur de la F. N. G. d’Ypres; Caene- pecl, président de la F. N. I., et Robaeys, président des Amitiés françaises. ‘av" • Mals » à *nidi et demie, les sociétés, lasses v^d'attendre, perdent patience. Mb Musique en tôte, elles se dirigent vers la cig Grand’Plaoe, par les rues en fête, bordées de et : rimions neuves, et pavoisées pour la clrcons- Suitance. Les curieux, massés sur les trottoirs, uc dis- ^“simulent pas leur déconvenue. •• A l’Hôtel dé ville .provisoire, encombré d’écha- -jifaudages, les autorités sont réunies,dans le salon -dPjd’honneur, et échangent des regards consternés : .'S^Auoune nouvelle des Invités. *61 M. Colaert, bourgmestre d’Ypres est là, en- IpT-Iouré de membres du Conseil éohévinal : MM. jjçiSobry, Vandermersch, Vanieuwenhove ; des «on- itorseillers communaux : MM. Donck, Bouquet, ÇKàVan.Alleynes et Delaliaye. . Vé Ils se sont morfondus avec résignation. £*• A ce moment, l’harmonie d'Ypres, qui d'après gr^e programme élaboré, devait exécuter un con- y^jjpërc sur la Grand’Place, se résout à prendre (prplaoe sur le kiosque sans que soient présents Mg$eux en l'honneur de qui elle Joue. Cha: Il est 1 h. 15 : De quelle panne, de quel con- I.TÆretemps peuvent avoir été victimes les repré- .®d ! %cntants de la Fédération interalliée des Anciens ŒJombattaots? C -Ce,, n’était pas, comme on le redoutait, à un ontre-temps qu’était dû le long retard des dé- iupégations de la F. I. D. A. C., mais au pieux «fiePèlerlnage qn’ils accomplirent en chemin au t.iooetit éfmetière américain de NVaereghem, où le **tb°lonel Aerts, représentant le ministre de la PMj^léfense nationale, a commenté le combat qui ÏÏH/.fut livré par les deux divisions déléguées par àeri® général Pershing. dBri Puis les gerbes s’amoncelèrent sur les ■“lîomtoes. df »_ M. Jaune, au nom de la Belgique, le général .pianSambach, au nom de l’Angleterre, le général S^fiigniliat, au nom de l'Amérique, déposèrent jy flifJ gg g eur $ Vers 2 heures, les autos-cars où'ont pris ; 2iL.)lac8 les membres de la F. I. D. A. C. font leur Jjÿgîntrée dans Ypres. «p n . A la Maison communale, M. Colaeït, bourg- xuè oestre, entouré du conseil échevinal, souhaite jpça bienvenue dans une émouvante allocution, L4(Pft il-traduit la joie d’Ypres, ville glorieuse, Té, 1ère de recevoir les délégations d’anciens com- vjÎTiiattants. Si Ensuite eut lieu le banquet. La table d’honneur est occupée par M. Char- .-•Pies Bertrand, président de la F. I. D. A. C. et : .-« député de Paris, ayant à sa gauche M. Van- ft fdromme, président de, la F. N. C. d’Ypres; M. fiqujanne, président fédéral de la F. N. C. ; le co- »nel Aerts; le général anglais Sambach; M. 5 «Demets, bourgmestre d’Anderlecht, et le géné- ral Gignillat; à sa droite, M. Colaert et le gé- * t,néral américain Hoffman, i^s A l’heure des toasts, qui furent brefs, M. Van- Fatodroinme lève son verre au Roi et à la Famille SA groyale; M. Bertrand termine par un salut à la A eiB e'lgique. ■ • Le général Sambach assure que dans la ,.I.D. A. C. aucun dissentiment ne règne intre les^délégués et que les Anglais y sont d’ac- — !ord avec les Belges et les Français pour ré- . . damer à l’Allemagne de justes réparations. Üva «Enfin, M. Côlaert, bourgmestre d’Ypres, dit vohea joie de rendre hommages aux soldats qui orwt pris part «à la défense de sa ville. Le repas prend fin, tandis que l’assistance écoute debout les hymnes nationaux anglais, français et belge. „ .Puis tout le monde prend place dans les . «autos-cars qui se rendent au cimetière anglais •#a_ de Poelcapelle, où le général Sambach, M. De- 4 Z? mets et. le colonel Aerts prononcent quelques /DcnP^roles, ainsi qu’au monument Guynemer que xiuaMM. Janne et Bertrand fleurissent, ÿil L’après-midi sè termine par un pèlerinage à ôftATpixmude et au cimetière belge de Caeskerke. Les Souverains belges en Italie Iftsj» . ®tc. B’ioréhce, 10 septembre. ■Ajt. A propos de la présence en Italie de la Fa- ■ iirjille royale belge, « La Nazione » publie un T •'article de M. Michelangelo Zimolo, dans lequel • ^®ii est dit que Florence se souvient avec plaisir .ÇifK'd’avoi-r reçu, pendant les années de douleur -^commune, la gentille princesse Marie-José qui, rs '<jyoiqUe très jeune, a déjà, montré qu’elle avait 5 «.ppris beaucoup parmi nous : non seulement la X viangue Italienne, qu’elle parle parfaitement, RÜFÿ.£is l’histoire de notre art, attestant d'aimer, epuc^rès son pays, parmi toutes les très belles 5 ah, chpses du (tonde, tout ce qne l’Italie sait pro- f dulre. '« L’hommage aux tètes couronnées peut ap- / piar P araltrû parfois courtisane. L’accusation tombe r^r.ouand l’on écrit et qu’on parle des hôtes de 100, Forti del Marmi, qui sembleot porter parmi . poinciis ; tout le parfum de la gentillesse exquise jftad du peuple belge. » a?!}? Le journal ajoute que le séjour des Souve- SP j raine belges n’est pas passé Inaperçu, et c’est gWj pour obéir à un désir spécial exprime par les augustes Souverains que les populations de djn Fcrti dei Marmi et de Viareggio se sont abstc- B . nues de manifester leur sympathie d'une façon i retentissante. fe- M Parc de Genv&l I LÇ, BASSIN DE NATATION, en plein air, ma- 0épà> r, i til ï nemeR * ; installé et alimenté par une sour- liquTce abondante, qui renouvelle l’eau constamment; mo>i LES TENNIS, établis par le constructeur des ôtarrands clubs; LA PECHE, dans l’immense lac, abondam- ëi n ‘ nent repeuplé; aJjbe « CANOTAGE C...A in t fixé le faveur d’un public choisi, qui s’y ^-p.end chaque Jour plus nombreux. oh. à" fnmo „ v LE TEMPS MOT/' Institut Royal Météoroloolquo de Belalquo jjJJ® Bulletin ou 10 septembre 1023 CO! Une va s le zone déprc-&-!onnalre, dont Ms mini ma INDUfft trouvent entre les latltudos de C5° et 7 0®, couvre réglons .septentrionales de l’Europe. i;n nntlry- AGEN' Ione » a-vec centre au Sud de la Pologne, s’étend siir c,» a majeure partie de l’Europe méridionale. Un nnti- ^ e .vxlone océanique se trouve à J’ouost de l’frlande. ,jes mlnlim peu accentués sont situés sur le goire e Gascogne. Cette situation détermine en Belgique n ,, R es vents nuis ou faibles dsi sud. un temps nuageux, la brume, des températures de 11* a lô®. et uno ' „ P ,,;mldUé relative d'environ 80 pour cent. w,fcU, l.a tetnpérature, ce matin, était de 13» h Londres. 1° ft Paris, 11® à Bruxelles et Stockholm, 11’® a ÇCc •Varsovie, 0® à Vienne, 10® 0 Budapest cl 17® â Madrid.  V OR- Temps probable. — calme avec vent? faibles va- 81, briables, généralement beau, brume ou brouillard le natln, assez chaud le Jour. ,(Ouv O Tîautenr da baromètre à midi (réà. & 0*) «—^Température maxintpm (depnU la veille) » Cempératnre niinimnm («lupuia ta Teille) Humidité a roidl Eau tombée fen 24 beurra) la voilie ......... inrectlon dominante du veut Viteese moyenne du vent par seconde Heurea d© soleil fia veille) Déclinai«on mnanétione b midi U EPHEMERIDES POUR DEMAIN i Roleil : Jp.ver, «11. 10; rouoher, 18 h. t>. y T/me : Jovqr, 8 h. 2; coucher, 20 h. ?. Haut» mer: Ostende : 1b. a et ta h. •Anvors ; 4 h. 19 et (7 h. 1017mb4 765rmnl 22®2 10«8 62 Ommû s. 1 m. 10 h. 30 11b. 210 Dans l’industrie diamantaire (De notre correspondant.) Anvers, 10 septembre. Ainsi que nous l’avons signalé, tous les propriétaires diamantaires sont d’accord pour estimer qu’il y a lieu d’enrôler en ce moment de nouveaux apprentis non seulement pour renforcer les rangs des ouvriers, piais aussi pour permettre aux fils de négociants de connaître le métier à fond. Une légère opposition avait été manifestée par le syndicat ouvrier (l’A. B. D.). Afin d’arriver à une entente, il avait été décidé do recourir à un referendum. Celui-ci a eu lieu aujourd'hui après-midi. Il a été favorable à l’admission d’apprentis nouveaux. LA BOURSE BRUXELLES Bruxelles, 10 septembre. Sans apporter de grands changements è ses dispositions précédente.‘ le mardi6 fait encore montre aujourd’hui d’un ensemble assez soutenu, mais encore assez limité sous le rapport de l’activité. On travaille toujours très peu les fonds d’Etat, qui nous répètent, 8 peu de chose près, leurs derniers cours. I.o mieux s’accentue aux valeurs bancaires ; Bruxelles 1,055, Outremer 1,53-5, fond. Crédit 7,000, Réserve 600. l’eu ou pas de changements aux tramways : cap. Barcelone 39-5. Buenos 130 et 93 1/2, Jouis. Caire 1,500, Economiques S5'5. be la résistance on valeurs métallurgiques, avec un chiffre d’affaires assez limité toutefois ; Aoûts 1,475, Châtelet i,07'5, Ch&teUneau 1,2<50, Musson 1,225, Providence 3.500 Clabecq 5,350. Aux fours à coke, citons : Douai 1,19'5, Decocq 2,100 et 6,100. Les valeurs charbonnières restent en bonne posture : Arbre 1,37-5, Hainaut 1,600 et 1,750, Houillère 1,250, .Masses 7,600, Poirier 2,600, Tatnlnes 4,400, Ouest do Mons 3,250. De la fermeté aux zincs : Overpclt 2400 et 2,150, Prayon 2,175 et 2,200, Prayon 595. La rermetô des glacerles ne se dément nullement: Au volais 14,500, Charlerol 25,500, Floreffe 4,400, .Motistter 14,900, Nationales 1,700. Peu d’affaires eu verreries : Val Saint-Lambert 2,000, Les éclairages conservent un ton des plus soutenus : Bruxelloises 3,900, Intercommunale 1,4-25, Entreprises 3,400. Les coloniales sont de nouveau en vedette Kasaï 212, Katanga 8,5-50, prtv. Union 1,340. Peu d’échanges en pétrolifères : Boryslaw 400, Roumanie ?-60. Sucreries stationnaires : Générale 1,490 et 1,550, fond, st-Jean 4 50. La fermeté des valeurs étrangères se particularise par une reprise sensible eu valeurs russes : dlv. Hé- liopolis Ml5, Part Nord 10,950, Métal. Rus-so 600 et 500, Azoff 6-25, Sosnovlcc 1,750. TERME 1 heuro. — Au groupe des valeurs de pétroles ee concentre la principale activité du marché. La tendance est bonne de ce côté et l’on hausse la Coucor- dia de 611 à 617, la Pétrofina de 935 à. 945. Le groupe Canadien par contre marque un peu de faiblesse, 7.0 après 352 en Baroelona, 525 après 535 en Mexico, environ 600 c i Sidro. Un peu de reoul également en Industriee Chimiques à 325, pour reprendre ensuite à 328, en Héliopolis à 568 avec reprise ultérieur à. 760. La Nitrate ouvre h 760, passe a 763 et revient à 750. Cours moins bon également en Tubize à 700 et 690, en Soengéi à 792.50, en Bènnah à 85, en Financière & 230, en Buenos-Ay'res A 130 et 93.50. , Le Kaïping reste bien traitée vers 337.50. Ci-dessous les cours d’ouverture à 12 1t. et demie: Baroelona Traction 352, Buenos-Ayres oap. 130, idem div. 93.50, Financière 230, Héliopolis 568, Industries Chimiques 325, Kasaï 209, Kaïping 337.50, Concordia 611, Mexico 537.50. Nitrate Railways 760, Pétrofina 935, Rand-Mines 265, Russian Oil 60,50, Soengéi Lipoet 792.50, Tanganyika 136, Soie Tubize 700, Scnnab 85, Sidro 600- PARIS Paris, 10 septembre, 13 h. 4D. 'Notre marché accueillera avec calme les événements de ces deux derniers jours. Il 11e -peut s’orienter franchement à la hausse, d’une part, parce que les- positions du terme sont très chargées; d’autre part, la situation politique n’est pas exempte encore de gravité. Si le conflit italo-grec est réglé, M- Mussolini est toujours là, et il reste à liquider la question italo-serbe. . Le gouvernement de Belgrade paraît décidé à repousser le statut de Fiume, et M. Mussolini a déclaré que. si le 15 septembre cette affaire n’était pas arrangée, « il reprendrait sa liberté d’action ». On sait trop ce que cela veut dire; la spéculation et les capitalistes dpivent donc se montrer extrêmement circonspects ces jours-ci; d’autant plus qu’un brutal relèvement du frano peut sortir des décisions allemandes imminentes. Paris, 10 septembre (16 h. 50). Le 'règlement du conflit italo-grec est bien accueilli par Jo. spéculation, mais le recul des changes entrave les bonnes dispositions du marché. ■ ‘ La tendance en général est plutôt indécise, ■tandis que le-s transactions sont moins actives. Les changes sont faibles : livre sterling à 80.75, et le dollar 17.81; le mark ee tient à 0.50. Les rentes françaises sont irrégulières, et le 3 p. c. reprend de 57.45 à 57.60. Les établissements de crédit sont fermes. Les fonds turcs sont demandés. Les valeurs de sucre fermes, surtout la raffinerie Say. La P;aiss. rcya est demandée. Les charbonnages s^..' ^ blés. Le Lautaro et le Pathé sont soutenu. Rio-Tinto est ferme en Banque. La De i. À le Mexican Eagile et les Mines Sud africaines sont lourdes. Les valeurs de caoufcchouo sont irrégulières. Les valeurs russes sont soutenues. LE SOIR ■SKnssnsviQHi Il SEPTEMBRE 1923. LES REPARATIONS ET LA RUHR Les désirs d’entente à Berlin Berlin, 9 septembre'. Recevant une délégation de la Ligue internationale féminine pour la paix, lo ministre de l'intérieur, M. SolUnann, a parlé des rapports franco-allemands. « Nous savons très bien, a-t-il dit, que nous devons arriver, et cela dans un temps très court, à une entente avec îa France, sinon toute l’Europe centrale sera mise eu péril. Les socialistes sont entrés dans le gonveuement avec la ferme intention de réviser l'entreprise de la Question de la Ruhr. Nous sommes disposés à conclure avec la France tout accord qui nous donnera la garantie que non seulement la Ruhr et les pays rhénans ne seront pas séparés de l’AMemagne mais aussi qu’ils seront remis entièrement, dans un. avenir plus ou moins rapproché, à la disposition du gouvernement allemand.  » Nous voulons en outre, en dehors des réparations, accorder à la France, sur le Rhin, toutes garanties contre la guerre, acceptables par nous. Mais nous n’admetirons pas une séparation sous quoique forme que ce soit. Nous reconnaissons la défaite de l’Allemagne comme un fait historique, et nous en tirerons les conséquences. Mais c’est lo devoir du gouvernement français de ne pas nous rendre ce fait intolérable. » Le ministre a déclaré, en outre, qu’il exprimait non seulement son opinion personnelle,- mais aussi celle du chancelier. L’Effort allemand vers la Paix (De notre correspondant particulier■) Londres, 10 septembre. Le correspondant berlinois du « Daily Express » mande; a La plus grande réserve est observée, dans les milieux officiels, au sujet des pourparlers da la paix pour la Ruhr, mais tout le monde est convaincu de la nécessité Immédiate de s’acheminer vers un règlement. » Je tiens de source digne de foi, dit-il, que.; le gouvernement allemand est disposé à envisager seulement des offres verbales à la France et à la Belgique. On dit que le ministère des affaires étrangères a déjà envoyé une offre de ce genre à l’ambassadeur allemand à Bruxelles, et que M. de Màrgerie, ambassadeur de France, a été convoqué samedi à la WiUielmstrasse pour recevoir une communication analogue. » LE REICH ET LE DISCOURS DE M. POINCARE Berlin 10 septembre. Les journaux de lundi matin commentent le discours prononcé hier par M. Poincaré à Dam- villers. Leur première impression est que rien n’est changé a l’atlRude de M. Poincaré puisqu’il a déclaré qu’il ne pouvait être question d’accords entre les industries des deux pays avant que l’Allemagne ait mis fin à la résistance ? &ssive et que la question des réparations ait té réglée. Il a dit aussi que la France n'était pas disposée à renoncer à des gages positifs contre des gages d’un caractère générait ou contre des promesses de réparations. Les journaux berlinois font observer à ce sujet combien il est difficile au gouvernement allemand d’engager une discussion avec la France. Cependant, dans les 'cercles politiques de Berlin, on fait remarquer que le discours de M. Poincaré ne doit pas être considéré comme une réponse négative aux propositions de M. Stresemartn; au contraire, il permet la .continuation des conversations franco-allemandes. On attache uno Importance spéciafle au ton modéré que l’on remarque dans ce discours, et ceci semble constituer un progrès sur le passé. Le chancelier d’Empire saisira l’occasion, dans un avenir très rapproché, de se prononcer au sujet du discours de M. Poincaré et dé poser la question comment un accord entre la France et l'Allemagne pourrait être obtenu. NOTRE VICTOIRE DANS LA RÜHR LA LIVRE BAISSE (Service spécial du Soir.J Paris, 10 septembre. Sommes-nous à la veille d’événements décisifs ? 11 aemble bien que oui, et en tout cas la bataille de la Ruhr touche à sa fin et, nous pouvons le dire, elle est gagnée par les Franco- Belges. Le bruit courait ce malin dans des milieux- sûrement informés que les négociations directes entre l'Allemagne, d'une part, avaient commencé depuis samedi On affirmait que les ambassadeurs de Belgique et de Fiance à Berlin avaient été prévenus qu'ils auraient aujourd’hui une conversation directe avec le chancelier du Reich. J'ai posé nettement Ja question ce matin au quai d’Orsay et voici la réponse textuelle qui nt’a été faite : « On n’a pas encore connaissance d'une pareille démarche, mais l'ensemble de la situation et les déclarations publiQues du chancelier et de qucliiues-vns de scs ministres laissent prévoir un dénouement tout à fait prochain. » ■Voilà donc la réponse officielle. Mes renseignements particuliers me permettent de- vous assurer qu’à l’heure où paraîtront ces lignes les conversations auront réellement commencé. Déjà, en Bourse, la livre baisse... A. de G. Berlin, 10 septembre. Dans les milieux politiques bien informés, ’ on déclare qtie la trêve de résistance dans la Ruhr commencera très.prochainement. Dans les mérites milieux on considère que le discours prononcé hier par M. Poin,caré ne constitue pas tin progrès vers la détente, mais que, cependant, il n’a pas mis- d’obstacles à l’entrée en pourparlers éventuelle do la France et de l'Allemagne. I/opinion des trillieux compétents do Berlnl est la suivante; 11 s’agit, en premier lieu, d’engager des pourparlers avec la France; cependant, il sera nécessaire de prendre contact en même temps avec l'anglcterre et la Belgique.  EN RHENANIE LA REUNION SEPARATISTE Paris, 10 septembre. Une dépêche de Mayence aux journaux signale qu’au cours du congrès du parti républicain rhénan, tenu hier à Bonn, les orateurs, notamment M. Smcels, ont condamné sévèrement la politique du Reiclt qui appauvrit et désorganise complètement la Rhénanie. Ils ont demandé l’éreclion d’une- république autonome, libre de toute influence et, en attendant, la création d’une monnaie rhénane. Une résolution, dont la teneur est sensiblement la même que ce*lle qui fut déjà approuvée le 29 juillet à Coblence, a été votée à Vunani- mitc. Les délégués se sont séparés sans incidents. L’ACTION COMMUNISTE Berlin, 9 septembre. Le congrès des conseils ouvriers de Berlin et du Brandebourg, interdit par le gouverneme nt prussien, s’est tenu malgré cette interdiction à Wclten» aux environs de Berlin. On comptait environ cinq cents délégués de Berlin et de province. Un comité provisoire a été constitué pour assurer l’exécution des décisions prises. Le congrès allait sc clôturer lorsque la police est arrivée, pour le dissoudre. On ne signile aucun incident. POUR ET CONTRE QA JOURNEE DE HUIT HEURES Berlin, 9 septembre. La « Gazette Générale de l’Allemagne », organe de M. Stinnes, mène une campagne active en vue de faire augmenter la durée du travail. « ' e peuple allemand, ccril-elle, doit tra- vaffii- au moins deux heures de plus qu’avaut lu guerre. » Le « Service Parlementaire Socialiste » dit qu’il est scandaleux de demander plus de travail à un moment où le chômage sévit de façon si intense. , Pour le « Service Parlementaire Socialiste », cette demande n’est autre chose qu’une tentative de diversion pour dissimuler le sabotage fiscal. M. Stinnes et son entourage cherchent à détourner l'attention des partis politiques et surtout de la classe ouvrière des questions financières et monétaires en discussion. Sur la.question de la journée de huit heures, la « Gazette de Cologne » demande, elle aussi, que l’on travaille davantage, même si.cela est nécessaire pour des salaires moindres. Mais ce journal, qui défend les intérêts du commerce, écrit que le gouvernement devrait examiner si l’industrie, avec ses stocks de devises, 11e serait pas à môme de financer à el'le seule la résistance passive. IMPRESSIONS D’UN NEUTRE 0) LA VIE CHERE LES COURS » Parquet comptant. — Banque de Paris, 1532; Union Parisienne, 933; Comptoir National d'Es- compte, 987; Crédit Lyonnais, 1696; Société Générale, 735; Suez, 9600; Métro, 525; Electricité (Comp. Génér.), 1348: Forgés et Aciéries Nord et Est, 450; Mines de Courrières, 711 ; Penarroya, 1225; Messageries Maritimes, ord., 204;'Transatlantique, ord., 16-4 ; Russe 1906, 27 ; Russe 4 1/2 p. c. 19.30 ; Turc unifié. 59.60 ; Banque Ottomane, 778; Nitrates Railways, 625; Rio-Tinto, 2375; Le Naphte, 330; Asturienné Mines, 515; Rente 6 p. c. 1920,88.60, Espagne, extér., 209, Andalous, 645; Nord de l’Espagne, 818; Saragosse, 795; Briamsk, 104! Sosnowice, 3530; Tram—ays de Buenos-Ayres, 110; Dyle et Bacalan, 280; Vi- coîgne 680, Buenos-Ayres, (Chem, de Fer), 270; Sambre et Meuse, 410 ; Dabroma, 835 ; Acier Marine, 873; Grands-Lacs, 475. Marché en banque. — Bakou. 2486; Caoutchoucs, 188.50; De Beers, ord-, 1051, Jagersfon- tein, 260; MaJacca, ord., 374; Mexican Eagle, ord., 103; Padang, 400; Band Mines, 221; IJ ta h Copper, 3105; Shell Transport, 294.50; Sfeana Romana, 878; Vieille-Montagne, 1789; Royal Dutch, 24.750; Dietrïch, 1G4.50; C.oldfields, 79,50; I.fanosoff. 498; Tanganyika, 112; Tubize, prlv., 562; Russo-Belge. 450; Toula, 265; Grosny, priv., 785, ld-, ordin., 725. LES CHANGES La livre. 80.75; dollar, 37.83/50; lire, 78.10; franc suisse, 320.25 ; franc belge, 82.00. LONDRES Londres, 10 septembre. OUVERTURE. — Consolidés 2 1/2 p. c., 53; Belge 3 D. c. 1914, 6-4 1/4; Brésil 4 p. c. 1839, 39 1/2; Brésil 4 p. c. Rescission, 39; Brésil 5 p. c. 1914 Funding, 75 P2; Turc 4 p. c. Unifié, 29 7/8; RU-Tinto, 35 1/2; Dé Beers, 13 1/16; Rand Mines, 2 23/32; Goldflelds, fl/32; Mexican Eagle, 1 3/8; Shells, 3 5/8; Royal Dutch, 30 14; Tanganyika préf., 21; Tanganyika ord., 18; Brazil Traction (Mandates), 46 1/04; Mexico Tramways, 2S ;Canadian Pacific, 158; British CelLulose préf.. 13/9-14; British Cellulose ord., 13/6-13/9; Kuala Lumpur. 2 14; Tandjong Ma- lim, 1 3/8; Kaïping, 3 348; Barcelona Traction, 17; Sennah Rubber, 18/1; Russian Oil, Il 9/16; British Conirollcd, 74 1/2. Comme placement d’attente I.es Bons du Trésor 5 P- comptés. c. à six mois es- Aix-!;i-Chape!le, 9 septembre. Dans un de ses livres, Twain s’amuse de l’Angleterre du moyen âge, qui était, dit-il, divisée en tant de si petits Etats qu’on devait se coucher les jambes ramassées. Pour s’étendre, il fallait un passeport I ... . Lo cauchemar qui attei; I le voyageur en Alle- lnd' : C^ ne offre un as J? ec t d iéient, mais i] est de 29^’ é\nême nature. S’il est digé dediner.au res- V-fuui-anl, il doit avoir se . de se munir d’une *semme d’argent équivalant au double du coût da son repas, car, entre le commencement et la fin, il risque toujours de voir doubler le tarif. Cette Image est peut-être exagérée, mais la hausse du prix est tellement subite et fréquente, que deux majorations pai* jour n’étonnent personne. Ceci n’a rien d’extraordinaire, quand on se rend compte du tait que dans l’espace d’une heure, la valeur du franc augmente ou diminue de 100.000 mark, il serait même difficile de prétendre que les boutiquiers sont pris de panique. Avec une parfaite Tésignation, ils s’appliquent uno ou deux fois par jour à se renseigner sur le cours, soit à Ja banque ou chez l’agent do change, et à rectifier en conséquence l’inscription sur le tableau de sa devanture. Selon les circonstances, il changera sous l'entête Die Preise verstehen sich. les mots « mal 1.500.000 » en « mal 1.8001000 » ou « mal 2.000.000». IJ y en a également qui se plaisent volontiers à y mettre un peu de sport, en devançant de quelques pas les bonds de la hausse. On constata une différence très accentuée du chiffre multiplicateur d’un boutiquier à l’autre. Aujourd’hui, par exemple, j’ai remarqué une marge de 1,500,000 à 3,000,000! Aussi. l’Allemagne a dépassé considérablement, la situation de la R. .sic des Soviets. Un coup d’œil sur les tableaux des agents de change qui négocient encore (ou qui en ont repris le négoce) des roubles, nous édifie d’ailleurs complètement. Et pourtant, je me refuse à croire qu’ailleurs, en Allemagne, Ja cherté ait atteint les mêmes proportions qu’ici, près de la frontière, où la population a pour ainsi dire acquis una s mentalité de florins. » Ce mal sévit à tel point que le voyageur non averti, qui ne déploie pas une extrême habileté en achetant ses mark, c’est- à-dire s’il ne s’emploie pas à les acheter au tout dernier moment, vivra à un taux sensiblement plus cher ici qu’en Belgique. S’il m’est permis de me référer à mon expérience personnelle. je voudrais vous signaler à titre d’exemple probant le fait suivant : Influencé par les journaux, qui rapportent qu’en Allemagne sévit une telle pénurie de billets de banque, que pour s’en procurer, il faut faire file pendant des heures devant les banques, je croyais opportun d’acheter en Hollande cent millions de mark avant de partir. C’était lundi passé. J’ai payé en Hollande soixante florins. J’arrive à Aix-la-Chapelle, après un retard inattendu, le jeudi, et constate que mes cent millions de mark représentent encore 22,50 florins. Par conséquent, je pàyp tout trois fols autant, ce qui dépasse considérablement le prix moyen en Hollande ou en Belgique. Le soir, les rues offrent un aspect fiévreux et inquiet. On y voit par centaines les p£rcs L’INCIDENT DES WAGONS-LITS UNE IMPORTANTE DECLARATION (De notre correspondant particulier.) Londres, 10 septembre. La Compagnie des Wagons-Lits communique à la presse ûne déclaration au sujet des protestations de la presse française. Après un historique de l’affaire, le communiqué conclut: « L'accusation d’après laquelle le groupe anglais cherche à atteindre le contrôle de la Compagnie est réfutée facilement par le fait que ce’groupe exerce déjà ce conlrôlo depuis quatre ans. » Sir Davison Dalziél, président du Comité directeur, qui vient de revenir à Londres, proteste et déclare que l’incident ne peut avoir aucune signification politique. « L’ambassadeur d’Italie à Paris, dit-il, est intervenu auprès du gouvernement français pour le compte des éléments italiens associés avec rnoi dans celte affaire. J’ai eu une longue entrevue avec le ministre des finances français vendredi, et je lui ai expliqué que nos actes n’ont pas été une tentative drobtenir le contrôle pour le groupe anglais. Les membres Italiens du conseil sont entièrement avec moi, de même que ]e membre espagnol, deux des six Français M un des deux Belges. • tour pTOTlTW». 1 .. B, 1 malin à 0 h. sair;dlmanc)ie I Médtoin.tpéoialUUi aven, I - - " * 7fl02 «• ia otvrofin* VL JW 1 de famille et... naturellement aussi, les spéculateurs, qui sé procurent les fonds pour le lendemain. Jamais on n'a tant vécu au jour- le-jour. On croit voir des conspirateurs, au teint livide, aux yeux enfoncés, s’embusquer dans les sombres portiques, pour y guetter des lieures durant le moment propice. Partout et toujours la conversation n’a d’autre sujet" que, la rapacité. Cela finit par vous donner la nausée. Les magasins et les cafés sont vides. Une illustration frappante de cette situation fut pour l’étranger l’affiche suivante, que nous avons remarquée dans un des cafés-restaurant de premier ordre : o L’honoré public est prié de ne pas apporter ses vivres » Beaucoup de magasins ne se sont pas encore remis des récents pillages. Les débits de cigares qui, d’ailleurs, ont été complètement pillés, sont encore, pour la plupart, fermés. Si vous demandez au commerçant pourquoi il n’ouvre pas son magasin, il vous répond qu’il ne sait pas comment se réapprovisionner. Ceux qui parviennent à le faire, vendent leurs cigares à des prix variant entre 100,000 et 500,000 mark la pièce I s Cette cherté.a produit parmi les, troupes occupantes un mécontentement fort compréhensible. Heureusement les Belges, à Aix-la- Chapelle, disposent d’une très bonne cantine. En effet, l’homme qui exploite cette cantine, a i-éalisé Timpossible. Il sert aux soldats un dîner convenable, composé de deux plats, au prix modeste de... 2 francs belges ! Le grand palais des fêtes, où s’est abritée cette cantine, s’est transformé en ruche où, après le repas du soir, on danse jusqu’à une heure très avancée dans la nuit. • L’atmosphère est joyeuse, et l’entrain est admirable. La population est prise d’une ét/ange apathie. Les prix les plus fantastiques ne l’impressionnent plus. Je vais vous raconter à ce sujet une imecdote, dont je vous garantis l’authenticité.  Dans une librairie, à Aix-la-Chapelle, où j’ai eu l’honneur de pouvoir payer 4,900,000 mark... un ruban de machine à écrire, un monsieur entre, le monocle à l’œil. Ce monsieur, qui certainement connaissait le libraire, acheta quelques gravures et paya une somme non moins fantastique que celle que je venais de verser moi-môme. Le libraire lui remit les gravures, avec le boniment ; « Bitte schôn. Horr Schmidt», et l’autre, d’un ton froissé, lui répondit, en se désignant : « Herr '-'jor! :ô- niglicher Major!» Le libraire lui ouvrit la porte, en s’inclinant profondément. Tout confus, je demande au libraire : «Etait- ce une farce ou était-ce sérieux 7 » Sa réponse me laissait ébahi : « Nein, das war ernst. Diose Lente haben keine anderen Sorge... » (Non,- c’était sérieux ! ces gens n’ont pas d’autre souci !» NESSUNO. (1) On connaît les doléances des Allemands sur l’occupation. Nous avons cru intéressant de demander à ce propos quelques articles sur les pars occupés à un neutre qui dira, en toute impartialité, ce qu'il a vu. LE CONFLIT ITALO-GREC 0» 4 h- * “riôt. La Grèce accepte les décisions de la Conférence des Ambassadeurs Athènes, 9 septembre. La réponse de la Qrècb à la note de la Conférence des Ambassadeurs a été remise aujourd’hui h midi aux légations do France, d’Angleterre et d’Italie. La Grèce accepte toutes les demandes de la Conférence des Ambassadeurs. Elle Insiste sur la demando qu’elle avait adressée précédemment à la Conférence des Ambassadeurs et qui tend à faire assurer le plus tôt possible l’évacuation de Corfou. LE TEXTE DE LA REPONSE DU GOUVERNEMENT GREC Paris, 10 septembre. La Gonféi-enoo îles Ambassadeurs se réunit cet après-midi, à 3 heures, pour prendre connaissances des réponses italienne et grecque à î-a note qu’elle a adressée au gouvernement d’Alliènes vendredi dernier, ainsi que des lettres à elle adressées par le président du Conseil de la Société des Nations. Voici üe texte de la réponse du gouvernement .grec à la Conférence des Ambassadeurs; tauato C«bl«|M Utiitri « Athènes, septembre. » Le gouvernement royal do Grèce a pris connaissance de la note que Messieurs les représentants de la Grande-Bretagne, de la France et de l’Italie lui ont fait l’honneur de lùi adresser en date d’hier, sous le n° 168, au nom de la Conférence des Ambassadeurs. » Lors de sa précédente démarcha auprès du gouvernement royal, la Conférence des Ambassadeurs s’était bornée à lui demander de procéder sans délai à une enquête au sujet du meurtre du général Telllni et. de sa suite, en vue d’établir les responsabilités. Elle subordonnait aux rf-mllals ne cette enquête toule demande éventuelle de réparations. » Le gouvernement royal, dans son sincère désir do voir les efforts de la justice oboutir à la découverte des coupables, non seulement a fait activer l'enquêle ouverte dès le premier momenl, mais il s’est empressé de proposer, ir. outre, la formation d’une commission d’enquête internationale qui pût étendre ses recherches nu delà des frontières du royaume. » Modifiant cependant la hase, de son intervention, ta Conférence tics Ambassadeurs vient de faire connaître, par sa nouvelle communication au gouvernement royal, qu’ello admet, indépendamment de toute enquête, la responsa bilité civile de l'Etat sur le territoire duquel io crime fut oommis. Aussi .formule-t-elle certaines demandes de réparations et de sanctions. » Le gouvernement voyal, animé des dispositions les plus loyales et tenant compte du fait que l’attentat fut malheureusement commis eu territoire hellénique et sur tes personnes de citoyens d’une puissance amie, faisant partie d’uno mission oiiieiellc relevant de la Conférence des Ambassadeurs, s’empresse de déclarer qu'il admet intégralement les sept chefs cte demande énoncés dans la note susvisée. » Le gouvernement royal prend acte du fait relevé dans la communication de la Conférence tics Ambassadeurs, que le gouvernement italien a confirmé que l’occupation do Corfou a pour seul objet d'obtenir, satisfaction aux demandes qu’il avait présentées au gouvernement hellé- uique, et. que. ces demandes se trouvent couvertes par les conditions formulées par la Cou- lérence. » Ces conditions étant acceptées en entier par le gouvernement royal, il est de toute opportunité que ce dernier insiste sur sa prière, précédemment adressée à la Conférence des Ambassadeurs, et tendant à faire assurer au plus têt l’évacuation de l'Ile. » SATISFACTION A LONDRES Londres, 10 septembre. On éprouve de la satisfaction ici du fait que la crise extrêmement grave que vient de traverser i‘Kuroipe'a été résolue'par la collaboration du conseil de la S. D. X. et de la Conférence des ambassadeurs. On a les meilleures raisons de penser quo non seulement à Londres, mats aussi à Paris, l'on espère que l’Italie donnera son effet à la décision prise, en évacuant immédiatement Corfou. L’accord,croit-on, est explicite sur ce point, 11 n’y a pas de doute que la Conférence des ambassadeurs attend la prompte évacuation do Corfou, et on note que l’ambassadeur italien a souscrit au point de vue de la Conférence. D’un autre côté, la Grèce a accepté les conditions qui lui étaient faites, en tenant compte de cette évacuation attendue. Il est de la plus haute importance que tout soit fait pour écarter l’éventualité d’un incident qui pourrait mettre de nouveau la paix en difficultés, et l’on attend avec confiance de l’Italie qu’elle collabore au rétablissement d’une situation normale en remplissant le rôle qu’elle a à jouer, d’une façon rapide et pacifique. ' Sur cette question de l’évacuation de C.orfou, la presse britannique ne laisse pas de mettre quelque insistance. Le Times écrit : « Les demandes de satisfactions honorables présentées par l’Italie étant couvertes, une réparation en argent lui étant assurée à concurrence du montant qu’elle avait fixé, pourvu qu’elle établisse le bien-fondé de ses demandes, il n’y a maintenant plus de roison pour que l’Italie conserve les gages. Cinquante millions de lire déposées dans une banque suisse constitueront pour l’Italie le gage qu’elle obtiendra pour ce qu’elle a droit; ce gage prendra la place des territoires occupés. » . « Dans certains milieux, poursuit le Times,on semble craindre que l’Italie ne tarde à évacuer ces territoires; mais il semble que des suppositions de cet ordre doivent être écartées, puisque M. Mussolini désire évidemment convaincre ses compatriotes que la note est compatible avec la dignité de ritaiie, et que J’agence Stéfani dit des termes de cette note .qu’ils sont en substance identiques à ceux de rultimatuin italien. » LA S. D. N. AJOURNE « SINE DIE » LE DEBAT SUR LA CONFERENCE Genève, 9 septembre. Lord Robert Cecil a passé la journée de dimanche à Aix-les-Bains, avec M. Baldwin. II est rentré ce soir à Genève. Les deux hommes d’Etat ont examiné 3a situation internationale créée par l’incident italo- grec et les conséquences de l’heureux règlement intervenu par les soins conjugués do la Conférence des Ambassadeurs et le Conseil de la Société des Nations. On sait que le Conseil a décidé, dans sa dernière séance, que ce « grave débat juridique ce sont les paroles du vicomte Ishii, serait traité dans une séance ultérieure. Depuis que ces paroles ont été prononcées, le règlement du conflit italo-grec est intervenu et le sentiment se fait jour, dans une partie de l’opinion internationale, qu’il serait peut-être bon de renoncer à un débat désormais théorique sur la compétence de la Société des Nations dans un conflit du genre de celui qui vient d’être réglé. Il n’apparaît pas, aux yeux du gouvernement britannique comme aux yeux -dhin certain nombre de petits Etats, que le sujet doive être abandonné à Genève. Mais au lieu de lé traiter incessamment en publie, l!opinion s’àccredite qu’il vaudrait mieux solliciter simplement un avis rie la Cour iiiter- natlonale permanente de justice de La Haye. Le Gonâeil de la Société des Nations, à l’unanimité moins la voix de M. Sa-landra, a d’ailleurs fait connaître déjà son propre avis en la matière, et un vote de rassemblée favorable à la compétence ne semble pas douteux. Mais la'simpfle expression, dans le moment présent, d’un avis soit du Conseil, soit de l’assemblée, est reconnue par tous indésirable aujourd'hui, et la délégation britannique pense, à ce sujet, exactement comme la délégation française. C’est ■ pourquoi il y a lieu, pensons-nous, d'attendre sans inquiétude le grand débat de Genève. L’assemblée, qui se réunira demain lundi, à il heures du matin, a un ordre du jour tout à fait étranger à la question italo-grocque. Quant au Conseil, il n’abordera le problème qu’avec, une grande circonspection et à une heure où il no risquera pas de gêner l’œuvre d® la diplomatie interalliée. I etc. DemesmàékèVr 1 l' riié I barri*!* «i lanternes. 6«J I FfcMÙ)n tiC Û6 | 4 f 6» l’Economie, Brus, ÿ»M 1 Amt V***, ;*fc Attrs 1 imftM« M 1 DU TRAVAIL POUR LES DIPLOMATES Pqris, 10 septembre. Ainsi qu’on le prévoyait, les décisions de !a Conférence des ambassadeurs ont trouvé un accueil favorable aussi bien à Athènes qu’à Honte. La voie se trouve ainsi définitivement déblayée pour aboutir à un règlement amiable du différend italo-Grec, sans que la .Société des Nations ait à intervenir effectivement.. Reste à savoir si l’on restera d’accord pour les modalités d’exécution, et notamment pour l’évacuation de Corfou. Ouanfc aux difficultés italo-serbes, là aussi l’on a de bons espoirs de voir intervenir une solution amiable. On le voit, la semaine diplomatique commence bien, A. de G. MORT DU MARECHAL HERMES DE FONSECA Bio-de-laneiro, 9 septembre. Le maréchal Hermès da Fonseca. ex-président de la République, est décédé. HONGRIE ET YOUGOSLAVIE Budapest, 9 septembre. On mande de Genève à l’Agence télégraphique hongroise qu’au cours d’une conversation, qui a eu .lieu entre le comte Bethlen, président da Conse/d hongrois, et M. Ninchitch, ministre <!:, affaires étrangères yougoslave., les deux hommes d’Etat ont examiné les moyens d’amener un rapprochement entre la Hongrie et la Y ucroslavie: ils sont tombés d’accord pour préparer une négociation qui aurait lieu pendant la semaine écononrque et commerciale. LA NOUVELLE MONNAIE ALLEMANDE Paris, 10 septembre. Le « Temps », dans son éditoria'i, s'occupe de la nouvelle monnaie à introduire en Allemagne, et conclut ainsi ; « Regardons la combinaison financière qui, selon les nouvelles de Berlin servirait A créer la nouvelle monnaie. Dn sait qu'il y avait deux systèmes principaux en présence : l’un patronné notamment par M. George Bernhard consistait à garantir la nouvelle monnaie par une encaisse d’or et de devises, ainsi que par un p.ortefcuillc d’effets commerciaux recouvrables « en or » ; l’autre consistait à inslilucr comme garantie de la nouvelle monnaie une hypothèque porlant sur' les immeubles, l'outillage et les autres « valeurs réelles » que des particuliers ou des sociétés possèdent en Allemagne. » Autant qu’on en peut juger par les nouvelles cie Ber,in, c'est ce second système qui semblerait avoir triomphé. On établirait doue, au profil de ceux qui dépendraient la moretaie nouvelle une hypothèque qui grèverait indirectement lés principales ressources du Reiclt et qui. prétendrait sans doute primer le privilège des réparations, il sultit d’énoncer cetto idée pour montrer quelle est intolérable. La réforme monétaire de l’Allemagne, ne peut pas s’effectuer sans un accord préalable entre le Reiclt et ses créanciers, mais on ne peut ni réaliser cet accord ni même le préparer par de.s négociai ions tant que dure la résistance de la Rujir. Nous revenons ainsi à la conclusion qui nous était déjà apparue lorsque nous envisagions l’autre aspect du problème. La cessation de la résistance est la condition préalabie de toute négociation entre les Alliés et l’Allemagne, comme elle e.sl la condition préalable de tout assainissement du budget allemand. 11 faut donc avant tout que la résistance cesse. Jusque-là c’est en vain. quo M. Stresjanajnv 60 Ct 85 rr. J vend. S’iid. 103, r. d’Es- \ Yf cc *) * ‘ LA SITUATION ECONOMIQUE S>A«HEUORI AU JAPON L’ambassade du Japon à Bruxelles à reç de Tokio un télégramme donnant la situatic commerciale et industrielle après la cata trop! 10. Quoique les quartiers commerciaux et iijdu triels soient presque entièrement anéantis, no seulement lo maintien de l’ordre et l’appvovj sionnemeut s’améliore, mais aussi les princ pales banque^ telles que la Banque du Japôj la succttrsale^do la Yokohama Spécie Banî la Kogio Gittko, la Taiwan Ginko ,1a Mite Buishi Bank. la Sumitomo Bank, sont restée intactes ,et ont repris, le S de ce mois, le pay ment de petites sommes, dans les limites f l’arrôié impérial, établissant un moratoriun L'ouverture du coffre-fort de la Banque du J: pon a permis de reprendre l'émission des bi Jets, et de venir ainsi en aide aux petites bat ques. La Banque du Japon s'efforcera de rét blir les opérations de crédit. Par conséquent., malgré la gravité des don mages, la situation économique dans la pr vince redevient rapidement normale. Les opérations commerciales faites par 1< firmes et les sociétés s’effectueront dans les di tricts d’Osaka et de Kobé. L’inquiétude du peuple, en général, s’apais et il n’y a pas lieu de craindre une crise éo nomique dans toutes les autres parties du X pon. Les Bourses d’Osaka et d’autres villes 01 déjà repris leurs opérations. A la S. D. N. % L'ADMISSION DE L'IRLANDE Genève, 10 septembre Au cours de la séance plénière qui a eu lie aujourd’hui, sous la présidence de M. dej| Torriente, M. Meicrrovich (Lettonie), cornu rapporteur de la sixième commission, conclut '.'admission de la République irlandaise au se: de l’assemblée. L'assemblée procédant au vote par appel n< minai, se prononce à l’unanimité en faveur ( l’admission de'l’Etat lihrc. Ce vote est accueS par de longs applaudissements. Sur l’invitatlc du président, la délégation irlandaise, conduf par M. Mac Gosgrave, fait son entrée dans salle; elle est saluée par les vifs applaudie ments de rassemblée. ‘ M. Cosgrave prend la parole ct prononce c discours où il dit notamment : « Au nom de l’Irlande, je remercie l’assen bléc de la c-ourtolsie et de l’empressement àvi lesquels elle a accueilli ct approuvé notre d< mande d’admission dans la Société. L’Irland unie autrefois, por (les liens étroits de la culti re, s’unit aujourd’hui à la fois formellement - effectivement .par de nouveaux liens aux autr< nations, ses sœurs, grandes et petites, représet tées dans la Société. L’accueil bicnvcildant ri cueilli ici, nous ne l’oublierons pas. Oouyfne pot les hommes, la vie des peuples doit acquérir ui dignité et une liberté toujours plus parfai dans une association harmonieuse des nations A la Cour internationale da Justic LA BELGIQUE SUBIT UN NOUVEL ECHE< (De notre correspondant particulier.) Genève, 10 septembre. On a procédé, ce matin, à l’élection d’un noi veau membre de la Cour de Justice intornatii nale. M. da Silva Pessoa, ancien président de République du Brésil, a été élu. AI. Descamps-David, candidat de la Belgiqu est à nouveau évincé. LA QUESTION DE FIUME UN DEMENTI YOUGOSLAVE » Genève, 10 septembre. On dément de source autorisée yougosla’ les informations parues dans la presse étra gère et particulièrement dans certains journal] italiens, d’après lesquelles le gouvernement < 1 Belgrade aurait repoussé l'accord préparé p; la Commission paritaire concernant Fiume. A aucun moment, le gouvernement de B(( grade n’a repoussé pareil accord. Aussi : s inonire-t-on vivement surpris que, d’après c mêmes informations, le gouvernement Italie ait résolu, en présence de ce prétendu refus, ( reprendre, à partir du 15 septembre, sa coi piété liberté d'action. DAMS LA RUHR i NOUVEL ATTENTAT ‘ Dusseldorf, 10 septembre. . Le 9 septembre, à 18 h. 30, des grenades 0 „ été lancées sur le-poste de garde installé 8* pont de Bork (Nord de Wa'llropp) par des h? dividus caches dans un bois situé à proximi du pont sur la rive droite de la Lippe. Un sp!,’ dat a éié légèrement blessé. La circulation ri nuit a été interdite sur tout le territoire sili° au Nord de Wa'llropp. e La môme nuif, un Allemand, qui essayait ( t| passer la Lippe au pont de Bois-de-Luncn, G qui ne s’était pas arrêté aux sommations réglai incnlaires a été lue d’un coup de fusil par uif sentinelle. k * PIMJBEflT * sAvoæKEærè Fondée en !8Î9 Ho 125, EXTRAIT DE M FAITS DIVERS — UN GAMIN ÉCRASÉ PAR UNE AUTOM< BILE. Dimanche après-midi, un grave accident s’e s produit avepue de la Laiterie, au bois de x Cambre. Un gamin de 3 4 ans, Alfred Doppé, U été renversé par une automobile de maître. I victime a été reiovée, grièvement blessée à ’c mâchoire inférieure. I/inforluné a été diri|l sur l’hôpital-St-Pierre. La police do la 6e division a ouvert une ei quête pour établir les responsabilités. — LA VA LE un DU SENS DE LA VUÈ est r ' connue per tout Je monde comme primordial'3 C’est le plus aimé des cinq sens, celui dont < u se sert le plus, et pourtant'qu’on malmène r plus, soit par ignorance, soit par indifférem * Ce qui nous mangue, ce n'est pas une me a leure connaissance de 'importance des soins J lui- donner. Une grande majorité de gens o K des vues défectueuses dont la plupart so n remédiables. Faute de Je savoir et d’y attach . de l’importance, beaucoup -de personnes soi fr.ent et perdent de leur valeur. Pourquoi ip pas s’adresser le suite û un opticien-spéci liste; car s’il est un métier qui doive en apr 1er à la science et s’inspirer d’elle, c’est, sai£ ( conteste, le métier d’optici à. En optique, to, doit être précis, .mathématique, depuis le tr vail du simple meilleur usqu’à celui du réfra tionniste le plus fort. Partant de cé principe, B Lunetterie Franco-Belge s’est assuré le co cours d’un rersonnel d’élite ayant fait s preuves depuis de longues armées dans les pl importantes maisons de Paris, et dont la coii pétence ne souffre aucune comparaison C’« W pourquoi elle est arrivée à obtenir une rtoi breuse clientèle, un débit énorme, qui lui 0 permis d’innover toujours les prix les pl avantageux. Son service de réparations est c e ganisé de telle sorte que le client peut êt e servi sur l’heure, même pour les verres sr u ciaux. Aperçu de quelques prix : Pince-n* x bons verres, 2 fr. Invisible, doublé or inaltét t bie avec verres fins, 8 fr. Lunettes d’auto, extpo légères, fr. 3.50. Lunetterie Franco-Belge, rue M-rché-au*Chnrbon, 17 (entre la rue du Midi B i <4 6' la Grand Place) et Ostet.de.*84, r. de la Chapel! * LES CADEAUX DE MELANiE. Un habitant du boulevard Maurice-Lemo 'nier, M. B... avait pris à son service, comt servante, il y a quelque temps, une jeune fil de province sur oui on lui aYait donné les pl élogieuses références Cependant, depuis que cette perle était entr en fonctions, M. B... remarquait qu’à tout in tant, des objets divers, mais surtout tics arftc clés de toilette et des bijoux d’homme, s’é? raient de façon tout à fait mystérieuse. Naturellement, la servante, cette bonne pet provinciale do Mélanie, protestait do son inn cence à-chacune de ces disparitions; elle avfu< ’s PKtM, Téh «7.08, jet * 40. nie DeetouveUee. MS Damc'luxe, 386 fr.ll > DeetoumUee. MS > des crises de larmes. Comment donc l'accuse surtout quand tout élément de preuve faisi m défaut. Mais hier, jour de sortie de Mélanie. un li sard mit la jeune fille,r:t présence de son lite trou, alors qu’elle se promenait, au boulevat au bras do son amoureux et sur la cravntç < cet homme heureux, M. B... remarqua là p' seuce d'une magnifique épingle de cravatq 4° H déplorait amèrement la perte. ç Il fit aussitôt'r-- :er le couple : . f.a servante, acculée par l’évidence, avoi H ses vols. Elle a été écrouéc. Quant à son p S scrupuleux amoureux, chez qui on a décôhvt fa des pyjamas, des cravates de soie et autres c jels qne Mélanie*avait-dérobés pour lui etj fai ''RÉVIENT MOINS chER,' ETANT MEILLEUR ‘ 1 Motte d’emploi ct prix sur simple (lemanïte, ELEVAGE MLLIMA, Mont-*WMfi (Waterloo). 116 'U et
