LE SOIR SAMEDI 2 OCTOBRE 1965 - NÉCROLOGIE . ’.T - ’.'T !> » ■ ■’ YtY’. ‘■h \ f* : o ta . $ : : ,ï Ê O •• *. -U , ..J I CO. .1' Madame Eugène DUMONCEAU, Monsieur et Madame Jean POTTIEfc - DUMONCEAU et leurs enfants, ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR Eugène DUMONCEAU Chef de bureau aux Hypothèques survenu inopinément le 26 septembre 1963. L'enterrement a eu lieu dans l'intimité.  Genappe : rue Joseph Berger, 37; rue Louis Lalieux, IL 150304 Madame Willy BREMENTRAI,, Madame Veuve A. ROUGEOT, Et ses collaborateurs de la SJP.R.L. BREMENT11AL Frères, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR WILLY - JEAN - AUGUSTE BREMENTHAL Epoux de Dame Flna LORIO né à Anvers, le 30 mars 1890, survenu à Bruxelles, le 28 septembre 1965, muni des Secours de la Religion.  La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Anvers, ont eu lieu dans l’intimité. Le deuil ne sera pas porté. IL N’A PAS ÉTÉ ENVOYÉ DE FAIRE-PART. Pas de visites S.V.P. Bruxelles 15 : avenue de l’Horizon, 26. 381509 Bruxelles 1 : r. des Chartreux, 19. Madame Philibert MALICE, Monsieur et Madame Georges BASTIN - MALICE, Monsieur et Madame Georges ROCHEZ - MALICE, Et la famille, font part du décès de MONSIEUR Philibert MALICE Ancien combattant et grand invalide de guerre 1914-18, Chevalier de l’Ordre de Léopold II avec palmes et diverses autres distinctions honorifiques. Epoux de Dame Augusta RICHET survenu inopinément à Baugnies, le 28 septembre 1965, dans sa 73» année, muni des Secours de la Religion. • La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, ont eu Heu dans l’intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. ïxelles (Bruxelles 5) : 83, rue du Prévôt. 150303 Monsieur et Madame Robert VANDENHOVE, leurs enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Georges CARTUYVELS, Monsieur Maurice VANDENHOVE, Madame Veuve Albert MICH1ELS, son fils et son petit-fils, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Egide VANDENHOVE née Anaïs MICHIELS survenu à Gand, le 28 septembre 1965, à l’âge de 88 ans. Les funérailles, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au clmëtière de l’Ouest, ont eu lieu dans la stricte intimité. Cet. avis tient lieu de faire-part. Garid : Sportstraat, 6. 381469 Waterloo : avenue du Faisan, 5. Madame Juliette WALON, née DE SCHAMPELEER, son épouse; Monsieur et Madame Roger WALON, scs fils et bfü. Monsieur Alain WALON, son petit-fils; Monsieur et Madame Robert • WALON, .ses frère et belle-sœur; Messieurs et Mesdames Fernand : et Raoul WALON et leurs enfants, ses neveux et nièces; Les familles WALON, DE SCHAMPELEER et LESENFANTS, ont le regret d’annoncer qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur Monsieur Henri WALON Veuf en premières noces de Dame Dora LESENFANTS né à St-Josse-ten-Noode, le 18 novembre 1888. décédé à Bruxelles, le 30 septembre 1965, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, aura lieu en l’église paroissiale No- tre-Damé-des-RicheS-Claifes. le samedi 2 octobre 1965, à 9 heures. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 239208 Bruxelles 1 : rue de la Senne, .85. On nous prie d’annoncer le décès de Madame de LUSI • née Lëa DELHA1SE Les funérailles auront lieu en l’église Sainte-Alène (avenue des Villas, à Saint-Gilles), le samedi 2 octobre, à 9 heures. REUNION A L’EGLISE. 150311 Cet avis tient Heu de faire-part. Madame AJZENBERG et ses enfants Michel et Marc, et la famille, prient leurs amis et connaissances d’assister à l’inauguration des pierres tombales de son regretté époux et père, MONSIEUR Léon AJZENBERG et de MADAME Chance LINDENBERG née AJZENBERG, qui aura Heu au cimetière de Crain- hem, le .dimanche 3 octobre 196a, à 11 heures. Madame AJZENBERG, rue Meyer- beer. 105. 238964 Madame Walter BILLS - SIRAULT, Et la famille, remercient de tout cœur les amis et les personnes qui leur ont exprimé tant de sympathie lors du décès de MONSIEUR Walter BILLS Madame Walter BILLS s’excuse de ne pas répondre individuellement à ses amis. BRUXELLES 4 : 52, rue Charles Degroux. 150099 Madame Veuve SZPIRO, a la grande douleur de faire part de la mort de son fils bien-aîmé, ALBERT Ancien déporté politique décédé inopinément le 29 septembre 1965, à l’âge de 50 ans. Les obsèques ont eu lieu dans l’intimité. à Dilbeek. le 30 septembre. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 8 ; avenue de l’Hôpital Français, 9. 239221 Madame Raoul PLATZ, son épouse; Messieurs Michel et Daniel PLATZ, SOS f|l$* Madame FL JOUTAY-MONJARDIN, sa belle-mère; Le Docteur et Madame Pierre JORTAY - HUBERT et leurs enfants Marie-France, EUane et Michel, ses beau-frère, belle-sœur, neveu et nièces; Les familles PLATZ, JORTAY, MALHERBE, REMY et VERBEKE, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle et irréparable qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Raoul PLATZ Veuf en premières noces de Dame Suzanne COULONVAUX décédé le 30 septembre 1965, dans sa 67* année, après une longue et pénible maladie, réconfortée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les* absoutes seront chantées en la chapelle de l’hôpital Brugmann, rond-point de la Cité-Jardin et avenue Crocq, le lundi 4 octobre, à 13 h 30. Inhumation au cimetière d’Uccle- Verrewinkel, vers 14 h 15. 381488 Ohain ; chaussée de Louvain, 514. Madame Samuel SCHOR, son épouse; Monsieur Henry SCHOR, Monsieur et Madame Louis SCHOR . et leurs enfants Stéphane et Nathalie; ses enfants et petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Samuel SCHOR Ingénieur civil A.I.G., Ancien directeur des Papeteries de Belgique à Langerbrugge, , Président de l’Association des rescapés de Breendonck (Section de Gand), Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Croix, des Prisonniers politiques, Médaille industrielle de l r « classe, né à Beltzl (U.R.S.S.), le 19 mai 1894, ët décédé inopinément à Gand, le 30 septembre 1965. Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière communal de la Porte de Bruges, auront Heu le lundi 4 octobre 1965, à 14 heures. Réunion à la mortuaire, à 13 h 30. LE PRÉSENT AVIS. TIENT LIEU ' DE FAIRE-PART. Gand, Résidence Wellington, bd Pr. F. D. Roosevelt, 44. 381527 Monsieur A. M. KEMPS, son époux; Monsieur et Madame Fik MEUKENS - KEMPS, Le Docteur et. Madame Paul HILLEN - KEMPS, Mademoiselle Marie-Thérèse KEMPS, Le Docteur et Madame Eddy VERSCHUEREN - KEMPS, Monsieur et Madame Herman VERHEECKE - KEMPS, ses enfants; ont la profonde douleur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de "\ D A M E ■■ ■'■ ' ' Armand M. KEMPS née' Mârle-Madeléinë VAN NÔYEN décédée le 30 septembre 1965, à l’âge de 63 ans, fortifiée par les Secours de la Religion, Le service religieux aura Heu en l’église paroissiale Saint-Bavon, rue Saint-Bavon, à WHrijk-Antwerpen, le lundi 4 octobre 1965, â 11 heures. La famille se réunira à la mortuaire, à 10 h 30. Les amis se réuniront en l’église paroissiale. Ni fleurs, ni couronnes, mais une prière s. v. p. 381470' Wilrijk-Antwerpen, Sorbenlaan, 32. nouveau SUPERMOUSSANT FAMILIAL 25 shampooings pour L 39 F r seulement! DOP SUPERMOUSSANT grandit ! 3 fois plus grand, le nouveau flacon plastique incassable est le modèle idéal pour la famille. Vos cheveux seront propres, souples et brillants avec DOP SUPERMOUSSANT car c’est un shampooing doux à base de dérivés d’huiles végétales naturelles. Un seul lavage suffit et il en faut si peu l ' C’est pourquoi DOP SUP£RMOUSSANT familial est bien plus économique. Un shampooing coûte 1,50 Fr. à peine. Achetez le vite... DOP SUPERMOUSSANT FAMILIAL le champion des shampooings familiaux est garanti par DOP. Une mesure qui touche 1.800 personnes 380374 Il n'est cependant pas mis fin aux pourparlers en vue de sauver cette entreprise A la suite d’une décision prise jeudi par le comité liquidateur désigné a la suite d’une réunion d’experts et des juges du Tribunal de Commerce de Charleroi, la ferme- SERVICES DE GARDE Médecins Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secours) qui vous communiquera le nom du médecin de-garde. le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent, il fonctionne jour et nuit, tous les jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Central téléphonique médical privé, dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens DU SAMEDI 2 OCTOBRE (à midi) AU SAMEDI 9 OCTOBRE (à midi) ANDERLECHT Chaussée de Ninove, 398 21.60.72 Chaussée de Mons, 1013 21.94.'41 AUDERGI1EM Chaussée de Wavre, 1359 72.55.53 BEAUVAL-KONINGSLO Avenue des Pinsons, 5 ......... 59.10.09 BRUXELLES Rue Plétinckx, 32 11.99.24 Rue de l’Escalier, 15 12.57.90 Bld Ad. Max, 16 17.44.28 ETTERBEEK Rue de l’Orient, 151 48.68.66 Rue de Tervaete. 59 33.26.46 EVERE Rue Aug. De Boeck, 45 (terminus 64-66) 16.64.50 Avenue Platon, 9 20.16.68 FOREST Chaussée de Bruxelles, 3 44.78.00 IXELLES Aven, de l’Hippodrome, 161 ... 49.62.20 Avenue Brugmann, 225 44.98.88 JETTE-ST-PIERRE Rue Ferd. Lenoir. 39 26.13.67 LAEKEN Av. Houba de Strooper, 698... 78.44.69 Rué Marie-Christine, 3 26.86.71 MOLENBEEK Parvis St-Jean-Baptiste, 8 ... 26.77.13 Chaussée de Gand, 738 25.23.50 SAINT-GILLES Rue Hôtel des Monnaies, 144 37.82.13 Avenue de la Porte de Hal, 53 38.00.49 SAINT-JOSSE-TEN-NOODE Place Madou, 8 17.98.93 SCHAERBEEK Bld Lambermont, 53 15.24.71 Avenue Milcamps, 50 33.16.49 Rue Josaphat, 73 17.11.71 UCCLE Chaussée de Waterloo, 722 ... 48.96.60 Rue Klipveld, 49 74.74.05 WOLUWE-ST-LAMBERT Avenue Speeckaert, 134 70.35.70 WOLUWE-ST-PIERRE Av. Ch. Thielemans, 43 70.24.71 ZELLIK Chaussée de Gand, 73 26.08.99 HAL Rue St-Roch, 130 56.58.19 SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. La porte de la voiture est plus haute, Z. La plaque noire de la voiture est placée plus haut. 3. La coiffure du vendeur est différente. 4. Le pied du vendeur est orienté différemment. 5. Il y a une feuille de plus à la plante de droite. 6. La jambe droite du moniteur est déplacée. 7. Le bras droit du monsieur est plié. ture de la Division sidérurgique des usines Gilson de Bois-d’Haine - La Croyère est effective à partir de ce vendredi. Mille six cents ouvriers et deux cents employés ont donc reçu leur licenciement, seule fonctionnera encore pour quelque temps la Division mécanique, mais il est plus que probable que cette section de l’entreprise cessera toute activité d’ici quelques jours, quelques semaines au maximum. tes pourparlers continuent La Centrale chrétienne des métal lurgistes, de son côté, en prévision de cette situation qui devenait inéluctable, avait entrepris des démarches auprès de la C. E. C. A. et auprès du ministère belge des Affaires économiques, afin d’obtenir que les travailleurs métallurgistes puissent bénéficier des allocations de réadaptation de la C. E. C. A. Celles- ci doivent suppléer aux allocations de chômage à raison de 100 p c. du salaire, pendant quatre mois, et d’une partie moindre du salaire pendant huit mois. En ce qui concerne les employés, la situation se présenté d’une manière moins favorable. Les créances des travailleurs s’inscrivent après celles de la sécurité sociale, du fisc et de la Société de Crédit à '''Industrie. Dans les milieux des syndicats chrétiens, on émet l’opinion que la décision actuelle, qui a créé une vive émotion dans la région du Centre, ne met pas fin aux pourparlers entre les syndicats et certains organismes régionaux, en vue de rechercher le sauvetage de cette entreprise. On regrette que la nouvelle usine métallurgique, qui vient de s’installer à Gosselies et qui groupera 3.000 ouvriers, ne soit pas venue se fixer dans la région du Centre. Si Charleroi l’a emporté, observe-t-on, c’est en raison de l’infrastructure insuffisante de la légion du Centre. Prémices d’octobre Depuis l’équinoxe, septembre à garde radieux visage. Ces derniers jours du mois ont provoqué sur la plaine, par la grâce du soleil, l’activité des plus beaux mois d’août. Octobre qui va naître est, pour l’automne, ce qu’est au printemps le mois de mai. Auréolé de fine clarté, enlumineur magique des frondaisons, il en est la gloire. Mais, alors que le mois des muguets tend vers l’épanouissement la fraîcheur de toute chose, que les œufs près d’éclore, les chrysalides d’éclater, motivent son allégresse, lui conserve, dans cette ultime splendeur, la mélancolie d ? un adieu d’amour. Et cet adieu, il veut, par un dernier souvenir de tant de joies, le transformer en apothéose. C’est pourquoi des papillons jaunes semblables à ceux du premier printemps mêlent, à celui des feuilles qui tombent, leur vol hésitant; c’est pourquoi la forêt, dont la splendeur éclate comme un hallali prestigieux, se rem plit du passage des oiseaux; c’est pourquoi le rouge-gorge répète aux soirs poudrés d’or sa chanson d’avril; c’est pourquoi d’Aubigné put écrire qu’< une rose d’octobre est, plus qu’une autre, exquise ». La Saint-Remy du l* r octobre ne nous rappelle pas seulement le geste et les paroles de l’archevêque de Reims baptisant Clovis, il nous remet en mémoire un très vieux dicton : « Avril et saint Remy se partagent l’année ». Ce fut, jadis, exact jusqu’au règne du roi de France Charles IX: Dans la seconde moitié du XVI” siècle, une ordonnance de celui-ci fixa au l or janvier le début de l’année qui, jusqu’alors, commençait le l or avril avec l’éclosion des fleurs et le chant des oiseaux. N’était-ce pas, aux souhaits d’heu reuse annee, un accompagnement idéal ? D’autres dictons sont simple ment campagnards, tels : « A la Saint-Remy, de semer c’est fini », Ou bien ; « A la Saint-Remy plus ne doit-on voir un épi ». Si le beau temps continue, la plaine aura, peut- être — mais de justesse — avalisé ce dernier adage. Après septembre des perdreaux, octobre offre aux chasseurs les gran des échappées en forêt. Dès son pre mier jour, deux dictons, depuis longtemps célèbres, marquent l’ambiance cynégétique. Le plus connu proclame : * A la Saint-Remy, tous les perdreaux sont perdrix ». Cela signifie qu’au cours d’années normales, les perdreaux rendus méfiants par des offensives répétées en sep tembre ont acquis la prudente pers picacité des perdrix. Pas un chas seur ayant tenté, èn octobre, leur apprche' au chien d’âi'rêt, ne me entredira. Evidemment, des saisons désastreuses comme celles dont nous venons d’être gratifiés peuvent infirmer cette déclaration. D’un côté, quantité de recoquetages ont donné des petits très en retard sur la date habituelle des envols, de l’autre, les récoltes, demeurées debout jusqu’à la fin septembre, ont interdit de chasser valablement et ' agréablement au chien d’arrêt. Octobre verra donc, cette année, se prolonger d’anormale façon le temps des perdreaux,, avant qu’ils ne deviennent sauvages. La couleur jaunâtre des pattes grâce à laquelle on reconnaît facilement, en septembre, les oiseaux de l’année, évolue de plus en plus vers la teinte plombée que présentent celles des vieux. Reste un moyen de les reconnaître : soulever l’oiseau par la mandibule inférieure du bec; si elle plie,, c’est un jeune. L’autre dicton affirme : « A la Saint-Remy, bécasses en tout pays ». C’est vrai pour les manantes. ayant élevé chez nous leurs petits, mais les' vrais passages ne s’observent guère dans les bois de l’intérieur qu’après le 15 octobre. Voilà donc le mois royal de l'automne placé sous l’égide d’un saint évêque dont l’auréole jette, aux yeux des chasseurs, de prophétiques reflets. Or, le 7 octobre, la fête de saint Bérégise évoque déjà la mer veilleuse légende des grands bois d’Ardenne. Car Bérégise fut le premier, abbé de l’abbaye d’Andage où il reçut Hubert d’Aquitaine venu faire pénitence après l’apparition du cerf miraculeux. Ainsi l’archevêque de Reims, inaugurant les fêtes d’octobre nous conduit-il, par le rappel d’un plus modeste prélat, vers la forêt du 3 novembre, ses fanfares, et le patronage de saint Hubert. Forêt du début d’octobre où brament encore des cerfs, où ramiers et geais pillent les chênes, où les sangliers écoutent la chute casca- dante des glands. Un grand poète a choisi cet instant pour une cérémonie très simplement émouvante dont il fut, il y a bien longtemps déjà, l’instigateur : la bénédiction de la forêt. C’est à Habay-la-Neuve, et il s’agit de la forêt d’Anlier, ou nom de toutes les forêts. Elle est fixée rituellement, chaque année, au premier dimanche d’octobre. Ce sera le 3, cette année, un mois, jour pour jour, avant la fête de saint Hubert. Nous parlerons plus longuement de cette prenante manifestation à laquelle je n’ai jamais manqué. Adrien de PREMOREL. ceux ()ai y croient *** L'HOROSCOPE OUOtlPIEH SAMEDI 2 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR i Très droits mais contradicteurs «t exigeants, laisseront peu de prise aux jugements d’autrui. Intell). géants et doués, une humeur critique ne les Incitera à aucun» Indulgence ou complaisance, et sur te plan professionnel leur attl- tude leur permettra de remporter d’importants succès. Opiniâtres, durs à la tâche, ils seront redoutés mais respectés. Ils feront de solides chefs de famille. SI VOUS ETES NE UN 2 OCTOBRE : Sachez «maintenir un bon esprit d’entente dans votre entourage professionnel; veillez à ce que tes profits d’un travail commun ne soient pas menacés. Le succès de vos initiatives vous paraîtra lointain on difficile, mais tout effort régulier sera largement payant. Affectivement, petits.conflits à trancher avec diplomatie. «S BELIER î 31-3 - 20*4. — AFF. ; Courant de chance \ financière; profitez-en pour régler les affaires délicates, — SENT. : Heureuses protections sur la famille et les amitiés. Projets personnels réalisés. — SANTE : Assez bonne. ¥ TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Méfiez-vous de retards dans les projets fixés avec vos appuis ou relations de travail. —* SENT. : Ici, vous vous réjouirez de votre prévoyance et de votre suite dans les idées. — SANTE ; Bonne forme. . GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — ' AFF. ; Soyez sûr de vous, les tentatives de bluff tour- neront court. Inspirations à exploiter. — SENT.' ; Vie extérieure active et heureuse. Rencontres ou nouvelles agréables. — SANTE ; Ménagez-la. _ CANCER i 22-6 - 22-7. — A AFF. : Nécessité de faire ÆÊtf le point avant de prendre de nouveaux risques financiers. _ SENT. : Préoccupations imaginaires à combattre: ne cedez pas aux tourments inutiles. — SANTE : Moral à protéger. ^ LION i 23-7 - 23-8. — AFF. ; Une concession op- portune pourrait vous ap- TXr porter des avantages inespérés; pensez-y. — SENT. : Contrôlez vos nerfs et votre humeur afin de donner l’exemple aux plus jeunes. _ SANTE : Se maintient. VIERGE : 24-8 - 22-9. — AFF. : Facilités plus affirmées ce jour; sens des responsabilités bien mis en valeur. — SENT. : Succès de prestige à l’extérieur, mais risque de difficultés au foyer. —* SANTE : Encore à suivre. BALANCE t 23-9 - 21*10. -, AFF. ; Habileté et alsanc» /A soulignées, surtout dans les w domaines, techniques ou scientifiques. — SENT. ; Soyez con. cillant, ne laissez pas l’orgueil g&. cher des possibilités d’entënte. — SANTE ; Rien de trop. SCORPION : 22-10 - 21-U, /t. — AFF. : Attention, n» vous lancez pas tête bais, sée dans une entreprise qui - demande des réserves financières. — SENT. ; ExceUent climat ici, et l’appui de vos proches ne vous manquera pas. —■ SANTE ; forme. SAGITTAIRE : 22-11 - 20. 12. — AFF. : Mettez voj Inspirations à l’épreuve des I faits, ne vous contentez paj de beaux projets. — SENT. Prudence le soir, écourtez sorties ou visites fatigantes. —• SANTE « repos utile. f CAPRICORNE î 21-12 - 20. —V 1. — AFF. : Pensez à sim. plifier vos réalisations du 41 jour en écartant tout pro. Jet prêtant à querelles. — SENT. • Tact et savoir-faire propice au suc- cès d’une. démarche délicate. -, SANTE : Bonne détente. *1 VERSEAU î 21-1 - 19-2. _ i AFF. : Ne cherchez pas i | imposer vos Idées actuelle- -l ment, vous manquez de I moyens et de conviction. — SENT. •. Amitiés réconfortantes. Joies pro- fondes pour les cœurs unis et fi. dèles. — SANTE ; Nervosité. 1 ■m POISSONS : 20-2 - 20-3. -1 DIMANCHE 3 OCfOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : Curieux, Investigateurs et lucîdës.1 brilleront par leur précocité Intellectuelle, leur amour des sciences! . exactes et de la philosophie. Tous vivront selon des principes! d’indépendance et de simplicité, certains seront connus et appré-l clés pour leur érudition. Destinée heureuse, belle réussite humaine.! SI VOUS ETES NE UN 3 OCTOBRE : Ne manquez aucune occasion! de vous attacher des soutiens dévoués et de gagner des relations! influentes, sachez vous ouvrir aux Idées de vos collègues ou asso-f clés. Vous pourrez ainsi connaître une heurëuse expansion profes-j sionnelle et augmenter vos gains. Chances pour les spécialistes dans un domaine technique ou d’avant-garde. Bon équilibre dans! la vie privée; chances affectives bien protégées. «ST BELIER î 21-3 - 20-4. — AFF. : Prudence ce jour, les solutions arbitraires ne feraient que compliquer votre programme, — SENT, : Surmontez vqs antipathies si vous vouiez éviter une injustice Involontaire. — SANTE : Délicate aujourd’hui.  ¥ TAUREAU : 21-4 - 20-.5 — AFF. ; Vous serez libéré d’ici peu de charges ennuyeuses, gagnez du temps et restez confiant. — SENT. : Une vue meilleure de vos problèmes vous aidera â, fixer utilement un projet d’avenir. — SANTE : Assez bonne/ • . ‘ • •' GEMEAUX : 21-5 - 21-6. ^ AFF. : Soyez-prudent dans les transactions et achats commerciaux. Intérêts à défendre. — SENT. : Vie extérieure agréable; rencontres . Intéressantes et distrayantes. — SANTE : Restez attentif. ‘ Æ CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. : Bon moment pour TfBTT. tes démarches et toutes ‘ tentatives pour consolider un accord professionnel. — SENT. ; Ici, sachez dominer votre imagination, ne perdez pas votre temps en rêveries creuses. — SANTE : Moyenne. O LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Attention aux pro- positions qui risqueraient ; de paralyser votre combativité. — SENT. : Ne prenez pas trop à cœur des reproches exprimés dans un moment de nervosité. — SANTE : Tout va bien. VIERGE : 24-8 - 22-9. — AFF. : Soyez discret sur vos projets et soutiens si vous voulez désarmer une jalousie secréte. — SENT. : Bonne période pour donner des bases plus solides à une affection instable. — SANTE : Assez bonne. prf nai J i; I Jea pro nel II Ipoll toui jprol iPro' coni I vall [rem pub I < [de : lion tatic nuer jbre |gine |nive; » 1 Ique [eau ' [tant 143 ] mêra à l’él déjà voire lhabif Pai Ile go [plus Id'eau Jdustr: Isomni lia mi [de la Itonséi Icultui L’oi lîéque' ■égaler ■Les d Ifaspec ■aucun Iprise Icontre Les lüis er lîeurei ■risque] Itire c laus r ■qui vi l;œs a |He le Inurs c Les |i prox Imit sc las dii Jutions JiED déi SCORPION : 22-10 - 21-liai e Y AFF. : Lucidité et cirllK 1 conspection s'imposent efifcis. 1; jour si vous devez cholsifMont p; aides ou associés. — SENT. : SaW» n]ai tisfactioris par une activité de tente, le bricolage, un « violoM~._ 7 d’Ingres V. — SANTE : Entrain. HT ant *naernp] bats r SAGITTAIRE : 22-11 - 2«Pâ en ,12. — AFF. : Bonne jouajil’abâr née de travail fructueux Jjlxces d' J vous savez éviter les Injlmi fo pulsions. — SENT. : Urarât t-, problème familial risque de voiga, i 0 de prqpccuper outre mesure. — SAI©»^' ie c TE : Troubles spasmodiques. gjjrernen ïns pe AFF. : Une rivalité s’es- tompe, vous aurez bientôt I le champ libre pour agit plus efficacement — SENT. : Pe. Ute déception à craindre par une relation nouvelle; par contre, une| affection sé renforce. — SANTE ;j Assez bonne. t? . BALANCE : 23-9 - 21-10. -| AFF. : Excellentes pers- /f\ pectives, pour l’avenir, mais prenez le temps de préparer démarches et entreprises. SENT. ; Petit orage vite catmél mais qui vous permettra de voif plus clair en vous-même. — SAX{ TE : Détente. / CAPRICORNE ; 21-12 - 21 . lAr I.'— AFP. :■ Idées clair# et ingénieuses. De non •*" ■ veaux contacts pourron être enrichissants. — SENT. : De affinités morales vont se confirme et vous ne regretterez pas votfi confiance. — SANTE : Un peu ne| veux. VERSEAU ; 21-1 - 19-2- , VH AFF. : Agissez avec beau 3P*r:, coup de méthode et n comptez pas sur des h| sards complaisants. — SENT. : P* tience mise à l’épreuve. Jalousies! combattre dans les rapports affef tifs. — SANTE : Capricieuse. , U POISSONS : 20-2 - 20-3. êmr AFF. : Profitez des con promis qui se proposeroj et n’attendez pas que e chance tourne. — SENT. : Soyl prudent dans vos actes et parolj afin de franchir sans trop de m un cap difficile. — SANTE j Moyenne. La rentrée à l’Institut de Gembloi agronomique Vendredi après midi a eu lieu la rentrée solennelle à la Faculté des sciences agronomiques de l’Etat à Gembloux. De nombreuses personnalités assistaient à la cérémonie, parmi lesquelles les ambassadeurs du Niger, du Rwanda, d’Arabie, d’Espagne, dé Tchécoslovaquie, d’Israël, du Sénégal et du Cameroun, les recteurs des universités de Bruxelles, de Mons, de Curp- ghem, de Namur, de Liège, de Gand et de l’école de Guerre, MM. Bruyr, bourgmestre de Gembloux, le doyen Lurkin, Van Aelst, juge au tribunal, Devos, etc. M. Casimir; secrétaire du conseil académique, présenta le rapport annuel, soulignant que la population estudiantine s'était accrue dans des proportions réconfortantes pour l’institut devenu une faculté. L’ora teur résuma également les actj scientifiques de l’établissemeiu a connu au cours des dernier| cennies une expansion consrig M. Casimir demande egaij qu’un effort financier soit coj en faveur des universités, etio| permettrait une extension. T saire des cadres et aussi i et j ment de son laboratoire. Le taire conclut en soulignant dant que si aucune mesure eu n’est prise à bref délai, le”r| ment agronomique belge coni| à perdre rapidement de son ’l tance par la pénurie d i»g j agronomes, chimistes et des -tries agricoles. . Le recteur, M. Bonnet, a ■ avec joie la promesse du f de l’Education nationale «ji la réalisation du home des ei«| v — Mademoiselle Dumaine, vous . vous trouvez à présent dans une . ^ situation que vous n’auriez jamais /- imaginée! Or, si elle peut vous préoccuper légitimement, elle n’intéresse pas moins les autorités de ' la Central Intelligence Ageney, le- ' présentée par M. Driscoll. A la suite . . de longues investigations, il résulte que les autorités américaines se ' trouvent en présence d’une grave . affaire d’espionnage à laquelle M. ; ' Winding a été mêlé et vous aussi, / / par ricochet et, naturellement, à vo- : tre insu. Le cas est assez sérieux . ' pour que la C.I.A. ait délégué Dris- ' 0 .coll pour prendre contact avec nous t et décider de ce qu’il importe de .faire. Pour bien préciser, je vous . rappelle mademoiselle, la présence aux Etats-Unis, d’une métisse chi- ' noise affiliée â un réseau d’agents de la Chine populaire qui se livrent , à l’espionnage, mettant en péril la sécurité des Etats-Unis, sur la côte du Pacifique, Après de nombreux ' conciliabules, et d’accord avec M. / Winding prêt à aider la C.I.A. à . ’ mettre un terme aux dangereuses activités de ces jaunes, il a été dé- -, : cidé qu’il rentrerait dans son pays ’ J comme s’il ne se doutait absolument / de rien. Il est donc censé ignorer , que la métisse qui a utilisé votre . passeport pour l’épouser, est la com- plice de Wang Chen, l’homme de San Francisco. Mais pour des raisons que vous apprendrez plus tard. si du moir.s vous consentez à jouer le jeu avec nous, il serait important que M. Winding . retourne en Californie, avec la véritable Delphi- ne Dumaine, son épouse sur papier.  Les yeux fixés machinalement sur la haute bibliothèque sombre qui se trouvait derrière Clémentel et qui attristait terriblement ce bureau à la clarté limitée, j’avais écouté attentivement les paroles du commissaire.  Inutile de dire que ses derniers mots m’avaient fait sursauter. Je m’écriai malgré moi : — Comment, monsieur le commissaire, vous me proposez de m’embarquer pour les Etats-Unis, au bras de Martin Winding dont j’ignorais l'existence il y a seulement quelques jours et de jouer là- bas le rôle de sa légitime épouse ? Ce genre de service ne se demande généralement qu’à une certaine catégorie de femmes. Je crois que vous vous méprenez, sur moi ! Ma protestation scandalisée fit tressaillir Martin. Je venais de le choquer. J’aurais pu dire que j’étais fiancée; je me contentai d’ajouter : — D’ailleurs, mes occupations professionnelles me retiennent à Paris; d’autre part, bien que je n’aie rien à reprocher à M. Winding, je ne me vois pas partageant, en Amérique, du jour au lendemain, l’intimité de la vie de ce monsieur, sous prétexte qu’on m’a subtilisé mon passeport. J'avais, volontairement, appuyé sur le mot « monsieur » pour montrer à Martin que je ne voulais pas me soumettre à sa volonté. J'étais la victime de cette pénible affaire, n'était-ce déjà pas suffisant ? J’eus l’impression que ma protes- FEUILLETON DU « SOIR » DU 2 OCTOBRE 1965 — N» 16 | ILLUSTRE PftR AHUIEDISTEXHE tation l’avait offensé car sa mâchoire se crispa. Cependant, il ne répondit pas. Le commissaire avait enchaîné : — Je comprends votre première réaction, mademoiselle, vous me permettrez cependant de vous dire que la France a autant intérêt à éclairci;- cette affaire que nos amis transatlantiques; c’est donc à votre esprit civique que je fais appel. En acceptant, vous nous rendriez un très grand service. Et, comme Clémentel devait être un bon psychologue,, il se tourna vers ses deux visiteurs et ajouta avec un sourire qui avait un air de défi : — A moins naturellement que Mlle Dumaine ait peur de se risquer dans une pareille aventure, auquel cas nous ne pourrions pas l’obliger à nous aider ! C’était la meilleure façon de m’obliger à protester. Il me déplaisait d’apparaître devant ces messieurs comme une jeune personne manquant de cran, comme une créature assez lâche pour s’esquiver devant un hypothétique péril. Ma réponse fut immédiate : Oh ! vous vous trompez, monsieur le commissaire : vous n’auriez pas besoin de me forcer à me dévouer pour mon pays; je le ferais spontanément. Pourtant, songeusement, j’ajoutai : — Mais je ne vois pas comment je pourrais abandonner mon métier de journaliste pour me lancer dans une pareille aventure ! — Nous sommes heureux de vous entendre parler ainsi, dit Driscoll en ouvrant sans façon le paquet de gitanes de Clémentel pour y prendre une cigarette. Tandis que le commissaire tourné vers moi reprenait : — En ce qui concerne vos occupations professionnelles, nous avons tout prévu. — Co..»ment cela ? — Oui, nous sommes intervenus auprès de la direction de Paris-Matin, qui est prête à vous engager comme envoyée spéciale aux Etats- Unis et à rémunérer largement les articles que vous leur adresseriez. En entendant le nom du célèbre quotidien, j’eus une sorte d’éblouissement. Ecrire dans un journal aussi important, c’était.vraiment inespéré! — .Vous aurez votre visa du gouvernement américain et, officiellement, vous exercerez votre mission de reporter, tout en apparaissant aux yeux des tiers comme Mrs Martin Winding, ce qui, pour le service du contre-espionnage, est essentiel. Les explications du commissaire commençaient à faire fondre mes objections. Si j’hésitais cependant à lui donner une acceptation définitive, c’était surtout par amour-propre. Pour ne pas avoir l’air de bondir de joie en apprenant que les colonnes d’un quotidien à gros tirage allaient m’etre ouvertes. Le rêve tant bercé par les jeunes journalistes devenait brusquement, pour moi, une réalité. Je sentais le regard de Martin posé sur ma nuque; je ne voulais pas qu’il puisse soupçonner à quel point une telle proposition me comblait. J’aurais eù le sentiment de déchoir à ses yeux. Me tournant vers Clémentel, Je lui demandai : — Vous m’avez parlé d'un reportage. Le terme est vague. De quoi s’agit-il ? Le commissaire souleva son buvard de cuir et prit un feuillet : — C’est vrai, j’oubliais l'essentiel ! s'excusà-t-il. Il s’agit d’une série d’articles sur les conditions de vie des femmes américaines. Je pense que ce genre de papier est dans vos cordes. — Certainement, murmura' - ! - En outre,.reprit ClémfljJ obtenu de Bénard, le red ZfJ chef, que votre premier P3P n raisse sur deux colonnes, i mière page. , ;> e |f En entendant ces mots. J i éblouissement. , , Ai — Etes-vous satisfaite - da lé commissaire en sou - Oh ! oui, c’est très ben Je n’avais plus aucune cacher ma joie. L’événern .1 trop considérable pour qu 1 gne l’indifférence. 1 Martin, ' qui m’observait 1 manquait sûrement pas «J cacite, dut lire dans ma P® j e | il prit tout à coup ta P ai | remarquer : . ire — Monsieur le comm'SS'* ■ avez fort bien expose ie v l à Delphine Dumaine, un détail qui a son imp° que je veux dès mainte j ser. . (A
