berg. rue de Flandre et .Vandenbroeek, à St-Josse; Levé, rue de l’Ecuyer et Prud’homme, rue du Damier. Décès. — Fritz, épouse Schneider, rue Marie-Thérèse; Vacher, époux. Renier, rue du Parchemin; Hutéu, époux Debruyné, rue Haute; Vermaele», rue du Canal; Masson, rue Paciiéco; Basl, rue Pachéco; Eyders, rue de Flandre; Dykland. veuve Vryuvan, rué du Canal ; V:\nkelecom, veuf Dubcrnard, rue Haute; Fond, veuve Jonau, rue‘Haute; Moimoieye, veuf Jacobs, rue Haute; Corens, épouse Ru- lens.ruedu Poinçon; Sterekx, époux Degeyter, rue Haute; Vanroessd, époux Demuynck, rue du Canal; Vandeput, veuve Casieels, rue du Canal; Wouters, rue du Houblon ; llogiers, veuf Vandersiagh, rue Haute; Ots, épouse Wel- lens, rue du Rempart-des-Moines; Haeek, épouse Yanwas- senhoven, rue d’Artois ; Yandewieie, rue des Alexiens ; Larumseati, née Comines, rue Haute ; Hennaert, rue Pachéco; Frezin, veuve Litrs, rue du Canal; Denis, épouse Servais, rue de l’Abricotier ; Yanderkerchove, veuve Yangele, rue Haute; Mertens, épouse Bcugoms, rue des Denrées; Schellinckx, époux Wauters, rue Pachéco; Van- landcr, veuve Vandevetde, rue Haute ; Lonimaert, veuf Dejardin, rue Haute; Waersegers, épouse Vaiulermeulen, rue des Ménages; Keyaert, époux Andries, rué des Six- Aunes; Deüuck, époux Branon, rue Haute ; Duquesnoy, veuve Déporter, rue Slevin ; Cuveîier, époux Petit, rue de la Porte-Rouge; Finoulst, rue des Douze-Apôtres ; Karls, veuve Michaux, rue Juste-Lipse; Marchant, époux loomans, rue St-Pierre; Hanssens, époux Duprez. rue do la Prévoyance; Cliardonne, veuf Motus, rue des cendres; Verhille, époux Simons, rue deNamur; Walilen.rue Haute; Yanhaezendonck. époux Jacobs, rue Haute; Dégrevé, époux Lombacrts, rue Haute; Collette, rue Haute; Yangorp, rue des Cendres; Yanbelle, rue Haute ; Debacker, rue Haute; Zoude, veuf Delvigno, rue Joseph 11; Yanmaele* époux Dispas, rue des Boiteux. ■'il enfahts au-dessous do sept ans. —: * ! — CHARITE Pour la Feuille d’Etain : Petit Meulenhof dan*, son répertoire, A la Chaîne d’Or, rue des Six Jejons, fr. 1.19; chansonnette par Ch. Yauuonghem, 1.63; collecte faite au mariage de Mlle Adèle Roulhiaux et M. Jean Van Over- straeten, le S janvier, 36.00 ; collecte faite au Théâtre lyrique, la veille de Noël, au bal du Gland d’Or, 13.66 ; chansonnettes par Tilleke et Lomme, chez Anspecht, 4.08 ; de maatschappîj Hoop in de Toekornst, A la Porte Verte, Vieux Marché aux Grains, 2.64; chansonnette par Mlle Mariette, 1.08; chansonnette. 20, ruede la Chaufferette, 1.89; le Petit François, par Léon, A la Rose du Midi. 1.20; Après la Bataille, par le Petit Emile, A la Rose du Midi, 0.60. - Pour nos Pauvres : Société l’Espérance, collecte faite au souper, chez Decoster, place Ste-Catheriue, fr. 2,50. Pour l’Asile de nuit des Femmes : quelques solidaires après un souper intime chez Yandentorren, rue de Lae- kon, 13.00. Pour la Soupe d’Ixelles : Après la Valse des jarretières, chez Gérard, rue d’idalie, 1.08. Pour les Enfants martyrs : Société l’Espérance, collecte faite au souper chez Decoster, place Sle-Calherine, fr. 2.80 ; après une 'chanson par Julien de la Mélodie, chez Van Dyck, rue des Pierres, 1.12; E.J.../4.00; une bonne tante des bords de la mer, 10.00; chansonnette par M. G. Coduys, trésorier des Amis du Plaisir de St-Josse, chez De Neuter, boulevard du Nord, 0.93; chansonnette par MM. Charles, Corne et Lebrun, place de Louvain, 12.16; la Charité, par B..., chez Gustave, rue de Louvain, 6.00; les habitués du Cheval Blanc, rue de Laeken, 1.30; anonyme, 1.00; chansonnette par M. Van Berop, membre du §abot-Club,0.77. JEbratum. *— Dans notre liste du S courant nous avons iumoneé pour les Enfants màrtyrs une somme de 8 fr. 29 avec cette devise: * Alice et Albert s ; c’est Alice et Mm pour leurs enfants martyrs qu’on devait lire. — . ■■■■«»-— — CADEAUX UTILES . La papeterie Rossel, coin rues Royaleetde ,1’Bn- heignemènt, accorde cette année des prix défaveur «ur sa splendide collection de volumes de luxe avec illustrations. On peut s’y procurer tous les ouvrages spécialement édités pour cadeaux et recommandés surtout pour les enfants : Mon journal, au prix de fr. 1.75; L’écolier illustré, au prix de fr. 4.50 ; Musée des familles, au prix de fr. 7.50 ; ‘Magasin des demoiselles, au prix de fr. 4.75. Ces grands volumes, reliés avec titres dorés, renferment près de 1000 pages, 800 gravures, texte très varié en nouvelles, contes, histoires drolatiques, anecdotes, poésies, voyages, géographie, histoire naturelle, jeux, physique, etc. Les plus récents et les plus beaux Albums ds timbres-poste à 5,75, 8.75, 14 et 18 francs, ce dernier doré sur tranche avec fermoir, valeur 25 francs. Grand choix d’objets pour cadeaux, jeux instruo» tifs ©t amusants, livres d’images et à peindre, boîtes à couleurs et à compas, maroquinerie et buvards aux prix les plus avantageux. Ouvrages de Jules Verne et grand choix de volumes de luxe des meilleurs auteurs à prix réduit. Frédéric d’Ahalt eut une grimace expressive mais il se remit très vite, et en riant : — Sapristi!... Tu n’as pas l’amour com Diode! A. un autre que toi j’enverrais deux té moins boutonnés, et il y aurait du sang sur le dentiers du bois demain matin. — Inutile de te déranger,dit Fernand, je n les recevrais pas 1 Et il ajouta: — Si jamais je me lève avant midi, ce n sera pas pour te voir faire des effets de tors dans la buée du matin. — En effet, jamais nous ne nous battror ensemble. — Oh ! je le sais bien ! De nouveau Frédéric fit la grimace.il deva une dizaine de mille francs à Fernand.Leroj sans compter que celui-ci n’était pas homme se laisser embrocher comme une poupée. O citait de lui des traits de courage à faire réflé chir les plus batailleurs. — Tu as vu Paul? — Il est li, au jeu. — J’espère qu’il sera moins énervé que to: Et Frédéric s’éloigna. Fernand le suivit,de son regard tranquille Cinq minutes après Paul Trézille parut. ïï avait perdu encore sans doute, car il éta Pâle, inquiet, sombre... — Je t’accompagne? dit Fernand Leroy. Le coulissier ne répondit même pas. Ensemble ils descendirent l’escalier et sui j^ent le boulevard Haussmann pour remonte l3 V o!i r s »PPÏ*»enU des 1, 4,8,8, 44, 42,18,18, 1S 3 * 24, SB, s», 31 décembre, 1«, 5, 8 «t 9 janvier. msm (Menue maison lEilEft-IlUSOIS) Les marchandises de la succursale, 8, rue des Fripiers, seront vendues à, la maison-mère. 19, RUS DS L'HOPITAL, où la liquidation continuera jusqu'à la fin du mois. Grand choix. Prix très modérés. 7709 Salle de ventes S. Laiteux et H. Sevrin 78, ruede Namur, Bruxelles Lundi 13 janvier prochain,^! heure.venir publique d’une grande partie de très bons meubles. 7712 EXPOSITION PERMANENTE . Dégustation de boissons' diverses, tous le jours de à 6 h. invention GENIÈVRE. D’AVOINE Dégustation gratuite 2089 Tous les dimanches de 6 à 6 heures du soir 10, rue Paul Devaux Entrée libre. 9,rue Auguste Orts Emplacements à louer pour la vente et la dégustation des boissons. INVENTION SENSATIONNELLE Brevets en tous pays Semelles Cadres de l’Avenir Tiennent les pieds chauds Suppriment les colles.en remplaçait la fausse premièr< Intérieur de la bottine toujours propre Empêchent là transpiration 4703 En vente dans tons les magasins de 124, rue Heure 24, rue ie la Bourse 68, Montagne la Cour 18, rue ie la Montagne CHAUSSURES! INSTITUT MEDICAL W1NDELINCX 122, RUE GALLAIT, BRUXELLES Traitement sans opération|des tumeurs,glandes, squirrhes, cancers, ulcères, carries,dartres, varices, hémorroïdes,etc. Traitement de toutes les maladies Maladies des femmes en enfants, maladies du nez et de l’oreille et de la gorge, maladies des yeux, maladies des voies urinaires, maladies nerveuses et maladies des organes internes par différents médecins spécialistes. Cure spéciale des hernies sans opération. Art dentaire, orthopédie. Un médecin-accoucheur spécialiste réside dans l’établissement et reçoit des pensionnaires. 7877 Consultations tons les jours de 10 à 1 heure. MEUBLES & GLACES EN TOUS GENRES ET EN TOUS STYLES Chamb. à, couch. compl. dep.125 fr. Lit compl., 1 pars., 25 fr. Mat. laine 2 pers., 21.fr. Edredon 9 fr. Riche chamb. à couch. acaj ou .noyer ou noyer frisé sur chêne, S 60 f. Riche chamb.à couch. L s XVI en noyer frisé avec glaces biseautées,450 f.Salle à mang, chêne, 180f. Garnit.sac-ara.be.225f.Splend. garnit, de salon L« XVI, 180 fr. Belle glace 140X75, 23 fr. Spéc.de meubl. en pitch-pin p r villas, grand choix de couvertures de laine, de coton et couvre-lits. VAN PEBORGH-PELSENER Place Liedts, 22 (Bruxelles-Nord) VIULE IBIfcUXESLIÆ® Étude du notaire Éctors. rue du Marais, 55, . • à Bruxelles A la Cour Royale, chaussée de Waterloo, 70, à St-Gilles, adjudication préparatoire par-devant M. le juge de paix du canton de St-Gilles, le lundi 13 janvier 4896, à 2 heures de relevée 7593 Commune de St-Gilles 4. Maison de rentier,' rue de Mérode, 68, louée 900 fr. l’an, outre toutes les contributions, sauf le foncier. Portée à 18,000 fr. 2. Maison de rentier, rue de Hollande, 2, louée 1,100 fr , outre tous les impôts. Portée à 46,500 fr. 3. Maison de rentier, rue de Hollande, 4, louée 900 fr. outre les impôts. Portée à 43,000 fr. Commune de Saint-Josse-ten-Noode 4. Belle maison de rentier avec annexe et jardin, rue des Charbonniers, 44. Disponible. Portée à 20,600 fr. Etude de M* Pierret, notaire à Ixelles 132, chaussée de Wavre. Le dit notaire Pierret adjugera définitivement le vendredi 47 janvier 1893, ù2 heures de relevée au café t Au Globe », tenu par M. François Degroef, à Uccle, les immeubles suivants : Commune d'Uccle 1. DEUX (MISONS DE RENTIER avec jardin, rue du Presbytère, 82 et 84. Portées à 9,000 et 44,500 fr. 2. UNE PARCELLE DE TERRE chaussée de Droogenbosch, contenant 68 ares 83 centiares. Portée â 2,720 1>- Commune de Vlesembeek 3. UNE PARCELLE DE TERRE sise au hameau « de Wiege », contenant 40 ares 43 cent. 7743 Portée à 4,000 fr. Etude de M e Gïavareau, notaire à Bruxelles 23, rue Duquesnoy. Le notaire Clavareau procédera aux adjudications suivantes en ia salle de ventes par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles : A. — I. Mardi 14 janvier 4896, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères de : MAISON GE COMMERCE 49, rue des Fripiers, à Bruxelles, louée jusqu’en 4901, moyennant 5,000 fr. en sus des impôts. Portée à 94,000 fr. Visible lundi, mercredi et jeudi, de 10 à 3 heures. 7573 n. 1° BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, à Ixelles. 65, rue du Prince Royal. Occupée par les vendeurs. Disponible un mois après la vente. Portée à 39,600 fr. 2" BELLE MAISON DE RENTIER avec grand jardin, à Ixelles. 257, chaussée de Yleurgat, loyer 4,700 fr. en sus des impôts. Portée â 26,000 fr. 3 a , 4°'et 5° . MAISON avec jardin; 94, rue du Page, à Ixelles, et . DEUX TERRAINS A BATIR à côté, contenant I-a. 90 c.80 dix-mil., 2 a. 14 c. 60 dix-m. et 2 a. 40 c. 40 dix-milliards. Portés à 4,4,500. fr. Loyer 600 francs en sus des impôts, • Visite : lundis et jeudis, de 40 à midi et de 2 à 4 heures. B. Mercredi 43 janvier 4896, adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères * • <■"■ ’ > ■ " i 1° BONNE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, coin des rues du Cirque et de Laeken, n» 77, louée 3,000 francs, en sus des impôts, jusqu’en 4904. grevée d’une rente perpétuelle dé 290 francs 24 centimes l’an. 2‘ DEUX MAISONS DE COMMERCE à Bruxelles, rue du Cirque. n°* 24 et 26, louées 4200 fr. chacune en sus des impôts. " ' ■ - Visites : Lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 3 h. b UNE MAISON à Bruxelles, impasse de la Pervenche, 2, ayant accès à l’impasse de. l’Enfer (rue Canlersteen), louée 30 fr.par mois. Celte vente se fait en vertu de l’article 90 de la loi du 45 août 4854. ' 7375 Etude du notaire Vaes, rue St-Lazare, 56 Chaises du Pare et des Bouleyarûs L’adjudication du droit de placer et de louer des chaises dans le Pire et sur une partie des Boulevards circulaires, pendant une période de cinq années, aura lieu à l’Hôtel de Ville, le mardi 24 janvier 4896, à 4 heure de relevée. Pour cahier des charges et renseignements, s’adresser au service du contrôle, rue du Midi, n° 54, 24 étage. , 7560 Le notaire Vaes, à Saint-Josse-len-Noode, à l’intervention de son collègue II» Dejardin, à Liège, adjugera définitivement avec enchères, en la salle des ventes, rue Fossâ-aux- Loups, mardi 44 janvier 1896 : : ' ; UNE BELLE ET GRANDE MAISON à porte cochère, avec cour, grand magasin,'écurie et remise, â Saint-Gilles, rue Berckmans, 83, contenant 2 ares 98 c. Grandes facilités de paiement. ' 7886 le boulevard Malesherbes. La nuit était splendide, un peu fraîche encore. On marchait volontiers sur le trottoir séc, presque déserta cette heure. Fernand prit dans son portefeuille quelques billets de mille francs. — Tiens, voici ce que tu m’as demandé. — Pourquoi ne me l’as-tu pas donné tout à l’heure ? — Je ne voulais pas que tu le perdisses. Ge n’est pas difficile à deviner. Si tu en veux davantage, je te l’apporterai demain.Pour que tu le joues à la Bourse ou au tripot,je n’ai pas un sou... mais pour que tu sois heureux chez toi, j’ai vingt ou trente mille louis à ta disposition.  Paul eut un geste de colère. 1 — Hé ! cria-t-il, il faut que je joue ! — C’est aussi niais que de dire : Hé ! il faut que je sois malade ! Pourquoi faut-il que tu joues? — Parce que je me suis engagé dans une spéculation désastreuse, et que mon gain régulier ne me suffit pas pour couvrir mes différences.  — Alors tu comptes sur le gain irrégulier t — Dame ! — Combien te faut-il? — Rien. # — Ce n’est pas énorme...En tout cas,prends ceci et n’en parlons plus. Paul serra les billets de banque dans sa poche. Puis les deux hommes se remirent à marcher sans plus rien dire. Jusqu’à la rue Alphonse-de-Neuville, ils allèrent côte à côte, Paul boudeur, Fernand indifférent. — Ma femme m’attend, dit le premier.Viens lui dire bonsoir. — A cette heure ? — Oui. Elle veille avec Micheline. — Allons, dit Fernand. Et il suivit son ami. IV Depuis la mort de l’oncle Trézille, Micheline continuait malgré sa fortune à mener la même existence solitaire. Elle ne voyait que ses cousins, avec lesquels des relations d’amitié s’étaient rapidement établies. Le jour elle s’occupait du petit Edgard. Le soir, elle venait prendre une tasse de thé chez les Trézille, quand ceux-ci restaient chez eux — ce qui arrivait assez rarement. Cet Edgard,désigné par l’oncle Trézille pour partager avec sa chère Micheline sa succession, était un gentil petit être blond, maigre, à l ? air maladif, très doux, très bon et très caressant. Il s’ennuyait beaucoup auprès de sa cousine, trop vieille pour lui,perdu dans ce vaste hôtel lugubre, glacé par l’autorité de Micheline. Jamais un jouet, jamais une caresse. Les millions de son héritage écrasaient l’enfant, qui les eût donnés, volontiers pour vivre avec Berthe,. si gracieuse, si caressante, si gaie. Et Edgard adorait Berthe. Micheline s’en était aperçue et ne se fâchait pas. Micheline ne se fâchait de rien. Lorsque le petit était couché, si la fille de M. Rigaux était chez elle, Micheline se présentait, demandant si elle ne dérangeait pas sa chère cousine, et elle s’installait pour deux heures, écoutait le bavardage de Berthe, qui lui parlait des bals, des spectacles où elle avait été, révélant à Micheline des plaisirs et des mœurs qui lui étaient totalement inconnus et semblaient pour elle faire partie d’un autre monde, tant elle était loin de celui-là! On voit la différence qui existait entre les deux natures. Berthe, jolie, gaie, évaporée, éprise de tout- ce qui rend la vie agréable et douce, aimant le luxe et les fêtes et ne s’en cachant pas, adorant chaque jour davantage son mari qui avait été pour elle le dieu qui lui avait ouvert les portes de cé paradis dont elle avait rêvé si longtemps entre les murs gris du petit jardin de la rue de la Chine.... incapable de réfléchir et de se demander si cette vie durerait et comment elle durerait... Berthe heureuse de vivre, d’être aimée, humant avec délicei l’air capiteux de Paris,le nez et les che- F.tude de M* Alfred Bilaut, notaire à Berchem-Sainte Agathe. M® Alfred Bilaut, notaire à Berchem-Sainte Agathe, canton d’Anderlecht, vendra publiquement, le mardi 44 janvier 1896, à une heure de relevée, à la requête de M. Charles de Hemp- tinne, industriel à Gand, en l’estaminet enseigné t In de drie Koningen », chaussée de Gand, à Zellick, tenu par Corneille Yander Hasselt, 223 BEAUX ARBRES (ormes, canadas et frênes), croissant à la ferme dite t t’Hooghof », à Zellick. Les frais sont payables au comptant et le principal le 4 er octobre 1896, moyennant bonne etsolvable caution.7309 Etude du notaire Du.Boccage, à Bruxelles, 19, place des Martyrs. Mardi 44 janvier, à la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, adjudication préparatoire avec bénéfice il’enchères, D7M BELLE MAISON DERENTIER à 2 étages, sise :i Ixelles, 49, rue du Président, contenant 1 are 10 cent. Inoccupée. A voir tous les jours de 40 à 4 heures. 7384 Etude du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16, à Ixelles. Adjudication préparatoire le lundi 13 janvier 4896, à 4 h. en l’estaminet A la Drassmie Louis, 473, rue Royale, à St-Jossc-len-Noode, de SIX HECTARES DE TERRE près du Gros-Tilleul, à.Laeken, loués 974 fr. Divisés en 47 lots. ”571 Etude du notaire Willems, à Haren, près Bruxelles, rue de la Station, n° 7 Le lundi 20 janvier 1898, à 4 heure de relevée, en l’établissement enseigné au Grand Hôtel, tenu par Mlle Léontine Van GecI, sis à Vilvorde, place de la Station, en face de la gare du chemin de fer, adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, d’une BELLE MAISON DE COMMERCE si^e à Ixelles, rue Malibran, n° 402, contenant en superficie 4 are 73 centiares et ayant vaste magasin, jardin et dépendances. Pour afliches avec plan et pour tous renseignements s’adresser au dit notaire. ' 7880 Etude du notaire Bauwens-Van Hooghten, à ' Bruxelles, place du Petit Sablon, 14 Le 17 janvier 4896, à 2 4/2 heures très précises, au prétoire de la justice de paix de Ilolenbeek-St-Jean, le dit notaire Bauwens-Van Hooghten adjugera définitivement sur licitation, en exécution d’un jugement rendu par le tribunal de i r ® instance à Louvain, le 42 mai 4894, LA NUE-PROPRIÉTÉ D’UNE MAISON DE RENTIER avec jardin et dépendances, située à Molenbeek-St-Jean, rue Ribaucourt, 425, ayant deux étages et une contenance de 4 are 33 cent. 90 mill. , Portée à 6,2Q0 fr. Affiches avec plan." 7G04 BELLE VENTE D’ARBRES Le notaire Van Merstraeten, à Bruxelles, vendrai# lundi 20 janvier 1896, en l’estaminet Hat Kemmeken, chez Denayer, à Tourneppe, 80 marchés de beaux arbres, à la requête de M. le comte Cornet de Crez et du Bureau de bienfaisance à Tourneppe. 7622 Etude" de-M e Van~ïïérstraeten> à Bruxelles ’ boulevard du Jardin Botanique, 32a Le ■ notaire Vah Merstraeten, à l’interveniion de son collègue M* Ameiot; à Gand,. adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, le mardi 14 janvier 1896. 7624 Commune de Schaerbeek Loti UNE MAISON DE RENTIER rue Verte, 74, contenant 4 are.48 centiares, louée 4000 fr. outre les impôts. .. A paumer à 48,000 fr. Loti UNE MAISON DE COMMERCE rue Verte, 78, contenant 70 cent., louée 900 fr. outre les impôts. A paumer à 46,000 fr. Etude de M« Everaert, notaire, 86, chaussée d’Anvers, Laeken. Le dit notaire adjugera provisoirement avec bénéfice d’enchères, le mardi 21 janvier 1896, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, UNE MAISON avec grand atelier de peintre, 48, rue Godecharle, à Ixelles, louée 4,000 fr. 7710 veux au vent. Et Micheline austère et grave, coiffée de bandeaux plats, qui riait rarement, semblait détachée de tout, et dont l’œil ne s’éclairait qu’à l’apparition de Paul. Micheline concentrée, farouche, ayant le parler douceâtre, la démarche glissante, l’air humble. Micheline dont tout le monde pensait : quelle bonne fille! et sur laquélle tout le monde se trompait. Micheline qui semblait n’avoir jamais eu en tête aucune affection, ne devoir jamais sa_ voir ce que c’était que l’amour et dont tou. l’être était consumé par les feux d’une jalousie et d’une passion cachées, des feux terribles qui jetaient par instants, quand la jeune fille frétait pas observée^ des flammes d’enfer, éclairant d’une sinistre lueur toute son âme. Jamais Berthe ne se fût défiée de Micheline. Jamais Paul n’eût supposé que la cousine n’avait pas oublié depuis longtemps les paroles qu’elle lui'avait dites un jour et ce commencement do sentiment tendre, qu’elle croyait voir eu pour lui. Quatre ou cinq fois Micheline s’était trouvée chez sa cousine quand Paul y avait amené ses deux amis, Fernand Leroy et Frédéric de Lan- cel. L’empoisonneuse qui ne parlait jamais et qui restait toujours le visage dans l\>mbrc, semblait écouter les conversations, mais suivait les méandres de ses ténébreuses pensées. L’empoisonneuse avait passé son temps à observer les deux jeunes gens et n’avait pas tardé à s’apercevoir, quand Berthe ne le soupçonnait pas encore, que tous les deux étaient amoureux de sa cousine.. Sa haine jalouse s’en était accrue. Qu’avait-elle donc, celle-là, pour être aimée, tandis que personne ne faisait attention à elle? Elle ne se rendait pas compte que son àir triste éloignait les adorateurs, glaçait sur leurs lèvres les compliments et les mots aimables, que l’obscurité où elle se confinait mettait en fuite les papillons qui ne vont qu’à la lumière. Voir la suite du Tourbillon en 4° page. CRISE COMMERCIALE LUNDM3 JANVIER Grande mise en vente de plus d’un mi!- t lion de Lingeries confectionnées. Linge de table, Layettes, Trousseaux, Rideaux, Toiles, Cotons, Bonneteries, Couvertures, et en général de tous les articles de Cette mise en vente est appelée à- un euecSe- retentissant, par suite de ce que plusieurs de nos' plus importantes maisons dePRODUCTION ont-; fait d’énormes RABAIS sur leurs anciens prix, afin d’écouler leurs STOCKS de marchandises, 'La. Tentation - veut faire largement ,profiter.sa clientèle des nombreuses affaires qu’elle vient, de traiter. > , Draps de lit en coton double chaîne, ourlés à-Ia zntin»' largeur 4 m. 55, longueur 2 m. 45, à la Ten- __ tation^Je drap. f .35 Draps de fit en toile mixte blanche, larges ourlets, fagot très soignée, largeur 4 m. 35, longueur 2*m.50, 1# drap I I Draps de lit en toile blanche, largeur 2 mètres, lon gueur 3 mètres, ourlés et festonnés, valeur À. r#| fr~. 8.80 sans rival, le drap *t« vil Couvertures laine extra blanche, bor dure rouge ou bleùe, sans précédent 3.95 ( Toile blanclie fil très solide, largeur 80 cen- timfetres, sans précédent, le mètre U ,J Mouchoirs en toile d’Irlande, ourlés à la main, n grande initiale brodée, inoui, le mouchoir ' . - U.«. (Touchoirs en toile fine deCourtrai,grande dimen^ n - Q J* sion,valeur fr. 4.80 la douzaine, à la Tentation, - A ■ Tabliers en toile bleue, toile grise et cotonnetté |'l *| c bien confectionnés, ruban fil, au choix 1 U» T - i i- ■ ^ : ~| ) *- ■ | " Coutil à rayures pour stores et matelas très A fi Vf fl bonne qualité, valeur 4.03 le mètre, occasion. U t II Mouchoïr^ivfoHeTîn^eCÔûrtrâî^ûûrîésT - ; avecriche initiale brodée à la main,en belle - boîte,val.6.80 la douz., à la Tentation 3.95) Taies d’oreiller en cretonne forte, bien cpnfectionnéfs,, initiales brodées à la main, :fl CC Valeur 95 cent, à la Tentation . U»Dp Taies d'oreiller en toile de Courtrai, riche initiale brodée A la main, valeur 2.90. ( 75 A la Tentation ' Chemises pour dames en cretonne forte, confec- r» AJ* tion soignée.garniesdedentelles.Sans précédent U « PO Pantalons pour dames en madapolam garnis de broderie ou de.itélle, forme jarretière. a gr Sans concurrence U* P O R obes de nuit pour dames, en flanelle l'ranv - Y a r I çaise/très bien soignées, occasion l • «J P | tfMccar —'— Chemises de nuit pour dames, en cretonne, n rn garnies de belle broderie, incroyable. ; A»PU~ Chemises pour hommes en madapolam fort,, devant triplé, ' très bien soignées | ap Toujours à ta Tentation I ■ tf 3 Flanelle blanche, de santé, pour confection q de lingeries, 72 centimètres: Le mètre. Nappes damassées, pur fil, avec ou sans, n ÛE, franges. Occasion U.»PO’ Family shirting, article très solide pour la confection de lingeries, la pièce de 40 mètres, : inconnu., 2 5Q ailleurs ( Serviettes pur fil encadrées, ourlées à la n / r I main, pour hôtels et restaurants, , , U.‘r- f Chemises pour hommes en flanelle fantaisie i nn avec col et pochette, valeur 3-5Q,nccàsion, -l'«*U Stores toile canevas, garnis de dentelles, con- i nr feetionnés, prêts à être posés. val p 2.95. inoni, ».Ap Courtes-pointes en piqué, gautt'rees, dessins riches, a largeur. Occasion.; 2 mètres de longueur, 4 m. dû de largeur. 2 25 Pelisses de baptême en cachemire brodé.article très riche, d’une vai r de 43 fr« Sans précédent. 6.95 ■nt ü'UÏVicCï.TA: .. HfAMUaM [Rideaux mystères en guipure française dessins nouveaux, festonnés de trois côtés, sans précédent. 1.451 Services de table damassés, six grandes serviettes et 4 nappe, val. 6.75 le service occasion Cretonne pour ameublement, vieux style, dessins fantaisie, valeur 0.98, le mètre, occasion 3.95 0.36 AVIS Aux comptoirs de soieries,velours et lainages, voir les lots en solde, r .
