4 rf" — 1 e-sofp Gemment les fiëïges habitant la France fêteront t l’an prochain le Centenaire de notre indéperidancé Paris, 7 novembre. • . Les Belges qui habitent la France' vont manifester leur loyalisme et célébrer & cl;ur façon le centenaire de l'Indépendance belge. , ' Il en a v été décidé ainsi eh. présence ’ de l’ambassadeur de Belgique, au cours . d’une réunion à laquelle assistaient les présidents de toutes les sociétés belges cîà Fiance, y compris la Chambre de cômmerce.et la Fédération des Sociétés belges en France. , ■ ' Volci/comment nous comptons réaliser la double manifestation qui a été votée en détail et à l’unanimité : D’abord, un artiste belge établi .. Paris, M. Panls, va dessiner un diplôme dont nous avons vu l’ébauche. Ce diplôme portera les effigies de Léopold I", de Léopold II, dü roi Albert et de la reine Ed- ra'beth. Il portera également les écussons des neuf provinces, et tout rappellera notre Belgique à ceux qui vivent momentanément hors de ses frontières. Mais l’œuvre de l’artiste leur rappellera également qu’ils vivent en France, dans la ‘ doüce et très hospitalière France amie. Ce diplôme aura, (bien entendu, le texte qui convient à ccs' sortes de souvenirs. Il sera vendu très bon marché : trois francs. Nous demanderons, par la voie de la presse française et belge, à tous nos com- : patriotes qui habitent la France de vouloir bien prendre possession de ce dlp:ôme • eu consulat, chez l’agent consulaire ou au siège de la société dont,ils^ont partie, dès les premiers mois de l’année prochaine. Nous insisterons sur le fait qu’il est désirable que chaque Belge vivant en France achète ce diplôme, de façon à démontrer S ue, s’il est obligé de vivre loin du pays, y reste attaché de coeur et d’âme. Nous demanderons à chaque Belge de conserver ce diplôme comme un. souvenir, des Fêtes du Centenaire, et de l’encadrer chez lui pour montrer que, tout en considérant la France comme sa seconde patrie, il n’oub’.ie pas l’autre : celle qui le vit naitre. Bien sûr, nous allons demander aux chefs d’industries qui utilisent la main- d'œuvre belge d’acheter, à raison de trois francs l’un, autant de diplômes qu’lis ont • chez eux de collaborateurs belges. Ils né le refuseront pas, car ce sera leur manière de manifester la satisfaction qu’ils ont de la main-d’œuvre que leur apportent nos compatriotes, et, certainement, les patrons et les employeurs seront les premiers à nous aider. -• Sur la vente de ce diplôme, chaque ' société touchera une rémunération qui iüi sera personnelle et dont elle poürra, par conséquent, faire bénéficier ses œuvres propres. Ainsi, par exemple, le diplôme vendu trois francs — et qui ne pourra pas être vendu* plus cher — sera livré aux sociétés intéressées à 2 fr, 50. Sur ce prix ae 2 fr. 50, le comité des Fêtes, c’est-à-dire le comité que préside M; Necf-Ncujean, trouvera un bénéfice de 20 sous. Ces bénéfices accumulés permettront de verser à. l’Union Belge, qui est la seule grande société philanthropique belge à Paris, et aussi à ia section belge en France des Invalides de la guerre le3 recettes, nettes qui resteront et qui seront données en souvenir des Fêtes du Centenaire pour nos compatriotes malheureux ou malchanceux. Tout ce qui concerne, d’ailleurs, la gestion financière de cette exploitation du dipiôme — comme de la fête dont je vais vous parler —-est confié à la Chambre de commerce belge de Paris et à M. G. Denis, l'un des principaux collaborateurs de la Banque Buurmans-Dewez, banque belge à Paris. Voilà pour ce qui concerne le diplôme. boulevards, yers la place: de la Concorde, si.,c'est aux Tuileries qù’a lieu la 1 été, ou. éventuellement au Coure-la-Reine. Ce cortège aux lumières, à travers Paris, aVeC.de la musique sans discontinuer," sera eniraihant, amusera les Parisiens, ét leur rappellera que le lendemain a y lieu la « Joürnéé belge ». ' , . Le dimanche, nous aurons loge dans différents arrondissements . nos sociétés Situation hebdomadaire de la Banque . Nationale La' Banque Nationale’’ de Belgique a acquis, au cours de . la .'îsmaine écoulée, cinq millions'et demi de dollars d’or en lingots. L'ensemble des valeürs-or s’élève a fi', 8,077,011,679.52, cè/qùi fait ressortir,à 57.74 p.c, la proportion de la-couverture or, . Lé. portefeuille effets sur la Belgique M- sur l'etranger et les avalises sur fonds publics balges sont respectivement en réduction dè' 113,680.000 fr. ét de-30,400,000 fr., et-le total des engagements à vue marque une diminution'de 254,700,000 francs. s ;.?|és fexper lises d’élaîons $ itl âelracës de pur sang et de demi-sang belges vénucs à Paris pour celte célébrâ- tl * vlon, et chacune d’elles viehdra vers le point dè ralliement, à pied, par les rues, musique en tête. ' , . .. , Nous aurons même des éléphants, qui viendront du Jardin des Plantes, caparaçonnés aux couleurs belges et congolaises. Ce sera nôtre façon a nous de célébrer notre belle colonie. L’après-midi, à 3 heures, commencera la fête, qui sera, une Grande Kermesse Beige. Tout ce qui rappellera le pays y ,sera organisé: il ÿ aura les cramignons liégeois ; il y aura les tireurs à l’arc, les jàchers de pigeons.’ On verra les marionnettes. L’Exposition d’Anvers aura un panorama. L’Exposition de Liège aura son pavillon. Ostende, Spa. les grottes de Han •e leur. , ■ , En. .fait, nous réserverons neuf enclos : un poür chacune de nos provinces, et les Belges dé Paris iront vers leur province, vers le souvenir de « ’ leur chez eux », ou ils retrouveront pendant tout Taprès-midi et jusqu’à 7 heures du soir toutes les distractions oui rappelleront la province maternelle. ,, , Je ne précise pas les, détails, nous les donnerons plus tard seulement, car faut dépend bien entendu du budget dont nous disposerons... , ', „ -. Et puis, vers la fin de Taprès-midi, nous laisserons monter dans le ciel des ballons qui entraîneront, par groupes, un. drapeau belge ét un' drapeau français. Puis d’autres petits ballons; avec des cartes postales qui permettront un concours pour les gosses, petits et grands. Mais, au centre des Tuileries ou au Ccurs-la-Jloine. il y aura une scène, et la un spectac.s permanent sera-donné à ceux ■qui. auront payé l’entrés générale. S’ils 1 veulent ensuite aller voir les Gilles, dans l’encl03 du Hainaut, ou les Pierrots de l’enclos de Namur, ou les cramignons de Liège, ou la - Kermesse Flamande dans l’enclos des Flandres, Ils payeront une se- coride entrée, ..car, tout en s’amusant, ils feront une œuvre charitable au profit des Belges qui, en France, vivent mais sont malheureux, malades ou plus pauvres -o- Deux hommes tombent d’un échafaudage et se tuent :Un pénible accident s’est produit samedi matin, vers 8 heures, àü n" 699 de la chaussée de Waterloo, à Uccle, dans les circonstances suivantes : Le côntre-maitre Emile Lefè^, âgé de 47 ans, demeurant rue du Monté: •énégro, à Forest, travaillait sur un échafaudage à la réfection d’un arrière-bâtiment, en cohi- pagnie de son ouvrier Jos. Denys, 44 .ans, domicilié rue Gray, à Ixelles. Ce dernier voulut attacher un câble à un portant d-e l’échafaudage et perdit l’équilibre. Il s’agrippa à son contre-maître qui, à son tcür, perdit l’équilibre. - Tous deux firent une chute d’une Hauteur de sept mètres, et tombèrent sur un tas de matériaux. Des témoins de l'accident se portèrent au secours des malheureux, mais tous les soins furent vains : les deux ouvriers avaient cessé de vivre. Leurs cadavres reposent à la morgue communale. Lu commission ofllclcllc d'expertise dos disions •des races de pur sang et de demi-sang admis à faire la monte du deml-sihg en Belgique en -1930 fonctionnera aux lieux et dntss.cl-après a.. Gand, 4e. 29 novembre, k 10 h. 30, k la gare de -Clnnd St-Pierre; à Bruges, le 29 novembre, à 14 heures, au passage k ulveeU pris de la.garc; i Nivelles, le 2 décembre, k 9 1». 30, place Saint- Paul; le 2 décembrc.k 14 h. 30, boulevard Ernest Melot; k Jlenaix, le 4 décembre, S 10 heures, 4 la gare; ft Wacreghem. le 4 décembre, k 11. 11. 30, Qrahd'Place; fc Enghlen, le 6 décembre, & 9 h. 30, à laigaro; a Mons,' le G décembre,-- a 14 heures, boulevard Qendeblen; k Tlriemont. le 9 décembre, a 9 heures, a la gare: a Landcn/le 9 décembre, à 10 heures, à la gare; à Tongres, le 9 décembre, à 11 h. 45. a la gare; k Olney, le 11 décembic, a 11 heures, a la gare; a Flbrcnncs, le 13 décembre, a 10 heüves,'a la gare.. Aucune expertise-particulière ou supplémentaire ne sera autorisée. • Les détenteurs d’étalons peuvent présenter leurs chevaux à la commission d'expertise dans une des localités désignées ci-dessus, a leur choix. Ils sont tenus de faire connaître le nombre de chevaux a expertiser a la Société Royale Hippique de Belgique, 15, rue des Deux-Eglises, a Bruxelles, le 25 novembre au plus tard. On volait i’ queux. , , ■ Le soir, fête de nuit, avec le concours Pour ce qui regarde maintenant l’autre ' façon de célébrer en France le Centenaire : do l’Indépendance belge, voici comment nous allons nous y prendre : des ballets de' Lole Fuller, avec cent- autres cou cours, avec, bien entendu.les illuminations a giorno, feux d’artifice ét le bal, qu’impess ce titre de kermesse. Dais-je ajouter que, du matin au soir, sans discontinuer, on entendra de Ta musique, de la musique de chez nous, allants, gaie, entraînante et joyeuse autant que- possible. Nous rechercherons ce « Bruxelles-Kermesse » de Lancianl. Nous rechercherons les musiques de revues composées par GRAVES IRRÉGULARITÉS DANS UN SERVICE DE. MANUTENTION DE L’ARMÉE (De notre correspondant particulier.) ’ Anvers; 9 novembre. Le Parquet d’Anvers s'occupe, en ce. moment, d'une grave affaire concernant des irrégularités qui auraient été commises dans un dés services de manutention de l’armée,, installés, dans un fort de la rive gauché de l’Escaut. Depuis plusieurs semaines déjà, on remarquait dans la région la présence quasi ininterrompue de fonctionnaires étrangers à la région. Nous avons su que c’étaient des contrôleurs du Comité supérieur de contrôle de Bruxelles, qui, après avoir procédé à de nombreuses vérifications, ont découvert de grandes quantités de vieux métaux, qui avaient été enlevés indûment par. des adjudicataires en relations avec les services militaires prémentionnés. Les quantités à enlever régulièrement d’après les -marchés par ce? adjudicataire avaient été fortement majorées. Le pré judice de ce fait par l'Etat atteint près d’un million. Dans cette affaire, qui suit son cours plusieurs personnes sont compromises, notamment des négociants de plusieurs villes du pays. Maubourg et nous demanderons aux mu- Toutes les sociétés belges do France ont . été d’accord pour organiser une seule-et unique grande fête, qui sera en quelque >el « Journée belgfc à Paris ». Cette sera organisée le dimanche. sorte la Journée ' lg mai. Le cadre choisi est celui des Tui- îièriêS? au cœur de Paris. àù blén’ïè Coùrs- la-Reine. parallèle aux Champs-Elysées. Si nc\ts pouvons le faire;; nous aurons, .ale samedi soir, une retraite aux flambeaux • avec des sociétés françaises qui iront chercher à la gdré du Nord ceux de chez nous .-qui débarqueront du train spèciRl .pour Je-. : quel M.’ Van de Vliet nous .prêtera son siriens belges d’aujourd’hui d’écrire, besoin, des marches ou des hymnes qui rappelleront à « ceux dè chez nbus» le . pays et la patrie. Tous les concours sent acquis ou du moins promis. Les présidents de toutes les sociétés veulent nous aider. Les étudiants sont venus s’offrir à nous, les anciens militaires ont chargé MM. Kerkhofs et Heuzé de nous dire qu’ils seront des commissaires tout indiqués. Les anciens officiers belges se mettent à notre disposition par la voie de leur président. M. Godchaüx, et l'Œuvre des Flamands .comme celle des Wallons nous promettent un concours Indispensable à Ta réussite d’une telle entreprise', considérable si Ton -pense qu'elle ne doit durer que quelques heures, et qu’elle doit alimenter les caisses charitables, pour ceux qui or.t besoin de nous. Nous demandons l’hospitalité peur-un jour à la ville dé’Paris. Frqnçç qpu?,,aidera.,Çfirtainemçnt à ,fêter le Centenaire, et à soulager la mi -, concours. On les conduira, par la rue La. Fayette,- la place de l’Opéra, les grands sèré de certains Belges qui sont en France libre et qui ont choisi librement cette seconde Patrie. ' • 1 v Et, bien sûr, les Français.seront nombreux qui voudront s’nssoc|fer à une'telle manifestation de loyalisme des Belges. Personne ici n’a oublié 1914... A. de GOBART. v Un nouveau krach est découvert à Gand (De notre correspondant particulier) —■ LOGIQUE ! Le professeur. ■— Mais, mon enfant; comment se failli, que. vous no fassiez aucun progrès en-'lecture ? A votre fige, je lisais couramment.. L’élève (naïvement). — C’est sans doute que vous aviez un meilleur professeur ou des lunettes de la LUNETTERIE ’ FRANCO-BELGE. La maison vend la. meilleure uallté, tôut/en étant le meilleur marché toute la Belgique. Bon pincè-nez, 1.76; g l'invisible -doublé' or, 7.50'; face-à-main doublé or, 18.50;-jumelles de .théâtre, 45 fr. et tous articles d’optique eh général. Des réfractionnistes compétents font l’examen ►mpétents font ; gratuit de la vite. Exécution des ordon nances et réparations Séance tenante. Ses quatre adresses : 82, rue Marché aux Herbes; 60, rite de la Montagne; 17, rue Marché àu Charbon: 102. rue de Flandre. — UNE AUTO TAMPONNEE PAR UN TRAIN. . i „ Àu passage à niveau 8e Wondelgem, l'auto conduite par l’entrepreneur Michel Casaert, a été tamponné par un train de voyageurs. La voiture a été complètement démantibulée et son conducteur assez sérieusement blessé. . ( M.) - FONOFOTO, 132, rue du Noyer. 932-4 — JjA MAIJSOJf LIMBOSCH et Cte.ÇOUr ture-lingerie, 5;' avenue Louise, sera prochainement transférée 30b, chaussée de Charlerol. A dette occasion,elle liquide actuellement une grande partie de son stock avec des rabais de 35 à 50 p. c. Occasions en tissus, robes,' lingeries. 970-29 — EXIGEZ * CHRISTMAS ALÉ MAC EWAN dans tous les établissements. 29121 — LA PESTE A JAVA. Le port de Cherilion (Java) a été déclaré infesté par la pesbe. -IIÂSSELT FOVEL. le pie a précié.993-25 — •« LA SALAMANDRE », véritable foyer à feu continu le plus economique. Ane, maison Story,. 13, rue du Pont-Neuf; —7 LES 9 CURES DU DOCTEUR CARNOT. Guérison par lès plantes (cure n“ D. 10. NOVEMBRE * ***>. Remède idéal, contre la constipation, les .{q Une Exposilion Spiüiaért Samedi 16 couraht s’ouvrira -dans les salles dè la Galerie GiVoùx Une importante exposition à caractère rétrospectif du peintre Léon Spilliaert. Depuis plus de vingt ans, cet artiste a pris une place marquante dans notre école oat ses aquarelles spontanées, pleines de Verve comme les œuvres de nos vieux imagiers flamands, mais d’une composi tion synthétique et 'toujours inattendue qui rappelle les estampes des maîtres japonais.  I.’exposition qui va s’ouvrir réunira un ensemble .des œuvres les plus caractéris- iques de toutes des heures de sa carrière, Ensemble qui montrera l’étendue èt la variété, de scs inspirations et Tévciution de ' technique si personnelle. Cette exposition sera complétée par un ensemble:-ae - sculptures de John. Cluyce naar qui a déjà sa place parmi les maîtres de sa génération. 299-2 Arrestation d’un financier bruxellois — DE TRES ÉLÉGANTS MANTEAUX D’HIVER pour dames et demoiselles, créations d’un fini parfait, sont exposes à la Grande Fabrique, 26, rué la Vierge-Noire. — PANADE PHOSPHATÉE ECONOMIQUE. La DELECTINE des Usines De Stor- dèur,- de Louvain, simplement àrrosêè de lait, fait instant-anêm 1 une pànade idéale. — ISSUE FATALE. . L’ouvrier Albert Puis, de Breedene, grièvement blessés lors de l’explosion à l’uSinc d’électricité du littoral, a succombé à Thôpltald’Ostende. -, (M.O.X — BIEN DINER est un idéal que Ton atteint aisi.'merit en faisant précéder son repas d’un apéritif «Plumet» et en Je faisant suivre a’ La firme Wesphale et Glaesscns, 49, rue du Congrès, nous prit, à propos des « agissements d’un de ses associés, M. Armand Di-lru-sM-s », d’insé.er la note suivante : 4 Nous tenons à informer immédiatement notre clientèle qu’elle n’en subira pas le moindre préjudice, » Bien que la période soit particulièrement mal choisie, nous avons trouvé les concours, merveilleux en l’occurrencè, pour répondre à tous nos engagements. » ’üne « Jacobine », la grande liqueur d? dessert. Sté Ame Et. Lacroix- Moureaux. La Louvière. ' v60i — LES FEUILLES QUI TOMBENT sont la carte de visite de l’hiver ; c’est le moment de songer, Mesdames, à vos toilettes èt à votre lingerie. La maison Tulkens, 222, rue Bîflès, à Bruxelles, est reconnue depuis de longues années pour vendre moins cher qiraiiîeurs des tissus, velours ét .soieries pour robes et manteaux. Elle possède en magasin un choix unique de couvertures et de couvre-lits., ré 92 — GRIEVEMENT BLESSÉ PAR UN TRAM. Vendredi, vers minuit, M. René Van, Ovérmaete, demeurant rue Joseph-Brandt, 69, en - traversant la place LIedfrs, a été culbuté par le tram de la ligne 50. Il a été relevé grièvement blessé a la ^ PI. de Brouckère.BRUXEUES Gand, 8 novembre. Un nouveau krach vient de se produire ?. Gand. , . M. Spilliaert, commissaire aux délégations judiciaires, ayant reçu plusieurs plaintes Ci charge de l’agent de change DosSche, établi rue de .la Digue de Brabant, à Gand, a convoqué celui-ci dans son cabinet. Habilement cuisiné, l’agent de change a fait des aveux. . Il a été mis à la disposition du procureur du rci. On ignore encore le montant exact du krach,' mais il serait très important. -«>- La çata strophe aérienne de Croyidon MARCHE DES . METAUX PRECIEUX I.ONUUES. 8 novemb-c, — CLOTURE : Arsorn wi barres, 22 5'O; argent lin disponible. JÎ1-7/1G; argent lin à'livrer, 24 ïl/10; o.-, ffiC4.ll 1/2: .plaine..12.1/2. I - ■ », ; MINQUE D’OSTENDE Trlx par kilogramme attribué aux ûîtlérentes eojéecs de poissons vendus & la mlnque d'Os- temie pendant cette semaine. Canilets, 5-8: piles,'7-9: limandes. 4 i 6.76: .oies d'Ecosse, 4-G.ÜO: Hottes, 2-4; rnlcs, 3-7; soies grandes, 39-/4; soles moyennes, 34-40; soies ptlites, 25*83: seiches, 4-5; tacauds. ♦3.75- 4; merlans, 3-4-50; maque.caux. 3-4/ harengs, 8.50-4.50: onbllinuds. 10-14: cor.gfC3,^5-a; merluches. 7-13.50:. colins, 5-3: lieüs.' G-8-50; lingues. 5-7: cglelihs'moyens, 9-10: églclms petits, 4-5.25; vives, 825-10; grondins, 1.50-2.50; grondins rouges, . 3-G: rougets,. 7-12: barbues, 12-17: turbots, 17-25: maqutNinux bâtards, 1.73- .2: loitii. 10-12.50; roussettes, 1.30-2.58: anguilles, 8-22. App.ovlc.onncment moyen-- au début de la so- banancs, 0.16-080: chicorées, le kilo, 1-4.60: choux-fleurs, pièce. 1.G0-3.4O: tomates, le k.lo, 3-10.60; iirùelinuls, pléoe, 2-4:50. Beurre de table. 32-36: ld. de cuisine, 27-29: cculs, la pièce, 1.15-125. ♦. ,a MONS. 8 novembre. -— Lait entier, le litre. 2.6G-2.80; lait écrémé, 2.40-2.60; lait turbiné, 2.20*2.40: beurre du payk non sulé. 33.50-36: id. salé, 34.50-35: fromage ' blanc, 2.50: route. 1.40 la ulèce: pommes de terres, les 100 kilos, 35-40: thoux-ilcurs, 5: choux verts, 1.60-1-75; choux blancs, 2; choux rouges, 1-1.75: navets, le kilo, 0 80; la botte. 1.35; poireaux, 2.50; oignons, 1.50: aulx. 6; épinards. 4.50: oseille. In portion 2.75t.cerfeuil, ld.. 3.60: persil, la botte. 1; salades laitues, par 13. 2.60-5: soarolcs, 1- 1.25 la plrntc; endives frisées, 1.25: salade de blé le kilo. 18; cresson, lr. botte, 0.75: tomates, lo kilo, 6-7; poires. 1.50-3.60: pommes. 1-2-50: raisin. 8-10; choux de Bruxelles., le kilo. 4-4.50; chicons. le kilo. 4-4.50: .paille, les 1000 kilos. 450-500; foin. 1.000-1.250; houblon d’Alost. les de Poperlhglie, 14Q: fromen* MORT DU PRINCE DS SCHAUM3URG- LIPPE . . Le prince Eugène de Schaumbhrg-Lippe, le pilote auxiliaire de i’nvlon allemand qui s’est écrasé à-terre mercredi, près'de Oa- terman, dans le Surrey, à succombé la nuit dernière aux brûlures profondes qu’il a subies quand l’avion prit feu après l’explosion de ses réserves. Durant la journée, Il avait repris connaissance et fut à même d-s rendre compte des circonstances de l’accident à un représentant de la Luft Hansa Uns enquête de coroner aura lieu pour déterminer légalement les causes de la mort des sept victimes. Une révolte dans une prison DES CRIMINELS DANGEREUX SE SONT ÉVADÉS Bucarest, 8 novembre. Hier, à midi, à Cernaudzl (Bukovine), 20 détenus, de .la prison centrale ont attaqué leurs gardiens et ôqt réussi à s’évader. ils ont été poursuivis par les gendarmes et les gardiens de la prison Jus tête et aux membres. (D.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemoi.v. 5-5 — LOI SUR LES LOYERS 1530. Ses effets, Les expulsions, et les loyers chers. Four l’obtention d’une habitation éco nomique avec facilités de payement s’adr. 49, r. veeweyde, de 15 à 18 il., sauf samedi, —CIRIO TOMATE. Imitée, jamais égalée — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. Boulevard dé Nieuport, à hauteur de la Caserne du Petit-Château, l’auto uu chauf Alfred Sommeryns, demeurant rue du Chimiste, a renversé et blessé Grégoire Mertens, 24 ans, Journalier, demeurant rue au Beurre. _ — Rentrant à vélo rue aux Choux, Georges Rivcrs, demeurant rue des Chaisiers, heurta la bordure du trottoir et fit une chute sur le pavé. L’auto de M. R. Smlts, demeurant rue .Jules-Besme, qui suivait le cycliste, ne pût l'éviter et le heurta violemment. Les victimes ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital St-Jean. — MONTRE ER Y, la seule garantie 20 ans contre tous défauts de fabrication. embarras intestinaux et gastriques. Fait évacuer les biles, les glaires et purifié le ng. La boîte, 4.50. Vm tonique et reconstituant du D r Car- 10t. Faiblesse générale. Donne appétit, , vigueur. Vin exquis et agréable. >s pharmacies.- Dépôt : H. Houssiau, ch. de Waterloo, 208-210 (Barr. St-Gi!les). — SURVEILLEZ VOTRE POID£! Pèse- lersonne», pèse-bébés SECA. Demandez iroch. grat. H. Noelke. 2p9. r. Fr. Gay. 92-1 — FACHEUSE MÉPRISE. Un mineur polonais de Billy-Montigny, Michel Florczyk, avait, en une soirée ingurgité plus ds boisson que de raison. Voulant rentrer chez lui, il alla frapper à la porte de son compatriote Kaslnky, et comme on ne lut ouvrait pas, croyant à une fantaisie de sa femme, il se mit en devoir d’enfoncer la porte. Kasinky, s’étant muni d’une hache, s’élança sur le bruyant visiteur qu’il frappa et blessa très rièvement, croyant avoir affaire à un angereux malfaiteur. L’auteur de cette fâcheuse méprise, bien qu’il ait exprimé des regrets, a été écroué à ja prison de Béthune. Là victime est en danger d^ mort. (D.L.) — RECETTE UTILE. MACARONI TOSBLLI AU LARD. Faites rissoler au beurre 150 grammes de lard de poitrine coupé en dés et blanchi. AJcutez-y le macaroni Toselli préalablement cuit à l’eau bouillante salée et bien égoutté. Assaisonnez copieusement de fromage râpé. A l’aide de deux fourchettes opérez le mélange. Servez dans un plat bien chaud. Extrait du livre Les 147 manières d accommoder les pûtes alimentaires Toselli. Brochure envoyée gratuitement. Ecrire Toselli, rue Bara. 119, Bruxelles. 957-26 — LA CHICORÉE de Beukclaar n’esl pas plus cher que lés autres, au contraire; aveo 2 paquets de Beukclaar on obtlent les Tiêmf ,t ; résultats ou’avre 3 autres. 93 — TUÉ PAR UN OBUS. Ayant allumé du feu dans le bois d’Anor .près de Fourmies. l’ouvrier Edm. Lepère, 38 ans, y Jeta un débris d’obus qu’il avait trouvé. Une violente explosion se produisit et l’imprudent, projeté à plusieurs mètres de distance, fut relevé sans connaissance. Il avait été grièvement blessé sur tout le corps et 11 ne tarda pas à succomber. (R.) — RÉCLAMEZ dans toutes les bonnes épiceries de Bruxelles et faubourgs ks - UN\ GRIME ODIEUX. ' , ^ • Lë parquet de 1 Loriént s’est rendu' au village de Tregulrzlt en Guizoriff, où un crime h'orrlble a été commis. Le cadavre d’iinè femme, âgée de 64 ans, .Mme veuve Harmais, a été trouvé la tête presque 'complètement sectionnée. C’est la fille de la victime, âgée de 30 ans, vivant avec elle, qui, rentrant des champs, vm 6 h.S0, a découvert le cadavre. Près de la morte, lo meurtrier était étendu ivre-mort dans le lit de Mme Harmais. Tout dans, la maison était en désordre et près de deux armoires fracturées, une bouteille d’eau- de-vie de cidre gisait vide aux trois quarts. Les gendarmes alertés aussitôt ont arrêté le criminel, un nommé Grégôlre Cosquer, 27 ans. Il n’a pu être sérieusement interrogé, en raison de son état d’ivresse. Toutefois aux questions qui lui ent été posées, il a répondu par do vagues atîo dénégat.— . ... — TRAGIQUE ACCIDENT D’AUTO. Une auto venant de Sambruck a atteint, près du restaurant Baltes, â Forbach (Moselle), les sœurs Greith, âgées de 18»ct 16 aits. L'une fut projetée contre la façade du restaurant, tandis que l’autre disparaissait sous la machine, dont les rcurs lui passèrent sur le corps. L’auto s’écrasa' contre le mur. Les victimes ont été transportées à l’hôpital de Forbach, dans un état désespéré. (H' —, UNE EMPLOYÉ SE SUICIDE. Epuisée de fatigue, à la suite du travail incessant t. usé par les opérations de la Bourse des valeurs, une employée-d’une banque de New-York s'est Jetée du toit cTun bâtiment de 40 étages, ce matin, à l’heure où le quartier offre le plus d'animation. Une foule de plusieurs milllers.de ^ personnes s'est massée sur les lieux de l’accident et 11 a fallu plus d'une heure aux policiers pour dégager le CRdavre. — CHUTE D’UN ASCENSEUR, La Manufacture de chaussures de Mon- teux, 47. avenue Simon-Bolivar, aux Buttes Chaumont, a été le théâtre d'utl grave accident. A la suite, croit-on, de la 'rupture d’une cale-, un ascenseur dans lequel se trouvaient cinq personnes, est tombé d’une dizaine de mètres do hauteur et est venu s’écraser au 'ond de la cage. On se porta aussitôt au secours dçs blessés, dont deux étaient assez grièvement attcints.Us ont ' été transportés de toute urgence à l’hôpital Saint-Louis. Los troi? autres, ont reçu des soins dans une pharmacie. — UN OCTOGENAIRE SE NOIE, M. Boré Alcide, âgé de 86 ans, habitant : Thonne-le-Thli (Meuse), a été trouvé noyé dans le lavoir mulcipal. Ce vieillard avait l’habitude de venir chaque soir prendre son ropa3 chez son petit-fils, M. Bout Gabriel, qui habite à cinquante mètres de chez lul.On suppose que, trompé par-l’obscurité. lo malheureux octogénaire aura fait un faux pas et sera tombé à l’eau. — ERISMANN; Butterfly Caramel aux dons. incomparables pains d’ôpioes de la fabrl que Macs-Rommem. de P< CoÉiueti.^ Ccs modèle^deCôupe moderne, o du jfrixde ^ > sont dans nos étalages . Nôj echelonssupériîurj.en rayon.. - MAISON DESPEIGNE. 101, Bd Anspaoh. Huîtres portugaises* exquises (arrivage journalier) la douzaine à emporter 9 francs. En dégustation au restaurant avec pain, beurre, citron, la douzaine 13 francs. Vins .blancs; ✓ Bordeaux, Bourgogne. Alsace s très recommandés. G-23 Dépôt Central il’luirlogerie Suisse 50 kilos, 325'. ld. ~ IM 100 kilos. 1 07-159 ;s t : rifîi ouvcMi 1.3 -125. j >au soir D 0 ü ze fuyards Ont déjà été cvoliio. 130-132: ois-. 15S: fur'.nc supérieure, 225: ld. orillnnlrr, 219; poule, la pièce, 16-20: poulet. 10-16: poulette • •» 12-14: ld. tnalne mois fort Impartant le meroredi où un : 20-25: pigeons Jeunes, la coupio, très grand nombre de bateaux k moteur 'soir rentrés avec généralement de belles pèches réall- | iées en très peu dé Jours. , Les apports de poisson rond restent fort restreints. Aussi, cri variétés se sont-elles vendues é. des prix pr.r.lcullèreniont élevés. Toutes les autres cr.pèccs de poisson ont également obtenu .de'très bons ptix surtout lés sole;, vives, plies, rougets et lottes. Quelques arrivages de harengs provenant des fonds du fllcndyke et des Smalls ont encore été enregistrés. Oes harengs sont' ds qualité intérieure ce qui est toujours le cas à la fin de la saison. Aussi, les prix out-il . subi une certaine baisse tout en se maintenant aux environs du'Vaux .moyen. Lundi n commencé la" saison de l'esprot soit avec une .avance de plusieurs Jours sur celle de •l'année' dernière. Les premières pèches sont-fort rt-trèlntos et constituées par de l’esprot oe pe- . U.o tatllc. Comme ce' sont les primeurs, cl*:s re •vendent évidemment U des prix surfaits. On b mémo payé à.575-fr. las 1 Ou kilos, et qui constitue. le prix record. Petit k petit, ces prix bais- ' seront et atteindront bientôt- lé taux normal. vieux. i ’IÆSMARmËS BRUXELLES. 9 novembre. — Prix des légumes vendus au marché maUnn), Urand'Placs et Bourse: '•Pommis d» te.,.. ICO k- : ... 40 k 50; choux îtiurs, l ia '100.' .853 A-«25: id. pièce.'3.50 k 5; choux bïaacs, les 100. 129 iL 180: ld. plèbe, 1:26 k 2.25: 10-13: lapin, pièce. 25-30; canard. 16-20. BEAUMONT. 1 novembre. —' Beurre, le kilo, 36 k 86.50: roufs, les 26. 37 k 38: pommes de t-rre. 100 kilo?. 50 k 6a.60; paircaux. la botte, 3.26; célens. ld., 2: oignons, le kilo, 1.76: carottes. ii!„ 1.25; choux rouges, pièce, 3.50; choux blancs, ld.. 2.60; scaroles, id., 1.10; pommes, le kilo. 1A0 k 2: bhnanes. pièce. 0.75 k 1: noix, les 100,-. 5; moules, le kilo, 1.50. EECLOO, 7 novembre. — Promeut, 161-162; seigle, 143-145: avoine. 160-162:--gralnes de lin. 29Ô-300: pommes de terre, 30-40: foin, 98-102; lin brut, 170-200; beurre. 30-32; œufs, 1.40- 1.45: porcelets. 300-500. SAÏNT-NICOLAS (Waesl. 7 novembre. — Froment, 145-155: seigle, 130-140: avoine. 150- 160: graines do Un, 171: Un, 10-12.50; lin brut, 200-250: pommes de terre. 40-60: foin. .72-02: paUle. 29-31: beurre. 31-38: roufs, 1.55-1.65; poulets. 9-13: poules. 14-21: lapins vivant, le kilo, 10-11: pigeons. 4.60-5.50: canards, 12-15: chevaux, 10. 3,500-S.300: vaches, 23. 4.000- 8.000: taureaux; 30. 1.900-2.800: bœufs. 15. 2.000- 3.000: veaux. 15. 300-800: génisses. 01. 3.000- 5.000: porcelets. ' 600-625: porcs gras, ■13-1».. ' . „ ’ . WAERBQHKM, 9 novembre. — Pommes de t'rré.,25 à 35: beurre, 29 k 83: œufs. 1.35: Jambon Unné.18 k 20: lapins, 10.75 k H-25. NAMtIR, 9 novembre. — Pfcm?nt; 100 biles, 15J; métell. ld., 148: ’ épèkutre, id., 141 : «lgle. ld.. 126: avoine, ld.. ; 121 r-orge., ld., 140: féve- roles. ld.. 192 paille, ld.. 50:-foin. ld.. 34: son. id.. 110 à 116 : beurre, le kilo. 38 k 40 ; oeufs. arrêtés dans Iss faubourgs de Cornaudzi; la poursuite continue. Parmi-les détenus évadés, se trouvent quelques criminels dangereux condamné; à 20 ans de travaux forcés. Deux avions français sont forcés d’atterrir 8, RUE PLATTESTEEN, A BRUXELLES Toute l’Horlogerie et la Bijouterie : AU COMPTANT ET A CREDIT Moins cher que .toute affaire similaire. Catalogue gratuit sur demande. 990-29 QUARTIER LOUISE. Kaison è vendre rue Deîacqz, 101 Libre d’occupation fruits fabriqués par Chocolaterie Mcycrs. .. . - .f)5a-30 —Appareils pfio(o.Gcerts,72,r.Midi.i - LA, CHEMISE DELWARDE, 43, ruo des Chartreux, et 32. me des Colonies. . . — SEMELLES CREPE pour darnes 79 lr., Stevens, 153, rue du Trône. 153. 979-10 Visite: lUiiui, meicudi, vendredi, fl».14. à 16 heures. S’adr. bouî. de Waterloo, 7,7. Tout homme élégant s’habille chez CHA1NAYE le» 26. 39 à.40. ^ , ciioux’ihugêv^"lOÔ. Ï00 k 2ÔÔ:'td."prèc ? . 4.25 -TOURNAI. 9 norembre. -Bcuïrc. 38.50: rouf». à 2.60: choux vorts..le chou. 1 k 2.50: Choux de b-4 - a & lî Kft. Mrnlt", 100'kit:. 00 . 'Bîuxellcs. la. kh., 4 k 6-50; carotti*.. 100 ktl;, 60 • S: b. k 90: îa.'le kl!., 0.76 k 1; caroUc». la botté. 0.75 ft 1.50: liatCcc.,s verts,, le kfi., 9 k 17: lèves fe couper, le k'.l., 5 k 0: salades de blé, le kS., 25 k ; v .,-29: kalndts lallu. s, la" plante.*0.60 k'1.50: sklfc- , r : des petites .laitues, lo kil.. 6 k 9: salades frisées, là plante, 0.75 k.1160; oignons, ICO kll.. 70 k 125: ld. le t;;.. r à 1.86; oignons, la botte. 0.75. k • 1.25: poireaux, la .botte, 1.58 k 5!' célérls.eid., 2 ! 4 26: cerfeuil, le kl!.. 1.75 k. 3: persil. 3 k 4: ■ os'Ulo, 4 k 5: épinards, 3 4 4.60: radis, la-botte.’ r, 0.75 k ;1: navets,'ld.; 0.50 è 0.85: .ehdlvesi-H iréré . Plante, 0-75 k 1-.25: tomates, le k.l,, 3 A 9; chi- W-'î ;.r-corée, le kU., 2 4 4.69; beurre du pays, le kll.; 32 n A3:, oeufs; pièce. 140 4 1.40. , sBhUXRIdiES. 9 novembre. —IKollés Centra- ï -v ' J?3 t Olblérs :-grives, la pièce, 3.20-4.60: htèrles. les 2*. 38: ccrmes de terre. 48; p.allïe; 28; avoine, lû5- IaplM. .27; poules. 18.60: ‘ poulets, • 45; pl- geônsr 14.50: petits porcs, 1Ô.15: chevaux. 3,000. EN PROVINCE Pontoise, 8 novembre. • D'eux avions commerciaux français partis de Bruxelles à 13 heures et .pilotés par Rozues et Guy, assistés chacun d’un, mécanicien, ont dû atterrir entre Vemars et Villeron, .près de Louvres (Seine et Oise). L’un "avait à bord huit passagers et l’autre douze. Les deux appareils ont dû atterrir dans de mauvaises conditions eh raison dé la brume. La pluie était tombée durant toute la journée par, intervalles réduisant la visibilité au point d’interrompre la navigation aérienne sur la ligne Paris-Londres sans toutefois l’empêcher sur celle de Bruxelles. ' A 76 heures, àu moment où les deux avions, spécialement frétés par les touristes qui. les occupaient, approchaient du terme de leur voyage, , un brouillard opaque s’élevait du soi. C’est dans ces conditions que les.deux avions sê brisèrent en essayant d'atterrir en bordure de la route de Flandre près de Louvres. Deux passagers ont été blessés peu grièvement, mais le pilote Guy a la jambe tassée. 252, RUE ROT ALE, 252 Coupe impe.cçable. Grandes facilités de payement. Discrétion absolue. 981-6 — UNION ET PRÉVOYANCE, 93, rue Royale,.Bruxelles-assure .tous risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères. Conditions les plus avantageuses — INCENDIE DE DEUX MEULES. Le feu a-détruit, la nuit, dans les cam- pagnbs de Gènappe, deux meules de -récoltes appartenant à M. Joseph Simon, fermier à Frasnes-lez-Oosselies. On croit à la malveillance. Une enquête est ouverte (H.). — VIEUX MANTEAUX do peluche remis à neuf par le Caracul. Teinturerie Ch. i’oby, 6, rue Louis Hap. Tél. 324.96. 469-1 — COUP DE FEU SUR UN ENFANT. Le. nommé Lenfant Auguste, forain, sans domicile fixe, a été arrêté pour avoir tiré un ccùp de fusil à Nepvant (Meuse), sur un garçohnet, nommé . René Lebry, qui a reçu des plombs dans la- Jambe droite; M. Lebry, père du peut garçon;, ignore les motifs de cette tentative de meurtre. (D.C.). — OUI, mais le BONBON SWINNE ! 998 —-CENTENAIRE BELGE à BERGUES L’ànnée prochaine, la ville de Bergue3 fêtera le centenaire de Mme Alexis Cloet, née Eugénie De Breyne, qui, le 21 juillet dernier, est entrée dans sa centième année. La vénérable .femme est née le 21 Juillet 1830, à Anvers et c’est également dans cette ville, qu’elle se maria, le 16 août 1387.’Elle a encore bon pied et bon œil et sa mémoire est restée très fidèle. — POUR VOS DENTS, consultez M.. et M“* Georges Souweine, chirurgiens-dentistes (ex-médècln militaire 1914-1918). Dents et dentiers placés sans extraire les racines, entière satisfaction. Les extractions sans douleur, par l’hypna, de Paris. Attent. à l’arir.: 155, rue du Midi. 981-31 operlnghe. Mar que déposée < De WERKENDE BIE ». Concessionnaire -exclusif : J MAISON E. SOENENS. 1 DENRÉES COLONIALES GROS. 112, RUE MALIBRAN. BruX. Tél. 82458. — UN BANQUIER AMERICAIN EN FUITE. Les autorités de la ville de Lincoln (Nebraska) ont envoyé à ln police belge le signalement d’un banquier nomme Frank Watters, qui a pris la fuite en emportant la Jolie somme d’ün million de dollars.- — POUR BIEN MANGER RESTAURANT DU PINGOUIN, rue de Malines, 39, coin rue Neuve. Petit déjeuner, 2 Tr.; dîner à 8, 10, 12.50 et à la carte. Buffet froid. 2775 — POUR CHARMER VOS INVITÉS. Vous voulez offrir à vos invités Un bon verre de Porto ? C’est très simple : passez chez DEL- HAIZE FRÈRES « LE LION » qui ont choisi pour vous des vins de choix : Porto et Sherry de W. et A. GILB12Y, de Londres. Et pas trop cher. 19-76 — SINISTRE MARITIME.' Dans la nuit de jeudi à vendredi, une barque- de pèche a fait naiifragc sur'la côte tunisienne, aux abords de Menzcl- Temilne. Des quatre pêcheurs indigènes qui la montaient, trois se sont noyés; le quatrième a pu être sauvé. — LUSTRES, Gumiturc de cheminée, OBJETS D’ART LIQUIDATION. PRIX DE GROS 46, RUE DES PLANTES (Nord). 962-45 — RI VIERA, ' 44, rue du Midi, 44, ouvrira mardi 12 novembre. Déshabillé soie brodé Robe sport laine Robe après-midi Robe soir — CINQ OUVRIERS TUÉS. Cinq ouvriers ont été tués par suite de l’explosion prématurée de 80 livres de dynamite, à Colciboock (Massachusetts). Faites Comme des milliers de nos, clients qui achètent pour revendre avec bénéfice les couvertures et les draps de lits des MAISONS HAYOIT. Toujours en stock, 25,000 ; TOURNAI. —, Au. Conseil; communal. Le Conseil communal, réuni, vendredi soir, a voté, à l’unahimitë des trois grour :pes.; catholique, libéral et socialiste,,l’envoi d’im télégramme de': félicitations à LL. MM.;ie Roi et la Reine à l’occasion ■ dés'fiafiçaUles, dfr;lâ' princesse Mârié-Joséi. 2 20-2.89: pérdreaux. 18-19: PMktii.-. ,12-13: bé- . . .i-, ‘ ■ i sàuvai»s. t. cas*rs. 25 v 80: béca?slhr», 7-8: canards _ î ' . 20-25; .,llèvrcs. S3-54: gelinotte». SS-4C. laplhs !>' ' Muvagos;'12-17: faisans 'coq»;, ; . 30-38;- chevreuils i -, w'ilês. le kilo. -10-21;- biche*. 13.60: .cerf.'13. ^0 [l. • » i.. . ,.i 1 ... 1. „lA. - ¥ n lalllcs .-hlgeons Jeunes,» li nièce, 7-9: pouùts gros, Sft-42: noùlets irojetî», 28^30: poulets •petits, 10 1 ' 1-7:'.'poulés. 11-31; lapina domestiques,.',1* kitoi 15 50-17, Pflreeùrjx r4!slhs,.l8 kilo;, 6-8 50: ç4- ü pièce; il-3AO;' poire*. 1? kUo. 1,60*3 60; pommes, ld.,.-1.90-4.53; orange*, plèe*. 0.55-1; •> • • >V-, v>-*1. r - '» -Or Les meurlres de ia Sainle-Vehme de ........ rcpai'ation de six vieilles tapissèrie ; s monde valeur découvertes, l’an dernier, à 'VKôterde ville. . * . . L’assemblée à' aussi'décidé" la réoraa^ nisatlôn du setvice médical et du sèrvlcë hospitalier- des. indigents secourus .par l'Assistance'publique. 'Eiifin,.-de’' nombreux crédits 6nt été votes .ppuré l’exécution dé travaux ■ publics';' Ia' distribution d’èau, notamment.- va.être très àiaâlbrêe. grâce au projet .présenté pairé Mi • Téchevln Carton et qui a .été adopté à l’ünànimite. . ^OUX. «i ,Une fête des Dêphités. ' .' Une grande manifestation;des Déportes iaüra lieu, le. dimàhche : 24 novenibre. à ; Rôtix.. La population bttVrlèré y: souffrit .tout • ^particulièrement des -brutalités de l'eniismi. èt lés‘ déportés , invalidés ÿ ont formé un groüpemînt importàrit. s . . | . C’est à l’occasSoh .de la rehfise dlin drâ- ' peau à oss invalides civils que la manifestation a été'organisés. Elle comprendra un grand., cortège de ' sociétés' pAtrioUquss avec uns musique’militaire, et uns assemblée où. dlYerséspersbnnàlltés prèndroh^îa- parole. L’ECRIVAIN ALLEMAND LAMPEL EST ARRÊTÉ POUR UN CRIME COMÎVnS IL Y A NEUF ANS . Berlin, 8 novembre. La police de Berlin à arrêté,, ce matin, l’écrivain Peter-Martin. Làmpel. Il est inculpé d’avoir, il y ;a neuf-'ans,.alors qu'il faisait partis du corps franc «.Obsrland», tué un ds ses camarades nominé Koshler, Isqùel était condamné? à mort par le tribunal ds la Sainte-Vehme peur, avoir H- vTé des'renseignements à la Pologne. . L’Organisation Obsrland opérait en Si lésie et passait- pour l’ùne des plus re muantes dans lss : milieux activistes de Têpoque. r L’intérêt de l’affaire réside dans le fait ^üe Lampsl fait joiièr acttiellément dés pièces inspirées des plus pures\ten- dances '■ révolùtlonniïres et communistes, hetaittiheht bfté qui • a eu beaucoup de succès « Révolte dans la Colonie pénitentiaire », qui a été jouée à Berlin pëndaht tout l’hiver dernier. Lampel est considéré comme un psychopathe qui passe alternétivemant dos tendances nationalistes extrémistes aux idées communistes -les plus farouches Dans une de ses récentes pièces, qui n’a 'pas encorè été jouée? il représente une scène dans une forteresse allemande, où se déroulent des événements; qui ont. un rapport très.direct avec lés motifs qui ont jv £mfjfi^^|JaÉÉ|Éjkui sôn arrestation. *c Vüulez-Yous augmenter vos revenus ? couvertures, 100,000 draps de lit à qualité^égale ,35 à 50 p. c. moins cher que partouréaifieurs. MAISONS HAYOrr : 56, çhaussêe^de Louvain; 43, Marché aux Poulets; 56, c de Wavre; 110, ch. de Waterloo; 114, .r. de Brabant; 36. r. du Comte de Flandre; 5,Vieiile Halle aux Blés; 193,ch. de Mons. Couvertures légèrement défraîchies et draps de lit dépareillés vendus avec perte. 7--. EGAYEZ VOS LONGUES SOIRÉES par Un phono <Voix de son Maître», ou Columbia. Lebrun, 2l,Bd Jacqmain.Crédlt. 3037 REDUCTION DES POINTS NOUVEAU CHOIX 86, rue de la Blanchisserie, Anvers v Contre tâ vie chère h Pikhanl Bmlh CR£SC£HT pour là qualité >VWVVVVVVVVVVVS^VWv, A PAItTIIt DU MA'ftDl 12 COUJtANl En 1812 VEMOUVANTE PRODUCTION intet|)rèlét t»r„ Olga Tchekowa - H. Schlettc v/ Pierre BlancLar - le Fart passtra en eK0lu«lvlté nu | SC AL A-CINE 106 fr. 295 Iv. EAU POTABLE Captage, filtrage, pompage, stérilisation par tous procèdes, distribution. Compagnie de l’Ozone. Dépàrtemsnt < Eau pure », rue Elise, 99, Brux'. Tél. 847^7. MAURICE,' Tailleur hommes, dômes, habille sur mesure ave< . FACILITÉS DE- PAYEMENT, 39, rue Steens (Barrière St-Gllles). Tél. 453,88.97Î — FIN TRAGIQUE D’UN MARIN FINLANDAIS.  AU cours de la nuit de jeudi a vendredi, le marin finlandais Em. Galminer, 27 ans, chauffeur à bord du steamer Baltic, amarré au port d’Anvers, régagnait ce navire lorsque, au n" 52 des bassins, il fut surpris par un train en manœuvras. Le malheureux â été tué sur le coup. Le :orps a été transporté à la morgue. (A.). MAISON E.-J. RIMBAUT, opticim. Optique — Photos — Phonos 40-42 rue du Marché aux Herbes, et 71, rue Ant.Dansaert, Brux.-Bourse. 973-21 — LA MEILLEURE Crème de Gruyère est celle de « La Mère Picon *. 349-13 —UN AVOCAT TUÉ PAR SON CLIENT Vendredi matin, vere 9 heures, M* Sal- ileges, avocat- très connu & Tunis, a été tué à coups de revolver pâr un client mécontent dé la solution d'iine affaire de loyer. Le méurtrier est un Français, nommé René. Iæ crime a été commis dans le .cabinet même de l’avocat. Le meurtrier à été arrêté. ' — FABRIQUE DE MAROQUINERIE < . Au Oroco .Rouge », - rue de Laeken, 52. ‘Vente directe aux particuliers — COLUMBIA Phonos, Disques. SPELTENS frères, 95. rue du Midi. FACILITÉS DE PAYEMENT^ 996-31 973-14 — ARRESTATION INDELICAT. D’UN NOTAIRE — LA CAMBRIOLE. La brigade jùdiciaire du parquet, au cours d’une perquisition chez un brocanteur a découvert une série d’objets, qui semblent provenir.: de cambrlo’ages : de l’argenterie, du ;iinge.-de tablé --marqué G. W., deux petites montrés, des vêtements, notamment une robe de mandarin. : Ces objets sont déposés à la police Judiciaire du parquet ou .les préjudiciés éventuels' sont priés de venir-, les 'reconnaître. ’ — LA CRiSE CHARBONNIÈRE n’extste pas . pour; les.:clients de la’ firme Dorsan Marchand, .à Il fournit n’iinporte oueUe quantité- de n’importe quelle qualité à des prix ne supportant aucune concur* rénse. Tél; ,475B5, 416.60. 983-4 — DEDX NOCES D’OR A GAND. Les r époux Itnile NeySmans-Sordiie Seeuws, demeurant rue Neuve St-Pierre, à Gand, et Léandre Temmerman-Stéphanie Mestdàgh. habitant rue du Printemps, ont fêté, ce samedi, leurs noces d’or et ont été congratulés à -domicile: per M. l’éche- ir. Cnudde. où nom de l’administration communale. On mande de Bordeaux que la polira détour- a arrêté un notaire coupable de nemtnts qui s’élèveraient à plus d’ün million. — POUR VOS DINERS, VOS RÉCEP TIONS,- adressez-vous à la maison Georges Herpeîs, traiteur, rue de Groeninghe (coin Marché. âU Bois), COURTRAL Mâison de tout: premier-ordre. TëlT 363. 6-28 — EXIGEZ Jè Poivre Sagary, gàr. pür. — COMPTOIR DU CENTRE bonifié actuellement: Sür les comptes à vue, 1.50 p. c. brut ou 1.25 p. c. net l’an. . . 8ür les comptes & 8 jours de préavis, 3 p. c. brut ou 250 p. c. net l’an. Sur les* comptes à 15 Joura de préavis. 5 p. c. brut ou 4.17 p.'c. net l’an. . Sur lés comptes à 1,3 et C mois de date, 5.25 p. c. brut où 4.38 p. c. net l’an.. Sur les comptes à l an de daté, 650 p, c. brut ou 459 p. c. net l’an. Aù siégé social, 5, Grand’Place et 14bf*. rue du Midi, et dans ses bureaux de quartier; 38, pîàcs de. la v Vaillance : 11, place de la Duchesse; 11. place Dallly, ainsi que dans ses succursales de âforlan- welz, Hal et scs agences en province. 51-1 — RESTAURANT DU REQINA, MIDI, Téléph. 294,04- — 14. avenue For.sny- Grande kermesse aux boudins les 9, 10 et'11 novembre- Cuisine fine et soignée. Vins des. meilleurs crus. — LES CHAPEAUX MAY SE R se portent Jusqu'à la fin d’une façon irréproeb. — UNE BANQUE EN DECONFITURE. Une banqiic berlinoise, dont la clientèle se compose presque exclusivement de hauts fonctionnaires, a cessé Bes payements.  — v. DR AT Z, opticien fabricant, rue de la Madeleine, 31; ses lunettes écaille, face à main, jumelles de théâtre, "baromèt. 603-7 — HALTE! Des ventes importantes per mettent à la maison W. Goddyn, rue Jo- saphat, 73-76, de vous offrir les véritables lames Gillette à fr. 2.50, au lieu de fr. 3.50 pièce. Profllez-èn ! 87 — AVIATEURS RETROUVES. On annonce que les aviateurs niilltaires qui étaient partis a la recherche de trois autres aviateur.', perdus dans les réglons désertiques situées au nord de la province de Québs:, et qui avaient disparu au coure de ces rechîrches. se trouvent salhs et saute dans le district du lac Bt-Jean. On ignore'encore où se trouvent les treb aviateurs précédemment disparus. — VOILA L’HIVER! Pour vos réveils' adressez-vous à la Grahde Horloge, 158, boulevard Anspach. Réveils à partir de 32 francs avec garantie de 3 ans. 685-12 — SERVICES AERIENS SUSPENPUS. Pour la première fois depuis plus d’un an, les services aérltns anglais et étrangers entre Londres,et Paris ont été complètement suspendus, aujourd’hui, en raison du brouillard. Un seul avion de transport venant d'Amsterdam est arrivé à Croydon. — SI VOUS AVEZ BESOIN de lunettes vous exigez prix raisonnable, marchandise garantie, verres de tout premier choix et conformes strictement à l’ordonnance médicale. Adressez-vous en confiance & la LUNETTERIE NATIONALE, TB, rue du Bailli. 78 (avenue Louise). 673-1 — UN AVION FORCÉ D’ATTERRIR-, Par culte du brouillard, un avion hollandais. marqué des. lettres «K. L. M.» et monté par un pilote et un passager, a dû atterrrir au carrefour de Burvtlliers, â la limite des départements de l'Oise et de la Seine-et-Oise. L’atterrissage s’est fait normalement. Il n’y a aucun accident de personne. Dans l’avion, se trouvaient également de nombreux colis, qui devaient arriver au Bourget vere 16 heure*. — AM ADI S DE MURY, parfum en vogue. Extrait lotion, poudre, Cologne, etc. '34C-3 — UN MARI TUE SA FEMME ET TENTE DE SE SUICIDER. Un polisseur de Sedan, nommé Dlelf, qui vivait séparé de sa femme après que celle-ci eut introduit une instance en divorce, arrivait jeudi colr & Issy-les-Moulineaux où son ex-compagne, âgée de 30 ans. -s'était réfugiée chez sa mère, Mme Archambault, 12. rue Lasserre. L’ayant rencontrée au moment où elle rentrait de son travail, il la supplia de reprendre la vie commune ou de lui rendre sa fille aînée. Mme Dlelf ayant opposé un refus formel. le mari Ht feu sur elle .et dé quatre balles abattit la malheureuse, puis il disparut. * , Le meurtrier a été retrouvé, vendredi matin, dans une rue d’Issy-les-Moulineaux où 11 avait tenté de se suicider en se tirant plusieurs balles dans, la. tête. H a été transporté à l'Hospice dés Petits Ménages où il est consigné à la disposition du parquet. « Contre la conslipalit n opiniâtre et les malaises du foie... » Je crois que si chaque mère de famllic connaissait le sou- 1.-.usinent que les Kruschen Balte peuvent lui apporter, il y aurait jnoins de souffrances do par le monde aujourd’hui. L.L. (Lettre orlginnîe visible k nos bureauxl. Toute* pharmacies: Prix: 14 franc» le flacen. Xulctia. Le plus grand Hlm du monde Tempête FAsie sur Chef-d'œuvre de PUD0WK1NE ▼ Enfants rion admis yw* Le spectacle le plus .gai DE MtUXELLLÈ . - MONNAIE VIOTOBIA Si Papa savait ça Grande comédie xa'.c avec LE FEÜ AUX POUDRES Camèdlc vaud.-rllie. avec Conrad Nagel. - Jane Çollyer- WON CENSUBe» SEDUCTION (Erotikon) LE FILM DU JOUR.. AGORAS VENEZ vont ETHENTENDUE ' LE FOBMTDA3L2 SUCCES Se LONDRES am A PA3TJR DU 15 NO VENERE. A. VVS L’EDEN CINE, 153, r. Neuve
