eoi de eve i jerse déonil lètrei t, DI? udev ^^4ïr« i* jrt m nàkN&'Mi&iï n a?S SîitoîStîSSf ies "»««*•» f w4it«nt de oe au® <U*®ri( les iiotnmos et ^rew'mÆ^quslT'soir, aux Variétés. GU rea l’amusant comique du Palais-Royal, qui ii'noUt se trouva placé aux fauteuils d’or-. «ire derrière un chapeau formidable, un toeau à plusieurs, étages, qui lui obstruait, m seulement la scène, mais encore la moitié ? rr ion seulement «^Peres. Curieux, et pour protester, mit 6on ViAnr-avi à Soi sur sa tête ! iJs spectateurs assis derrière réclamèrent, laturelfcmenlt. . . . _ fJiapeaw ! chapeau ! lui crca-t-on. Vous avez raison, dit GH Perez en mon- " t ie chapeau de la dame, qui lui faisait une muraille, et U aria aussi : P — Chapeau! chapeau f ^ _ Non ! le vôtre, pas «etui-la ! — Mais le mien est plus petit de moitié que [le couvre-chef de madame • * ne fait rien. a le droit, pas vous! lapeau! chapeau» — C’est bien i a l'eiwr acte, il sortit et alla A une de ses oa- ùàrades. qu'il avait a perçue dans une loge. _ prêtez-moi votre chapeau pour un instant, [lui dit-il. J'ai mie démonstration sociale 4 9kji% ! lu camarade, qui les avait jolis et abondants. ne craignit pas de rester en cheveux — si elle ne les avait pas eu jolis et abondants, s coup était manqué I — et prêta son chapeau Gil Perez. * Ceiui-cl. au moment où le rideau allait se ever. rentra à i orchestre, coiffé du chapeau de Sa camarade. Fou rire général, vous pensez bien ; mais GÜ «eiez avec le sérieux amusant qn'il avait, ne Uoncii? pas et réintégra tranquillement sa Fl.^ chapeau était énorme — comme ceux l'aujourd'hui et ceux de l’avenir, — il luttait aême victorieusement de hauteitr-aveo le cha- eau de la dame qui cachait tout au joyeux fornique, il devait a son tour tellement tout dérober aux voisins postérieure, que ceux-ci pouvaient se croire enfermés dans une Bastille. Mais aucun ne réclama ; Gil Perez ce tourna vers etiafl et leur dit : — Celui-là. j’ai le droit, n’est-ce pas? Eh bien ! alors, je ne. viendrai plus au théâtre lue coiffé ainsi; car, quand je n’ai rien sur la llête, je m'enrhume. \ Le malheur voulut, pour relater fidèlement Irhàsioire, que le commissaire de police de ser- Ivice se trouvât justement parmi les specta- Jteuns lésés ; il se leva et fit signe à' Gil Perez de [sortir. Ce dernier, qui avait le plits grand respect [pour la police — comme tous les comiques. — [obéit à ^injonction, et sortit dans le couloir. |Le commissaire de police lui dit : — Monsieur GU Perez, je vous dresse prooès- ïverbal pour vous être déguisé en un temps [qui n’est pas le carnaval. Mais, allégua Gil Perez, J'ai voulu slmple- |ment faire une manifesta lion imagée, protester contre une injustice criante et capillaireI — N'importe ! vous êtes en faute, et je constate le délit I Même si je t’offrais <un bock, Gustave, re- Iprit Perez au commissaire, qui était un de ses [amis. — AJors. dans ce cas-là, c'est différent, j’ac- fpepte, et ne dresse rien I Seulement, ajouta le [policier, ne recommence plus oette petite farce! Gil Perez se tira ainsi de sa manifestation [imagée; elle était juste,'onajs elle l'avait mis f à deux doigts-dé la-.-paille' humide. L'aatorUéiidans ce temps-là,' était déjà sé* ^vèTè, quoique oorruptible; depuis... mais ne mêlons pas la politique à des disôours aussi [graves 1 Ennest BLUM. L’OFFlCailîIi. Moniteur du 10 octobre [ Adjoint du génie. — Est nommé adjoint du génie ! lo 3 e classe io sergent du génie De Laet. MM. Vanhnol et Van Damme, commis- Postes. f chefs. »>nl nommes clie.s de bureau. , — 4L SuieKciis, chef (le bureau, est nommé percepteur du 2* dusse. double crime à Marchienne-au-Pont âge s Xh'| Sine s ers (De noire correspondant partieulterj , Char 1er oi, 11 octobre. La série rouge recommence dans la région I de Charleroi : un double crime a été commis [hier soir, à Marchienne-au-Pont, dans les cir- j cceistancis snivanies Hier soir, vers 10 h. 1/2, Dagent de police Du- Ibols allait prendre son poste lorsqu’il rencon- [ ira une femme en pleurs, qui courait affolée. C’était Mme Desta/rck. Elle raconta à l'agent [Dubois qu'-un individu avait essayé de la violenter rue de la Providence. Et elle désigna J’homme : un nommé Lainbinet. I. lia peu plus tard la police éiail informée [que ledit lambinet avait été transporté «loupant au Café Suisse. le commissaire se rendit sur les lieux, et [constata que Lambinel portait une profonde [blessure au ventre. Interrogé, le blessé dit qu'il [avait été frappé par un individu posté près [du pont de la garé. Comme la police faisait transporter Lambinet [6 l’hôpital, elle apprit qu'un nommé Victor Du- bine venait également d’être gravement blessé » la poitrine. Pendant ce temps des agents mettaient en [Hat d’arrestation Charles Destarclc, chauffeur, [le mari de la femme qu’on avait voulu vio- | tenter. Conduit à l’hôpital, Destarck fut mis en pré- [senoe de Lambinet, t et celui-ci déclara que [ fêtait bien Dest-arck qui l’avait frappé. En le frappant, il aurait dit à Lambinet : « Enfin, je te tiens, coquin I » Lambinet a rendu le dernier soupir après | ivoir prononcé oes paroles. Dupire est mourant ; il a le poumon perroré. Destarok a été gardé à la disposition de la [rastice, mais la seule charge qui pèse sur lui *st la déposition de Lambinet, qui ne jouissait t »as précisément d’une bonne réputation dans e pays. greirfl fiïSTEillEDX ASSASSWAT D'il» CHEM v . (De notre correspondant particulier) Bruges, il octobre. Ua crime qui dénote chez ses auteurs une révoltante sauvagerie, a été commis la nuit passée à Ardoye. h Un fermier de cette localité, en pénétrant iflsrts sa grange, constata avec stupeur qu’on [l avait déposé le cadavre d’un homme, com- wèiement dépouillé de ses vêtements. Le dé- l«nt portait à la tête une horrible plaie et la [Poitrine avait été enfoncé & conps de talon. I ^L’identité de la victime n'a pas encore pu [J*re établie. Des villageois ont reconnu dans [U malheureux un chemineau, qui, la veUIe. {•vaii parcouru la commune et tes environs en [.«mandant l’aumône. [v On croit que le crime a été commis par des [Hnncs paysans en goguette qui, ayant ren- ■^bttê le mendiant lui auront porté des k Lorsqu'ils auront constaté que l'Infor* bwné était mourant, fis l'auront déshabillé |W»nr qu'on ne le reconnaisse pas à ses vête- «i caché «ans 1» grange. . teipàrquet de Btagea a taK *110» désoente aujourd'hui à Ardoye, «t plusieurs arrestations sont Imminentes. FAri 1 » lilTBEia ~ Jeudi 13 octobre, à 2 h. i/2 de l’après-midi, au Salon des Arts qîüétlers (hall du Parc du Cinquantenaire), concert par la musique du V régiment do guides, au profit de la Villa Coloniale de WaiermaeLBoitstort. — .Vous avons reçu de L. H..., pour la malheureuse famille Weynans, demeurant rue du Cornet. ?l, la somme do 8 francs, que nous lui faisons parvenir. — Le drame de ta rue d'Irlande. De nombreux témoins ont été entendus dans l'instruction ouverte au sujet de la fin tragique du vieux marchand do journaux Demeyer. La chute du vieillard par la fenêtre de sa maison est-elle accidentelle ou ee trouve-t-on en présence d utt crime, comme le ferait croire l’accusation portée in extremis par la victime contre sa femme î On ne peut encore rien dire de formel A cet égard, mais il résulte du témoignage de la plupart des locataires de la maison que l’attitude de la femme Demeyer, après l'accident, fut assez équivoque. C’est ainsi que lorsque le vieillard proféra la première fois, alors qu’il était encore étendu sur les dalles de la oour, sa terrible accusation contre sa femme, celle-ci se borna à hausser les épaules en disant que le vieux était fou, nuis, au lieu de le secourir, elle se mit à ramasser les journaux éparpillés dans la cour, et remonta dans sa chambre. Une déposition très Importante est colle d’un neveu des époux Demeyer, qui habitait chez ceux-ci. Ce jeune homme affirme que lorsqu'il est rentré dans l'aprôs-midi la fenêtre du palier, qui ne dépasse le plancher que de trente centimètres, était fermée, et qu’elle n’a pu être rouverte que par sa tante. Cette dernière, d’autre part, prétend qu’au moment de l'accident elle se trouvait dans sa chambre, et que c’est là qu’on est venu l'informer du malheur survenu à son mari. Or, le neveu dément cette assertion et déclare que sa tante est sortie quelques minutes auparavant, à l’heure où Demeyer rentrait habituellement. D’autres témoins, qui auraient oonstatô la présence de la femmo dans l’escalien immédiatement après la chute du vieillard, confirment cette déposition. Le parquet attache une grande importance à ces contradictions entre les témoins et la femme Demeyer. et celle-ci, malgré ses protestations d’innocence, a été maintenue en état d'arrestation.  — Rhumatismes. — Le Thermogène. — La circulation devient difficile en ville à cause des attroupements qui se font aux étalages, pour admirer tes Pancartes du Chocolat Michiels. — La personne qui a perdu un porte-monnaie dimanche 9 octobre, au Salon des Arts et Métiers, peut le réclamer à M. Nathan-Meyer, 37, rue de l’Association, à Bruxelles. — De la lecture pour toute la famille. « Il faut que tous aient de quoi lire le dimanche ». disait Michelet. Le grand historien philosophe qui prononçait ces paroles sentencieuses est mort avant d’avoir vu Réaliser sou désir. La lecture populaire rtiexiste à virai dire que depuis fort peu de temps, et c’est aux généreuses initiatives des Publications Jules Rouff et C ,e que nous devons la vulgarisation des plus grands chefs-d’œuvre modem es. La dernière 'tentative faite par les Publications Jules Rouff et C“ est littéralement stupéfiante : elle nous donne chaque semaine, pour 10 centimes, 32 pages de lecture ornées de merveilleuses illustration®, des romans et des nouvelles .'signés nlohebourg, d'Ehnery, Paul Sapinière, Charles Foley, iea» Retbacti, Jutes Cla- rétieV J.-H\ R^iiÿ. Tristâh fiêrnàrd, etc., des conseils, dès reCétles, etc., le tout réunit sous une charmante couverture. Cela s'appelle le Conteur Populaire. Voilà réalisé le rêve de Michelet, puisque, pour deux sous, toute la familbe a de la lecture pour toute la semaine, — tes avoines sont chères ou de mauvaise qualité. Nourrissez vos chevaux 4 la Drêche- Mélasse. Prix : 13 fr. les 100 kil. Knudsent frères, Forest-Bruxelles. Téléphone 3900. —Poêles à gaz «■ L’Hygiénique » le dernier perfectionnement.En venlecn.poêliersetgaziers. — : Une bande de brutes. Une bande de sept ou huit individus, pris de boisson, criant et chantant, traversaient hier le hameau de la Doclyirie (Marchienne-aii-Poilt). Ayant été réprimandés par un agent de police, les braillards, devenus furieux, se jetèrent sur l’agent de police et fauraient laissé mort sur place sans la courageuse intervention d’une femme. La victime est dans un fort piteux étal. Quant à scs agresseurs, six ont été .arrêtés et écroués à Charleroi, où ils ont été conduits ce matin. — Cause décès. 35,000 bouteilles Krieken-Lam- bic à vend. 35 cent. J. Michiels, 92, r.Commerce. — L'extrait R avril peut être employé partout: 11 est synonyme de force pour les faibles, de stimulant pour les personnes fatiguées, de santé pour h*9 malades. Achetez Bovril chez votre épicier et demandez lie coupon qui vous donne droit à la grav-ùre-ptiime. — Collision sur l’Escaitt. De notre correspondant d’Anvers, 11 octobre : Ce matin, vers 4 heures, le steamer Sylviana, voulant gagner la haute mer, est allé heurter, dans le brouillard, un bateau intérieur, qui a coulé on quelques secondes. 'Le nom de ce b&timent? I-'accident a-yi fait des victimes? On l’ignore encore. On entrés inquiet. — Chute des cheveux, pelade. Lotion Mertens, 5 fr.Pharmncies Merlens,223, rue Trône,ot Vergnu we». — Gramopliones et Zonophones, gros et détail, 5U,jboulcvard du Nord, (,'ataioguo gratis, — Terrible chute. On écrit "de Charleroi, 11 octobre : Un entrepreneur de Givry, M. Clodontir Va- rénnes, travaillait hier à la maison de son fils, sur la Place, lorsqu’il perdit {'équilibre et vint se fracasser le crâne sur le pavé. •La mort a été instantanée. — La Litvina. Dentifrice du high-life. — Lugubre découverte. On écrit de Charle- roi, 11 octobre : Une lugubre découverte a été faite dans le bots de Fresnon, près de Sivry. Un garde-ehasse a trouvé dans un fourré, au pied d'un arbre, un cadavre sans tête et en complet état de décomposition. La tête était encore attachée A une branche de l’ârbre par le linge roulé* en corde qui avait servi au désespéré pour se pendre. Dans ses vêtements, on trouva une montre en métal blanc avec une chaîne en acier et un petit sachet en toile contenant 1 fr. 90. A quelques mètres du cadavre se trouvait un panier contenant des effets d’habilement et du linge. Ces restes méconnaissables ont été inhumés au cimetière de Clerfayt. — C* de chemins *de fer Nord-Ouest du Brésil, garantie or du gouvernement (30 ans). Emission do 40,000 obligations 5 p. 0. de 500 fr. au prix de 385 francs, payables 85 fr. en souscrivant et 300 francs le 15 novembre prochain contre remise du titre définitif. On p^ut souscrire dès à- présent, sans fraisjusqu’au 18 octobre chez Edouard Renaut, changeur, 40, rue de Loxum, Bruxelles. — Un ouvrier électrocuté. On écrit de Char* lenot. Il octobre : - Un terrible accident s’est produit avant-hier m? twisutu soir au fond dti eh&rtxnmogq a Appamuée, 4 Ràueart La machine d*exhaure de ce puits fonctionne 4 l’éléctriolté. Vers 10 heures du soir on s’aperçut que quelque chose d'anormal s’étalt produit dans te circuit et l’on eoupa immédiatement le courant, après quoi on descendit dans la mine. Dans le salle des machines on «perçut l’ouvrier électricien Antoino Galberg étendu sur te sol, paraissant dormir. Le malheureux était mort: Il avait été élec- trdbuté. Calberg était âgé de 26 ans. — Allez visitez la succursale do la maison J. et J. Kohn, de Vienne, meubles eu bois courbé, chaises, canapés, fauteuils, chambres & coucher à partir doI25fi\, garnitures de salori.de véranda, etc., 44, rue la Montagne, Brux — Incendie d'une usine. On écrit de Charleroi, il octobre .* Un violent incendie a détruit presque entièrement. I avant-dernière nuit, les bâtiments de Ta Société anonyme des Produits réfractaires de Charleroi. 4 Marcinelle. Pour enrayer le sinistre, qui prenait des proportions inquiétantes, il fallut requérir t’aide des pompiers de Charleroi. Les séchoirs, les ateliers de fabrication, les fours à cuisson et les magasins, qui regorgeaient de marchandises, ont été complètement détruits. Les bureaux, les machines et l’habitation du directeur ont pu être préservés. Les dégâts sont évalués A une soixantaine de mille francs. Malgré '/incendie, les nombreux ouvriers qu’occupe la fabrique ne seront .pas réduits au chômage. « DIPTiÇ » créée 43 ans est la plus solide O* offrant lin 1 Au * a&sur.-vic et rentes. 17, rue Evèquo, Br] — Un terrassier cnsereU. O11 écrit de Gand, lt octobre : Hier après midi, vers 3 h 1/2. plusieurs ouvriers terrassiers étaient occupés à travailler dans une tranchée, dans la rue Borluut, en vue de faire les fouilles nécessaires pour la construction d’une maison, lorsque tout 4 coup se produisit un éboulement. Un ouvrier. Pierre Rooman. Agé de 52 ans. domicilié A Lærnc, fut complètement enseveli. Ses compagnons de travail se mirent en devoir de le dégager, et, avec l’aide des pompiers, parvinrent à le retirer de sa position critique.  Le malheureux, dont l’état est grave, a été transporté à t’hôpitai. Pilules de Santé Defense JJKL? — Une ferme incendiée. De noire correspondant de Matines, 11 octobre; Un violent incendie a détruit hier soir la ferme du cultivateur Wcggers, ô Breen- donclc-sous-Puers. Les pertes sont considérables, car une partie du bétail a péri dans les flammes. Le sinistre semble dft 4 la malveillance. — Drame de la folie. De notre correspondant de Dinant, 11 octobre: Une ménagère demeurant à Houvet, M œ * C..., était sortie d’un asile d’aliénés il y a une couple de mois. Ce matin, soja fils Adolphe, âgé de 14 ans, l’a trouvée pendue dans lo grenier. Le corps de la malheureuse femme était encore tiède, mais il fut impossible de la rappeler à la vie. Ce drame est dû, sans aucun doute, à un nouvel accès de folie. — Rencontre sanglante entre douaniers et contrebandiers. De poire correspondant d’Anvers, 11 ocloJjre : La -nuit dernière deux douaniers, eii tournée au village de Ryckevorsel. virent prendre la fuite, près (\e la frontière hollandaise, plu nAnrjiiîonnl /laiiv ï* O O O -I t*i m sieurs individus conduisant deux vaches. Les contrebandiers,* se voyant découverts, sortirent leurs revolvers et firent feu sur les douaniers. L’un de ce:; derniers, nommé Thyrin, eut la cuisse transpercée de part en part par deux (balles. Les fraudeurs ont réussi à s’échapper. Quant au blessé, il a été transporté à son domicile, à Hoogstraeten. Son étal est grave. C’est la seconde fois que ce douanier a servi de cible aux contrebandiers. .— Société Anonyme Usines Vojave, 37, 39 et 41, place do Brouekere. Choix considérable de lustres à l'électricité ot au gaz. — Un fou incendiaire. Le (petit- village de Fugier. en- Savoie, qui se trouve ten pleine montagne. 4 >ûhe altitude de 850 mètres, était éveillé, l'autre nuit, par des coépitements sinistres.  Le feu venait d’éclater dams une maison qui. oomme toutes les autres habitations du village, était couverte en chaume. Les efforts des sauveteurs restèrent à peu près inutiles. En quelques minutes deux maisons et trois granges furent entièrement en. flammes. C’est de la -maison occupée par les époux Léger, leurs quatre enfants et un nommé Martinet. âgé de soixante-dix ans. qui ne jouissait plus de toutes ses facultés, que Les premières flammes étaient sorties. Les épouK Léger, réveillés en sursaut, ont dû enfoncer la porte de Leur chambre, qui n’était, cependant, pas fermée moins d’une heure avant, et se sont enfuis, emportant leurs enfants.  Le corps de Martinet, qui couchait dans la môme chambre, o été retrouvé dans les corn blés de la maison, entièrement carbonisé. tl paraît établi que le .malheureux, qui avait déclaré A plusieurs reprises vouloir se suicider, sera sorti de la chambre dans laquelle il avait enfermé toute la famille, pour se rendre dans le grenier A fourrages qu’il a enflammé près de la porte d-’entrée. se réfugiant tout au fond pour ne pas être tenté de s'échapper. Les perles sont considérables. Rien n’était assuré. — Mandarmette. Préférée aux curacaos. — Asphyxiés dans un tunnel. Montréal,T0: Un accident s’est produit hier dans le tunnel en construction à Saint-Clair, près de la frontière des Etats-Unis. L’appareil fournissant l’air respiratoire aux ouvriers ayant tout à coup cessé de fonctionner, six hommes ont succombé 4 l’asphyxie. — Catastrophe minière en Russie. Ou mande de Saint-Pétersbourg : Dans ta mine de Vosnesen, non loin d’Eka- terlnoslavv, à une profondeur de 80 brasses. Le câble de traction d’une benne s’est rompu. Sur douze mineurs qui descendaient dans la benne, neuf ont été tués. On attribue l’accident au mauvais état de l’apparel.1 élévateur. — Eclipse. Extra Chapipagne. Téléphona 1053. — Les remords d'un pompier. On mande de Bâte que le pompier qui était de garde au théâtre pendant la nuit de Jeudi A vendredi, où ce bâtiment a brûlé, s’est pendu. Oh attribue son sulccde au désespoir que Lui a causé cet incendie, qu’il aurait dû éviter par sa vigilance. B-* PACHA, meilleure chicorée. Vanlior, Hat. — Un parricide. — Suicide du coupable. Un drame effrayent vient de se dérouler A Saint- Michel-des-Andaines. près de Domfront (Orne). A la suite d’une fuçile discussion avec sa mère et sa belle-sœur, un sieur Prodhomme s’est armé d’un revolver, et a, par deux fois, fait feu sur sa mère. La malheureuse femme, atteinte au ventre, s’est affaissée dans une mare de sang. La croyant morte, te oarricide s'est icamé- uiaieujpnt fait sauter U cervelle, La aadrt a été iostanlauée. — Une maison qui s'effondre. — 50 victimes. Santiago, la capitale du Chili (Amérique du Sud), vient d’être le théâtre d’un terrible accident.  Un bâtiment de 1,000 mètres carrés, en ot- ment armé, â’est écroulé, ensevelissant tes ouvrière employés A ta construction. 11 y a eu 50 morts et blessés. — Catastrophe de chemin de fer en Amérique. On c&bie dé New-York, 11 octobre : Un télégramme de Worreusburg annonce une collision entre un train de voyageurs et un train de marchandises sur la ligne du Missouri. On a retiré des décombres 33 cadavres et un certain uoinbre de voyageurs blessés grièvement. — Explosion dans une usine à gaz. Une dépêche de Londres annonce qu'une terrible explosion s’est produite ce matin à Saltley, aux usines à gaz de la ville de Birmingham. La détonation fut tellement forte qu’elle a été entendue à plus de vingt kilomètres delà. Quatre hommes ont dû être transportés en toute hâte à l'hôpital dans un état désespéré. On recherche un cinquième employé qui, croit-on, a -péri. Les autres employés ont échappé par miracle è l’incendie qui s’était déclaré après l’explosion. Un abri spécial du chemin de fer, situé à quelques centaines de mètres des usines, a été criblé de débris de zinc et de plomb, el un employé qui se trouvait dedans a été tué sur le coup. Lo ligne du chemin de fer a été <*n partie détruite, et les fils dos signaux sont presque tous coupés. Les causes de cette épouvantable explosion n’ont pu être encore nettement établies. Les dégâts sont évalués à plus d’un demi- million de francs. — Les rues nouvelles. Les maisons poussent actuellement à Bruxelles comme des champignons. et A chaque coin de la capitale on voit naître chaque saison de nouveaux quartiers, qui sont habités sitôt construits. Les sêcheurs de plâtre, qui paveront bientôt leur imprudence d'une violente attaque de rhumatisme, feront bien de s’adresser, dès tes premières,; douteurs, A l’exceflonte préparation végétale:* l’Elixir Vincent. Avec un flacon pris en temps opportun ils en seront quittes pour la peur et pourront braver le salpêtre et ses funestes conséquences. I*e dentifrice Berthollet est le meilleur, ELIXIR D'ANVERS liqueur surfias. UI AI A_I II I CT au vin blanc do Sauternoî !Y I Iv n LIL L. C, I ag* gôn. Th- Ver vloot, Brux —Maladies des femmes. Cons.gratuites. Cliniquo ruo Van Artevelde, 3, do 10-12 heures. Avant de faire vos achats d’hiver, adressez- vous d’abord au Coin de Rue, coin des galeries St-Huberfc, coin de la rue de l’Ecuyer et coin de la place de la Monnaie, en face du théâtre. Tous les vêtements y sont soignés et le prix vous permet do suivre la modo sans trop dépenser. Les complots vestons et jaquettes de 45 à 85 fr., les pardessus hommes de 40 à 75 fr. et cadets de 25 â 50 fr., sont très appréciés et s'écoulent journellement. Les paletots de dames à 55, 65 et 75 fr., doublés soie, rentrent bien dans le goût du jour, et retrouvent leur vogue habituelle. Les clients de province reçoivent la visite des coupeurs, sans en devoir payer le déplacement. *9» Plus de Diarrhée infantile t Elevez vos entants avec la meilleure des farines lactées suisses, là seule se composant de plus do moitié du riche et pur lait des Alpes Bernoises, la farine lactée supérieure, la En vente dans les pharmacies. La boite 1 fr.35. S^pOfC Coursas A Forest. — Lundi 10 octobre, à 2 b. Résultats : Prix Vedette. — i. Sucr-i 5/i (Turner); 2. Californie 5/1 (Saundcrs); 3, Cordelière 6/4 (Hoapy). Pris Verdurelte. — 1. Voltigeur 7/2 (Saundors); 2. Goravan 7/2 (Butler); 3. Doï Doy.i 8,1 /Stade). _ Prix de la Scmois. — 1. Hélé 3/1 (Ellis; ; 2. Grève 8/1 Garrard); 3. Coriol m 5/2 (Gibson). Prix Amourette. — 1. Eysden 10/i iSJade); 2. Théorème 8/1 (Garrard,; 3. Turquie 4/1 (Malllicvvs). Prix Kinesem. — i. Alma 4/1 (Dixon); 2. Rigotelto 4/1 (Heapy ; 3. Louvois 6/4 (Forrest). Handicap d'Octnbre. — 1. Sornersault 25/i (Sladej; 2. Chamois 7/4 (Matlhews;: 3. Famitteureux 7/2 (Garrard).  Aujourd’hui 12 cour 1 , à 2 lu. courses â t’Hipp. Laeken. Cirque royal Le championnat do lutte organisé au cirque royal et qui commencera jeudi soir, promet d’ôlro tout à faillMillanl.'lin effet, aux noms des lutteurs déjà cités il faut ajou 1er ceux de Nicotai Petroff,le célèbre champion de Bulgarie, un des athlètes les plys réputés; Van Demi, le hrillanl lutteur liégeois; Smejkel, champion de Bohème ; Schwar, auliichien ; Giovanni, italien, et Hans Lang, un Bavarois d’qno force herculéenne.  Arts, Sciences èt Lettres Une' des bû7vies élèves de Mme Coppinc-Armand, Mme Marchai, vient de débuter dans Lanmc, à l’Opéra royal français de La Haye. Les journaux locaux signalent son très vif succès. Schaeràec/i- — Cours de littérature générale, à 81»., école rue Qutnaux. Professeur: M. G Eekhoud. — Demain mercredi : ** Malherbe, dictateur du Parnasse et les poètes indépendant. » Le Foyer Intellectuel, Université populaire de St- Giltes, rue du Fort, 80. •— Demain mercredi, à 8 h. 1/2, conférence par M- le docteur Gilson : « Considérations physiologiques et philosophiques sur te squelette. * Théâtres Monnaie. — Demain mercredi, à la place de Rigo- letto, retardé par suite d'indisposition, on jouera Manou, dont la reprise, avec Mite Aida et M.Salignac, vient d’« btenir un retentissant succès. Jouit Louise. Vendredi reprise do La Bohème, avec Mlles Baux et Maubourg, MM. Muratore, Boyer, Belhomme. etc. Samedi reprise de Rigoletto, avec Mme Landouzy. MM. Salignac. Albers, etc. Dimanche, en matinée, a i h. 1/2, La Bohème. Olympia. — Samedi et dimanche la location était telle au théâtre de l’Olympia que ta revue a été jouée & bureaux fermés. BULLETIN FINANCIER Mardi U octobre. Au terme, te marché des fonds internationaux témoigne d'une certaine lourdeur. On annonce d'Anvers une baisse des fond*,japonais. De Berlin, on apprend que la Banque de l'Empire a porté l’escompte officiel de 4 & 5 p. c. Les valeurs de traction ont toujours une clientèle très suivie et le3 opérations sont nombreuses.  Au comptant, l'allure reste bonne, et les transactions sont nombreuses. Nos établissements de crédit sont un peu moins actifs, mais les cours offrent beaucoup de résistance. Aux tramways, toujours la même animation. De-cl de-tA.quelques réalisations, mais cela n’affecte point les cotations. Sidérurgie soutenue. Charbonnages plutôt négligés. Les valeurs congo laises sont assez bien demandées et volent tcure cours en progrès. Chemins de (er Nord-Ouest du Brésil. — Les obligations Nord-Ouest du Brésil, que la mai son Baschwitz, de Bruxelles, et la Banque de Reports, de Fonds publiés et de Dépôts, d'Anvers. offrent en «vente par émission publique, sont certaines d’un accueil des plus favorables. Elles représentent, en effet, du 6 p. c., plus la prime de remboursement ; l’intérêt est garanti. 'Comme no sait, par te gouvernement brésilien, cas obligations sont encore garanties, conformément 4 la législation en vigueur au Brésil (décrets des 17 janvier 1890 et 15 septembre 1893), par tout l'actif et tous les biens de la Suciélé situés au Brésil, avec préférence sur toutes autres créances. La Compagnie des chemins de fer Nord- Ouest du Grésil est au caplnvl de 10.000 contos de reis, divisé en 50,000 actions de 200 milreis. entièrement libérées. Son siège est .1 Rio tfe- Janeiro, capitale du >Brésih» La Compagnie a une représentation à Parts. Elle est concessionnaire d'une ligne de chemin de fer à vole de un mètre, d’une longueur de 1,000 kilomètres environ, reliant les chemins de fer de l'Etat de San-Pauio à i'Etat do Matto-Grûsso. La Compagnie est autorisée, par décision du 10 août 1901, publiée au Diario Officiât du 15 septembre 1904, à émettre en une ou plusieurs fois 200,000 obligations de 500 francs 5 p. c.-or, soit 100,000 francs d'obligations par kiiomètre; l’intérêt et l’amortissement de ces obligations correspondent A la garantie accordée pendant les trente premières années par le gouvernement fédéral brésilien, même pendant la période de construction, aux termes de concession.  Le produit de cet emprunt est destiné â la construction des 200 premiers kilomètres de la ligne. Les études de la première section do 103 kilomètres sont-déjà approuvées par le gouvernement brésilien, et la construction est assurée par un contrat d’entreprise générale à forfait passé avec la Compagnie générale do Chemins de 1er et de Travaux publics, société anonyme au capital de 4,00,000 de francs. Le prix d’émission par obiigation de 500 h'est que de 385 francs, jouissance du 15 novembre prochain. ï.a souscription sera ouverte dans tes établissements pius haut cités Le 18 octobre. On peut toutefois souscrire dès aujourd’hui.  Bourse do Bruxelles, marché du terme. — Brésil * |>.c.7S 9/10; Brésil Kesc.,79 3/8; K\t * p.e. Kt> 1 i; Portug.» p.e., 64 ■' lli; Turc O, 83 9 h>; Turc D,—.—;Banq. Ottom. COI.—: Chemins ottomans ( '5.75; Lot Congo 77.33; Rio-Tinto H43. - ; N‘T'1 do t’Ksp.190.—, Sjragtxsso 394.—; Varsovie c. 4- 6 —; Varsovie j. —.—; Mètroi>ol. de Paris, 593.3$ rurtsie'>ne Kiect.22S.— ; Russe-Franç.'iTam.l58.5Û. Changes. — Amsterdam, 208.12 à 209.0i; IUXtewam, 308 42 â 209.02 Berlin, Francfort, Hambourg, t?î tu à 423.80Londres, 25.43 3/4 à 25.49 3 4; Paris. 400.<« M à 400.16 IR; vienne, 401.70 à 105.50; I in-onne. <59.59 4 472.50; Madrid, 72.70 A 73.30; Italie, 09.383 ’• à 400.58 8 P, St-Potcrsoour«, 263.50 à 268.30; billets roubles, 265.50 4 268:0 uen ve. 99 8 * 1,2 à lüü 07 4,2. Bourse d’Anverc — Belge 3 p.e., 99.75; Autriche, Méiatl.. 99.63; Autriche National. 99 70; Espagnol. 86.—; Rente turque, 84. — ; Egypte, nette unif., —; Portugais, 62 3 ); Russie îHRO. 93 23; Hongrois 98.73; i niguny. 59. l(); Lots turcs, iï7 8 i; Métropolitain, 5D2 ArgentineCétt. H. 46.05; Argentine ced. h, 45.—; Argentine cid. or. 91. JJ; Korfolh-Western, —; Afoir, —.—; Abirl/tO, 1070.—; Anrersoiso, —j AYjvc-rs d.se t/10. 560.—; Comptoir c. rongol.,—.—; S. tuivors. K. c«Ion., —.—; Kn-Tttngu ard., 812 50; Haut-Congo ordin. S.’iO —. Bourse de Berlin. — Allemagne 3 p.e.., 89.60; Ueieïts- bank,, 436.30; Bise. com. (ulu. 101 20; bochum, march. Iib. 213.70; Zincs de Sil .-sic.HSO 28, Klektr.Cesellsch. 224 6 !; 1lect.Lient K. Aut.,124 —; Argentine lsS7, —. —; Argentine intérieur, 02.10; Argent’ne extérieur, 91.30; Autriche arg., 9 .89; Autriche or, 0i 60; 'Ch. de for hongrois, ; Crédit mobilier, 2.1).—;, Hongrois 4p c.. 98.—; Esoagne Extérieure. —.—; (tulle 4 p.e., —.—; Ch. <b' for Mèd.—.—; Prinre-Hcnri 1)9.—; Russie Int. 1894.91 4 i; VUrsovle- Viennc, 167 8 9; Turquie rente I), 84.B0; J,ots turcs, 128.—. Bourse d’Amsterdam. — Autriche parier. 100 1/2; Autriche argent,4 00 5/8; Autriche Hongrois. 134 (JfO; Autriche, Theiss, 433 7/8; Brésil 4 p. c. 1880, S03;4; Egypte 6 p.e., 484/8; Espagne oxt.4 p. c., 92 0/0; Lots do Madrid 490/0; Hongrie rente or,5290/0; Italieoblig. merid., 67 3/4; Pays-Bas 2 t/2. 793/4; Pays-Bas 8 p.e., 96 0 0, Portugais 3 p.e.,034/2; Russie4 p. c., 887.8; Turquie rente, 877/8; Lots turcs, SO 1/3. Bourse de Vienne. —Rente rapier. 99.90; Rente argent, 1U0.—; Renloor 4 p. c.,419.80; Lots autrich. 185-4 —.—- Lots autr. 1858.173.—; Lots aiifrich. 1S9U, 459.49; I.OVS autrich 1864, 263.—; Act. Cri-dit mobilier,. 674.—; Hongrois or, 419.3); Hongrois couroiiuc, 98. Il); Hongrois artrent, 100.—; Ban-i.Austio-Hong., 1641.—; Lots hongrois 212.70; Ch. de fer autri h., 032.—; Lots de Vienne, 53 4.—; Lombards, 86.20; Lots turc, 433.20. Bourse de Londres. — Consolidés anglais, S8 4/4; Espagne Extér., 86 lS; Portugal 2 p. c., 64 I 2; Ttirc B, 8“) 1/8; Turcc, —0/0; Turc i), —0/0; Banque ottomane; 43 3,8; Itio-Tinto (action) 57 1/4; Hongrie U. or. IOlM>3, Cédules E., —0/0; Cédules P., 9 t/2; Argentine 5 p.e.; 1027,8; Argentine6 t/2 o.c..,7l 4(2; Argentine q p.e.,1031/2-, Hfrnguay, 600/0; Brésil 1889. 79 0/0; Pérou certificat, 9 3(8; Mexique intérieur, 2)7/8; Miss. Kans. et Tex.. 26 1/4. Cliic.igo-Mi'wauk, 474 3/t; Louisville-Nashv.,432 0 0; Norfolk-Western. 74 0.0, Union Pu, bique, 107 1;8. rST écrolojrïe On nous prie d’annoncer la mort de Mine Mélanie Hulet, épouse de M. Elie Vantaelen. Les funérailles religieuses auront lieu le mercredi 12 courant, en l’église paroissiale de St-Gilles. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Achille Vagenhende, cfécédé à Sl-Josse-ten-Noode le 10 octobre l!JU4. Le service funèbre sera célébré le mercredi 12 couranl, à 3 heures, en l’église de Smnl-JosséTon- Noode. Réunion à ta maison mortuaire, lil>, rue do la Fermo. „ — On nous annonce le décès de Madame Pierre Vincke, née Adet, ayant habité rue de Verviers, 7, décédée à Schacrbeek, place du Tir National, IC. L’inhumation a eu lieu. — G’eri par erreur que nous avons annonce la réunion à fi h. 1/2 d; ns la nécrologie de Mme Vanden Heuvel, c’est 10 h. 1/2 qu’il fan’, lire. M' 11 MelcMar, rus J^onpes FUNEB1ES-Parohenia.‘L f.ail. Marchés Abattoirs et maroMt d’Andarlseiit. 41 oriobrc.— Marché aux porcs. —Nombrede tites exposées. 3,550. Prix moyen par kilo, fr. 0.75 à o.90. A Latrolrs et marchés de Bruxelles —fl ..ctohrc, — Marchés aux porcs. — Nombre expose • 427 Prix par kilo sur pied : fr. 0.7S à 0.85. MARCHE D’ANVERS DU 11 OCTOBRE Capes. (f.we officielle;. — santos par Su kilos entrep U. Octobre 46 S ) Février 46 75 ' Juin 47 73 Novembre 46 30 Mars 4/ — Juillet 48 — Décembre 4 • 50 Avril 47 25 Août 48 — Janvier 46 30 Mai 47 5J Septembre 48 25 vente : 0, 00 sacs. ESSENCES UE TEREBENTHINE. — Essence Amérique. Hlsponible, fr 104.30; 2 derniers mois. 403.50; essences d’Esuxgne, lOL—, les 100 kilos. — Calme. HOt'BLON. — Les so kilos. Disponible. 183.—; novembre, 140—- — ferme. LAi.vKS. — Marche soutenu. — Vente en disponible, 40 balles piata. Contrat B. — Octobre. 5J2 50: novembre, 5 .2.30; décembre, 5l>J.—; Janvier, 5 u février, 497.5J; rniirs, 493.--; avril,' 492.50. md, 49).—; juin, 49a—; juillet, 457.50; ao't) 457 3 septembre, 407.4O. Vendu : 413,l0j kilos. — Calme. PETROLE, -r Disponible blanc, 49.59; octobre, —; deux derniers mois. — . — Calme. SALAISONS. - Marché sou’-n- Bach,S8.—a iûî — : Pic Nie borax, iuï.— à —; Pic ... fumé. 116.— â —. SAINDOUX. — On cote Wflcox d'Amérique, par 10a kil. Octobre 9 » — Février Juin Novembre 98 flfl Mars Juillet — — Décembre 97 50 Avril — — Août — — Janvier 9'* : 0 Mai Septembre SUCRES BRUTS îNolUENES.,— par 100 kli, — Marché calme. - octobre, 2 5 3; 3 mois de janvier, 27 3,8; S mois d'avril, 2/7 8. SUIFS. — On cote le suif do la ville de 55.— à 50.—, par IO' 1 kilos —Fermo. sulfate D'AMMONIAQUE. - Anglais, Ion gris, fr. 29 73; octobre-novcmbie, 23.75, — Calme. nitrate DE SOUTE. — Tar 100 kilos. — Disponible, fr. £4 6!i; octobre, 24.A/. — Ferme. TOUR EAUX DE LIN D’AMERIQUE. — I«3 100 kilos. Disponible, 16 7/8; octobre-novembre, 46 7,8; 4 premier* mon, 46 7/8. — Calme. MXMODff, 40 octobre. » Fromeat, PME, tl,— 4 10-—; eetgt*, 4 —f orteThiw, 4 Wriw,—--4 —.—4 fiverotes, —v—« umitif, ^«4 —v-i pommead* terre, le» 100 UL. -—4 6. beurre, le-Vil-, -’-7 > * I i0; mots, les if. 3. !3 4 0,-n QKAUUONT, 10 o o/re. — Froment, par 104 UL» 48.— à —; tnéleil, lt - A -.— ; eolgte, 13.50 4 -.-f avokra 45.— à —; férsroles. 47.— 4 —.—t pommes de terre, 8 —à —; coïta, —A —; lia, 28 — 4 —1 tin brui. 91.-4—; beurre, 2 84 4 2.99 ueuti, tes*3, 2.73 & 'i.—. TBRMONüe, 43 octobre. — Froment biind, j par 409kü., 4î.— k — —;ld« roux; —t méteii, —4 —; seigle, 4 i. - 4 —. a trr ialn, —4 —; aroid». 4 .5U 4—.—;orge, — — à —.—1 Un.u kil, I —t chanvre, ——i —team, le tu., L4I t t/é ,*au, lequrrteroa, I ■ à 3. -, nommes le cerr% l»i 19) kiL r 3. 4 6 —. — Voici U côte delà Baot-**: «ali* leu Lise 400 kil.. (7.30 4 deools* blanche. W.7ULU. brune,4J.30 j id. épurée. Si.—;ll. Kivisns, 11. tO*f« feaux de Un, IL, l f, 1<L chanvre U., ilL de cal* n pour coffrais M..ï >4 « ld.de Ravisaa, il.—4 0.—f graine de Un (PAïoflf, —4 —i«L ti U Pista, 21.75 à-.— td. de Bombay, 23.734 —-,t L d» chaarre, —; M. de cotia des la tes de d uor rth. — — t —;id. w. Campore, 2t.30, U. do navette duiunaii, — — 4 —; u, d’Odessa. —i — — La famine forcée si Foo ilevan écarrer Je .-.i r.vrift? cous tes alimen s «lire t on prétend être nuisibles A ta saniA. tl serai* vraiment dirflcile de ne pas mourir de faim. Vollâ- «-H pas qu'un jowru.tl Je médc-cDxi augtaf*. haut eu* t», diVkirr que le gingembre, les ananas frais oa en conserve tes oranges, les figuc-s. Ie3 framboises, tes r itsuis. en général tous les fruits A pépias sont une aliinentatbm dangereuse. .Si vous ajoutez à cela qu'une foule d'aîinients est iriforüiieà ceux dant Fcs- fomaê est faible, la Jl;if*-t;cu tahorieuse. vous avouerez qu'il devient de plus en plus (lifflrilt- de déterminer. de choisir ce qu'en pourrait bien donner Ji manger à ces infortunés. C'est ta famine forcée. Un journalier de Dihan!. .M. François Salmon, rue delà Rarque. 9. semble avoir résolu ce difficile problème, car alors qu'il y a quelque temps, 11 était obUgé de surveiller sa nourriture, depuis qu'il a pris las pilules Pink U peut «mugei- ds tout, sans éprouver le moindre dérangenien; ri'e-rtomac : 1 Moa estomac éîr;: :l fonctionnait on ne peut plus m;il et J'étals obligé de prendre avec tut tou. tes sortes de précautions Je devais me surveiUer. ne manger que certains Plats, et encore si ces plat* me plaisaient m'étalt-U interdit d'y rovenlr deux fois. Malgré ce;te survttUaneo constante, mon nia mac me faisait souffrir mes dix estions restaient pénibles et mon état général peu satisfaisant. JFavels souvent des maux de tete.j'étais affaibli, l'avais constamment un bruit agaçant dans iss oreilles, dos éblouissements, des étourdissements aussitôt que Je faisais un ouvrage un peu pénibles. Pour remédier 4 cet état de choses, j’ai pris plusieurs médicaments, mais sans succès. On m'a recomm.'twlô enfin les pllu.' les Finit et ces pilules m'ont guéri Depuis le traitement que J'ai fait. Je me porte on ne peut mieux.tnon estomac no me fait plus souffrir c! H m'est permis de manger de tout sans arrière crainte. « Si vous souffrez de l'estomac, n'hésitez pas, prenez aujourd'hui même las pilules Plnk. vous ne tarderez pas h avoir d'excellentes digestions. Les pilules PtnU ne purgent pas. elles purifient et enrichissent le sang. Aussi non seulement elles guériront votre estomac et répareront tes forces que votre organisme aura perdues par suite d'une alimentation défectueuse. insuffisante. Elles sont recommandées contre anémie, chlorose, rhumatisme, faiblesse générale, migraine, névralgies, sciatique. On peut se procurer les pilules Pin/c dans toutes les pharmacies et au dépôt pharmacie DernevHte. 66. boulevard de Waterloo, à Bruxelles. Trois francs cinquante la iKdus, dix-sept francs cinquante les six boites, franco. Lo plus doux,le plus puissant, le plus connu.Adopté pour l’armée française. Il contient, toutes; (es hernies «ans toutes les positions, sans aucune gène. Bruxelles, 22, rue do la Bourse, au l« r . de » à 18 heures, et de 14 â 18 heures. Fermé dimanches et fêtes. 11 ■ - ■ ' — Fortifiez votre poitrine Lorsqu’on fait usage du Vin Tonl-Pectoral, on regagne immédiatement de l'appétit et des fcrcos et on reprend de l’embonpoint. Après quelques jours de traitement, la toux s’apaise, la respiration devient plus ample, plus facile, le sifflement dss bron- chës disparaît, ('expectoration diminue, les sueurs nocturnes cessent, une franche amelioration se déclara, amélioration qui s’accentue de jour en Jour et qui fait bien vite place fi une guérison radicale. Le Flaion : 3 fr. 60. Toutes pharmaeles. — RftÉMiE, faiblesse, diabète, dyspepsto. (roublos fonctionnels chez les daines et fi lies, tuberculose, neu rasthénie.... éwltéa at guéris par i'hémalogène Sang et Vio. IP Vindevogei fr. t.5Cf les ï pii. Pharm. Choix considérable de chapeaux] de feutre et fournitures pour modes AUX GALERIES PARISIENNES Rue Neuve Vins de Bordeaux, maison ancienne, cri-in ndo des représentants. Ecrire : P..slurcau frères et fils, Bordeaux UN SUCCES Eu raison de l'immense succès obtenu dans le monde enlior par l’efficacité des eaux de vu-hy-iâtai, il faut, pour être certain de leur aulhut à-ilô, avoir soin de toujours bien désigner in source ; vichy. L'éJcâlin, Vichy Grunde-tiritlcou Vichy-«lyit»l. Sur le goul»t de chaque bouteille se trouve comme marquode garantie un disque ble 1 * vichy-Bia». Institut ou Doit L. ÜOIJMAIIX spkciAt/sn:, bcssnui par î-ks soeurs de cHxarrk 79, pue de l’Institut, JUMET (près Charleroi) HERNIES lémures, ruptures) : guérison complète de toute beruie. sids bandage, pour la vie en quetqusb jours, par \u méthodeperfectionnoedu docteur L. DOGHUUS, rp 'Claviste, vîns'.ecrs milliers de guérisons autheotiaues ; de* maaderadresxesdepersoanesdignesdefoi.guerieàdepaisttaail. HYDROCÈLE VARICOCÈLE : guéri&jrvücjieer niunui/U.c, »Hniuuutt,t * queiquilesfouispoaï la vie. par les procédés spéciaux du docteur !.. Docniaux. DIFFORMITÉS DES MEMBRES : . .. geaufalgum, antyi-ise vicieuse do geonu, etc., etc. Le docteur L. DOGNIA UX, spiciaUtte, reçoit, 79, rue de l’Institut, àJiimet, lundi et mercredi, de 1 à 3 h. Tctepli. ■i 73. BOURSE DE BRUXELLES du 11 octobre 9865 93 45 f, Fonds de l’BIM, des orovtncee et des ville* Belgique l'sér 9970 — — iclgique8 e s.S 9973 —— 0clgi'.iueï e sér. 9975 — — Be gique 2 4/2 S6 Ht — — Annuités 4 410 — Annuit’sS 9815 Créd.c.ra. 3 93 40 Créa,com. 1861 123 — Créd.com.4368 106 25 Cli. fer vie. mai 93 70 Ch.fcrvie.2 l/i 11221 Hainaut (891 -103 25 .Namur 1886 95 Vu Ainsi 1891 9425 Anversl887 40739 Anvers 110 ! 9 • 50 Bruxelles IS861QG — Bruxelles 1902107 53 9543 Candi896 i.xellcs 1894 Ueken 1902 Liège 1835 Liège (Sliû Liège 1397 OstcndeS 1893 .ioitlers 1893 St-Cilles 1894 Schaern. 1894 Schaerb. 2 4897 Tournai 4874 Tnrnh'jut 1899 Verviers 1873 Congo amurt. Coogo primes 9223 9455 94- 40230 427 73 9323 8350 Sî — 93 50 9425 83- 5425 9423 40.150 9450 77 — 9975 4Ô7Î5 «25 Ohemlm de far Anvcrs-Kott. Congo 4 I fi Congo 2* sér. Congo 4 H. occ. 4‘éra. Liége-Maest. 3 Liégeots-l.iuib. Malines-Tera. Nam.-I.iég.aui. Nord belge Nord Belgique l’éunis 5(Xi 49350 530 50 52859 4V7S9 400 — «3— 500- 462— 3*8- ♦93— 49950 491 — 40é—; Tramways et ohemina fer èconom.. vicinaux C. de Kntrepr. Trav. 843 — Tr. écî.do Belg. 43950BI fr.Bruxel. s.B. 521 —B Tr. Caire 511 — Tr.Econ noav. 5fS — Tr.Esp.(Eiect ) 486 50 £4to sa 29830 506 50 314- 435 - 510 — 811 - 511- 9430 Tr. Kam 5 Tr. UHa Tr. Moscou Tr. Mutuelle Tr. N.-q-olil. Tr. NapvliL 4 Tr. Odessa _ _ Tr.Osiendelitt. 490 — Tr. Prov. Napl. 506 — Tr. Reims E03 — Tr. Réuuis 4Î0 — 'lT.llomc-Milau 477 — TrRoshtir 46050 Uutierdam 502 50 Tr.Rus.-FriOç. 490 — Téoériffe 500- Tr.Tiflis. 300- Tr.TtBisU/S m- 819-; 487- 50750 >12 — ' - 507 — 94 75 10975 9 4 L0 78- 473-; 16150 Obligations, act. prisli. «t notion» à revenu fixe>, Ranq.B. Clt.fer 464— - C.g.l0*fl-I2*s. iç7— —o. Industrie métafnirct# Soc.Gén.cas. 1610— 1510~A«m..|phk4fts* 405-t 501-4 zi r.f:
