le sont MERCREDI 6 OCTOBRE 1943 * * * lllllllllllll lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHROMQUE ARTISTIQUE Marcel STOBBAERTS - Fernand WERY t 'uyotUTIOli artistique de Marcel Stob baerta est typique pour toute sa gêné ration, cette génération de l'ontro deux-guerre, qui a passé par tant de tri bulatlons et qui, de ce fait, est arrivée plue lentement à maturité qu'il n’étnlt de régie auparavant. Venant immédiatement après les expressionnistes et les • autres v champions du modernisme, les peintres qui, tel Stobbaerts, avaient débuté vers 1020, en emboîtant d'abord le pas,■ à ceux qui étalent considérés comme les héros de l'art Indépendant, curent é parcourir un chemin ardu. Ils durent nager a contre-courant pour no pas être entraînés dans l'impasse d'une peinture Informe,? dépourvue de signification et de por- téo. Pendant les dix ans que dura cette lutte difficile, on put croire qu’ils piétinaient sur place et que leur génération était vouéo à un échec collectif. On s'aperçoit depuis quelques années que c'est tout le contraire-et que les peintres dé l'entre- deux-guerres — ceux qui ont aujourd'hui , do 40 à 45 atts — sont en train d’ajouter un brillant chapitre à l'histoire de notre école belge. On l’a vu l'an dernier avec Albert van DIJck. On en a eu la confirmation, 11 y a quinze Jours à peine, avec Henri-Victor Wolvens et, cotte semaine, avec Marcel Stobbaerts. Parmi les 30 tableaux que ce dernier-expose à la Galerie Brueget, les œuvres définitives, parfaltos sous tous les rapports —- Intensité du sentiment, richesse de la couleur, qualité du métier — sont en grande majorité. Cela est vrai aussi bien Î iour les figures dans un Intérieur que pour es paysages, pour les nus comme pour les compositions.- Intensité du sentiment, avons-nous dit, de l'émotion, que Stobbaerts parvient à exprimer eans recourir & nul aVtlflce sontt- mental. Comment rester Insensible devant ces trois admirables tableaux qui roprésen tent un même bambin blond : l’enfant as sis au milieu de ses Jouets, le petit gar- ■ son emmitouflé dans la laine et tenant un bouquet de ohrysanthèmes, le même encore campé devant l'armoire aux provisions ? Et 11 faudrait y ajouter la petite toile avec l’enfant debout devant la fenêtre (Jour de pluie). Oes quatre œuvres soutiennent la comparaison avec les plus fameux portraits de gosses de Henri Evenepoel, auquel Stobbaerts ne doit rien cependant, alors que tant de ses confrères se sont mis à l'imiter eans vergogne. Oe sont des moyens bien différents qu'il met en œuvre : au lieu des larges taches de couleur belge, grise, jaune d’Evenepoel, Stobbaerts procède par volumes, des volumes que la lumière et l’ombre enveloppent de mystère. Les formes sont denses, solides, sans être Jamais délimitées de façon rigide par des contours accentués. Ainsi, cet art se situe aux antlpoles dç toute stylisation facile. Il répudie les flcellee et les subterfuges, pour ne s'appuyer que Bur les ressources fondamentales de la vraie peinture. Mais la ferveur, le cœur chaleureux de Tartlste ne se manifestent pas seulement à la faveur des figures d'enfants. Lob nus eux-mêmes, qui donnent si facilement lieu à des Interprétations vulgaires et sans âme, sont chez Stobbaerts littéralement Imprégnés de sentiment humain: cette chair couleur d’argile dorée,- qui rayonne dans une douce pénombre, est rendue sans fade Idéalisation, mais avec un attentif respect, comme si l’auteur retenait son souffle devant le miracle de la vie. A propos d’œuvres comme le Nu assis (n° 14) et le Nu dans l’atelier (n° 21), le mot tant galvaudé de classique » retrouve tout son sens. Que dire enfin des paysages, de ce champ de blé au crépuscule (n“ 5), dont le flamboiement s’ételnt doucement, de cet Arc- en-ciel tendu au-dessus d’un site d'une délicieuse fraîcheur, de tant de petits paysages saisis sur le vif en quelques touches d’une aisance souveraine. Il faudrait enfin parler longuement de certaines compositions commets Retour (n" 22), dont la forme dense, le coloris saturé, la matière précieuse et émaillée évoquent le nom de Jan Stobbaerts. Ainsi le petit-fils acquiert aujourd'hui, après avoir accompli un long périple, cette maîtrise qu'il tenu à conquérir par ses propres moyens, sans chercher & imiter son Illustre aïeul. Fernand Wêry.I Voilà un peintre qui, n’ayant plus exposé depuis quelque dix ans, avait eu largement le temps de se faire oublier. Malgré cela, on s.e souvenait de certains portraits d’enfants et de quelques monotypes, qu'il-avait eü l’occasion de montrer Ici ou là, loin des salles à la mode. Le cas de cet artiste, qui a dépassé la cinquantaine, témoigne des Injustices qui ont été commises durant l’entre-deux-guerres par l’esprit de élan et les partis pris de chapelle; On se demande, en voyant à la Galerie Apollo cotte réunion de tableaux, dans lesquels s’épanche un artiste d'une exceptionnelle sensibilité, un coloriste subtil qui dispose d’une vision toute personnelle des choses, pour quelle raison 11 a été régulièrement' tenu a l’écart de tous les groupements genre « Art Vivant », «Art Contemporain », « Compagnons ds l’Art », etc., qui ont prétendu régenter notre peinture moderne. Car on constate avec surprise que ces figures, ces Intérieurs et ces nus de Fer- -nand Wéry comportent des qualités Infiniment plus réelles et plus durables que celles de nombre de ses confrères, dont on voulait faire à tout prix des vedettes de la peinture Indépendante. C’est miracle qu'un homme, qui a été oublié pendant tant d’années, ne se soit pas laissé envahir par une incoercible amertume, qui eût pu l'amener à déposer à tout Jamais ses pinceaux. Au lieu de cela, Fernand Wéry a tenu bon et les œuvres qu'il a peintes dans un Isolement complet sont parmi les plus attachantes qu’on ait produites depuis 1930. Je songe en particulier à certaines figures de gosses déjà relativement anciennes — le jeune garçon au ohapeau de paille (hors catalogue), d’une si belle dlstlnotlon de tons, la Fillette tenant un chat — et à des tableaux plus récents, parmi lesquels l’intérieur (n û 3), avec les deux femmes assises autour d'une table Inondée de lumière, se distingue tout spécialement, de même que le petit tableau (n° 4) au piano blanc qui baigne dans une gamme blonde d’un rare raffinement.  Ce qu'il faut admirer dans toutes ces œuvres, et également dans le Petit Flûtiste et dans le Jeune Homme Usant, ainsi que dans le Nu rose (n“ 10), o’est que, malgré la légèreté aérienne de la touche et la douceur de la palet.te, tous ces personnages sont solidement construits, possèdent leur volume et leur poids, Cet art, qui échappe & tout esprit de système, se rattache par certains côtés à la première manière de James Ensor. Far l'imprévu de la mise en page, par l’observation à la fols narquoise > et attendrlo, par la finesse des tons, U rejoint plus d’une fols celui d'Edgard Tijtgat. Il est certain que Fernand Wéry, dont les œuvres s'affirment si fraîches et si émouvantes, va récolter à présent la légitime récompense de son long labeur désintéressé. Georges MARLIER. parfaitement réfléchie, une composition qui ne vise pas seulement A réunir, les éléments caractéristiques (t’iinn contrée, mais, encore a les répartir Judicieusement en vue d'un harmonieux effet pictural. Il faut voir l’art avec lequel les silhouettée des paysans, ries animaux, de* arbres, de* mettes' do blé ou. de» mottes de foin sont distribuées de manière à obtenir une division bien ordonnée du tableau. $ Henry Mathy excelle à traduire la paix se. reine du travail des champs, A-l-ll eut»! l'in fluence des s Saison* », de Bripegel ? C'est possible, encorè qu’il n'imite nullement ni lo style ni la technique du vieux maître, QUoi qu'il en soif, il y a. che* Henry Mathy une nargeur de vision qui confère à la plupart do ses paysages inw allure Impressionnante, Parfois, Ja facture «t un peu grêle, la couleur un peu maigre, certaines silhouettes se découpent asee» durement sur le fond. On a l'Impression qu'il suffirait de peu de choee pour enrichir encore ces compositions,  CVJtirXE MAKRTBNS Le Joune sculpteur brugeols Cyrille Maertons, qui n"est âgé que de 24 ans, a bénéficié d'une bourse d’étude de l’Institut allemand- à Bruxelles. Cet appui lui a permis d’aller travailler, pendent six mois, à Berlin, dans l’atelier du sculpteur Arno Broker, «t do suivre également le* cours de la Btaalllchc Kunsthocjlschiile. Dans les salons du Deutsches institut (28, avenue des Caillots), on peut voir quelques échantillons des travaux de Cyrille Maertens. Echantillons de format limité, à cause do Vexigulté des locaux, mai* qui nous mettent d’emblée en présence d'un Jeune ortlste, dont l'horizon s’est manifestement élargi au contact de l’étranger. L’ensemble comporte une demi-douzaine de sculptures et une abondante série de dessins. Les petits groupes sculptés sont de remarquables études de mouvement et de .rythme, dépourvues de toute convention académique. Les mêmes qualités se retrouvent dan* tes croquis au crayon et à la plume, rehaussés de quelques tourhee de lavis. La nervosité! du trait et l’exaspération du mouvement évoquent parfois les aquarelles de Rodin, lequel a exercé, comme on «ait, une forte influence sur les débuts d’Amo Breker. D'autre* nu* se rapprochent de l'art du grand sculpteur allemand Gcorg Kolbe.. Un autre aspect du talent de Cyrille Maer- tena n ou* est fourni par les deux portraits en buste de son père et de sa mé.re, d’un réalisme spiritualisé par le sentiment. Quelques fort beaux portraJ» au fusain, ainsi qu'une « Pieta », relèvent de ce même courant. Tout cela témoigna des multiples possibilités qui s’ouvrent pour le Joune artiste. Celui-ci n’a certes pas encore exprimé définitivement toute sa personnalité, mais la voici armé pour partir à la conquête de son art. (Cette exposition, est librement accessible jusque fin octobre, tous le* Jours, sauf le dimanche.) G. M. Les ressources de notre microcheptel! Dans un récent numéro, nous publiions l'information suivante : UH SUCCÉDANÉ DE VIANDE AUX ETATS-UNIS Une des plus grandes bmsserles des Etats-Unis, H société «Anhdujér-Buah» ds Sa lot.Louis, vient d'entroprendro ja fabrication d'un succédané de viande à base de levuro et. dont la richesse en protéine sorall. doublo de celle du produit nature). Cette poudre brune mirait tout A fait te goét de )a vhnde après nvolr subi une cuisson. La bmsscrle fournit journellement .1.000 kg. de ce produit, qui ne sera toutefois livré, pour commencer, qu'à l’armée et A T'adml- nlstralion prêt et baH. Ceci soit dit en touto modestie, iioub avons fait beaucoup mieux en Belgique. Noue fabriquions do la levure - alimentaire dès avant la guerrê. Une importante fraction do notre production était à ce moment- là exportée au Japon et... ,aûx Etats-Unis. Les Américains l'incorporaient à leur chocolat qui devenait du coup un produit riche en vitamines et qui ne durcissait pas en vieillissant. Ainsi, l’initiative do 1' « An- hâuser Bush » nous prlve-t-elle d’un débouché...  Les débuts d’une Industrie. . QU'estcc donc que cette levure alimentaire ? La levure de brasserie est, un remède vieux comme le monde et H n’est pas de médecins qui ne l’aient conseillé à leurs malades atteints de furonculose, par exemple En y regardant de prés, on s’aperçut que son pouvoir bienfaisant n’étalt pas dû à son principe fermentant, mais à .sa composition et notamment à sa teneur en vitamines. Mais la levure fraîche a des défauts: elle fermente rapidement et sa durée de conservation est très brève. Au surplus, elle possède une amertume qui la rend très désagréable au goût. Pour l’utiliser à des fins alimentaires, 11 fallait donc supprimer ces défauts. On y parvint en séchant la levure par passage dans un four chauffé à 80», température qui laisse intactes toutes les vitamines. La « déaamérlsatlon » était une affaire de lavages.  Un consortium se créa donc, dota les brasseries adhérantes d'un séchoir (appareil Dare) et fit de la levure de brasserie un produit commercial. Une partie était vendue comme aliment pour bétail et était consommée en Belgique et en Hollande. Une autre partie, après « désamérlsation » était présentée sous forme de levure alimentaire et entrait notamment dans la fabrication des sauces dites à l’extrait de viande. Elle servait aussi à des fins thérapeutiques .puisqu’elle contient énormément de vita- La levure alimentaire mines B, Au surplus, lorsque la levure était UN FAIT ENTRE MILLE La saison des poires. On avait arrêté M. Dudodu. Pourquoi? Parce que Af. Dudodu s'enrichissait d’une manière assez scandaleuse en exploitant la misère de ses compatriotes. U faisait en grand ce que font en petit ces dames des Halles centrales, et vendait en gros des légumes et des fruits à des prix qui n’avaient rien de commun avec ceux préconisés par le « Moniteur ». M. Dudodu ne lisait d'ailleurs pas le «Mo niteur *, qu’il considérait —- à tort —■ comme un journal austère et barbant. Et cela réglait la question avec sa conscience. Puisque les ménagères étaient décidées, pour ne pas avoir trop faim, à payer des prix exorbitants pour une salade ou une botte de céleris, M. Dudodu ne voyait pas les raisons qu’U aurait eues de sc gêner. Or, on avait arrêté Af. Dudodu. Et, du jour au lendemain, une série de négociants intermédiaires, privés de leur fournisseur habituel, durent renvoyer leur clientèle. Et les clients durent se mettre la ceinture. Pendant ce. temps, M. Dudodu, dans sa prison, repoussait les rutabagas qu’on lui servait à chaque repas, et se tapait goulûment les dîners que lui faisait tenir sa femme. A ce régime, il eut une crise de foie, il se fit porter malade et le médecin l'examina. — Oh! oh! fit l'Esculape. Le régime de la prison ne convient pas à ce particulier. Il faut le relâcher... Ainsi, Af. Dudodu sortit de sa prison: Et, lorsqu'on le revit dans le village, le teint jaune et la mine défaite, les bonnes gens s'apitoyèrent : — Regardez donc le malheureux! Voilà ce qu’ils en ont fait en prison! La saison des poires n’est pas finie! P. K. — SOI.O-SCHLEM. Un Sfllo-schlem a été Joué par M. Gustave Her- remans avec, comme partenaires : MAI. Guillaume Marotte, Loua Van Bellen et Jules Detb- b*I. (Reçu 20 fr. pour nos osiivres.). — MEUBLES-BOURSE, 9, rue de* Pierres, 9 TOUS LES GENRES DE MEUBLES ANCIENS et MODERN. NEUFS et D’OCCAS. Facilités de palem. T. 11,26.63. L.641/38. 1S999 — CHARBONNAGE ATTAQUE. Plusieurs bandits armés se sont Introduits nu bureau de. la polo du Charbonnage des.Français à Ans-Ilocour et se sont emparés d’une somme do 150.000 fr. B. 1. (4-10) AVIS AUX FUMEURS VOIR ANNONCE EN -1'"' PAGE. 36307 HENRY MATHY Henry . Mathy est originaire de Landen, et || wemble qu’U ait conservé la nostalgie des voatos terres de labour, aux grands plana doucement ondulés, qui s’étendent à l'Infini, En tout oaa, les paysage* qu’il expose ti < L'Atelier » passé dent une -ampleur peu commune. Ce peintre ne se borne paa à noter un banat coin de nature, e’est la totalité d'une région qu'il oherohe A embrasser dans ses œuvres, Aussi, malgré l'absence de toute stylisation agressive, ses paysage» panoramiques sont-ils basés sur une composition Nous écouterons à la Radio. ' - RADIO BRUXELLES (331 Af.) VENDREDI 8 OCTOBRE 7,00 '• Musique matinale (dlsquet). — 7.30 : Information*, — 7.45 : Musique enregistrée, — 7.06 S Agenda de la journée. — 8-00 l L'heui» Blaira (disques). — 9.00 : Les maîtres de l'opérette (disques), — Q.80 i Informations, — 11.80 I Orchestre Radio. — 1-2.00 : A l'Opéra, — 12 30 i orchestre Radio. — 13.00 i tnrorm. — 13-16 i Edto du jour. 13-46 i Orchestre Jean Pou- champs. — 14-36 i Conoert varié. — 16,00 i Re- portage ; Les jours se suivent, — 16.30 : Or, cheetre Radio, — 16.00 : lnlorm. — 16.15 l Or> oheatrs Radio. — 17-00 : Les Lettres «t la Vie, — 17.-10 t L'Kau qui court. — 17.40 i Orchestré ftrmphoniqu*. 49-00 i Inform. et agenda, - 19.16 t Fin de Yémleeton. SAMEDI 9 OCTOBRE 7,00 i Musique matinale (disques), — 7.3,0 i Informations. — 7.46 l Musique enregistré!. — 7,68 i Agenda de la journée, — 8-00 i Cocktail musical (disques). — Q.00 i Concert classique (disques). — 030 •* informations. — n,30 i Oonoert apéritif. — M 00 : Orchestré Brenders, »- 1230 t Les 10' de Jean Nlco. — 12-40 t Dis- ques. — 13-00 : Inform. — 1845 : Echo du jour, — 13,40 t Musique enregistrée. — 14.00 i Lee Lauréat*. — W80 i Ainsi chante la Wallonie. — 13,00.1 Inform, — 1648 i Quatuor* de Beethoven, b— 17-OQ i Pour Vous. Mesdames, — 17,30 1 Lee t’htbutauonii de la famtUe Mouionnet. —> 17.45 1 CgMçtut'de plano. — 18,00 > Cabaret 4e la Bonn» r Antenne. — 18.46 i Visas es du paye, —- 19,061 Moral, et agenda. — 1946 ; Fin d» l'émission. îe voleur a été arrêt* — FERME ATTAQUÉE. A Pcrwei-en-Condroz, plusieurs individus, armés d'une mitrailleuse, ont assiégé la ferme Masson «t sent emparés de 20 sacs de froment et de plusieurs dizaines de milliers de francs. B, 1 (3-10). — ACTE DE PROBITE. Mme Collin, avenue des Rogations, Ul, a remis à Mme Thamelelre, les cartes et timbres de ravitaillement que celle-ci avait perdus. Félicitations. — CHERCHE MAISON MEUBLEE ou bon rapport. Ecrire Ag. Kossol, au n. 41077. — DEUX FERMES FLAMBENT. Dans le courant de la semaine dernière deux ferme* de la région de Clney (province do No- mur) a|>parte»unt l'une à Mme veuve I'ochet, de Sart-Bernanrd et l’autro à M. Morlmont, ferme do la Haute à Clney, ont été ln proie dns flammes. Les dégâts sont Importants, C. 7. (4-10) — GRAND CHOIX de chambre* à coucher, «allés à manger, bons meubles dépareillés, etc. IA, rue des Fabriques, IA, BOURSE. Facilités de paiement, — Lie. 2-11/10. 18001 — LE BUREAU DE LA GARE DE TILFF ATTAQUÉ.. Quatre bandits ont attaqué le bureau du eJier de gare de Tllff et se sont emparés d’une somme do 13,000 francs. b. 1 — MOBILIER de 1er ordre. Très moderno, ch. à c., sal. à m., bureaux en noyer et frêne poils. Clubs et matelas à des prix tr. Intérêts 116, rue Royale. Licence 641/97. 83875 — DEUX BUREAUX I>E POSTE ATTAQUÉS. Dans la même contrée, c'osf-A-dire à Sponiln et à Lnlgnon, les bureaux de poste ont été nttn- quM par trois homme» armé* 0(1 Us empnrlièrent respectivement. 23.000 et 00,000 fr. , C. 7 (4-10) — CHARGE de rechercher première* émissions de Belgique de (1 à 87 et paires, bandes, blocs ou A ia pièce. Paie prix d'amateur. Wllllame, 5, rue du Midi, Bruxelles. Lloence 225/11. 33969 — UN INSTITUTEUR ASSASSINÉ. Quatre Individus armés se sont présentée chez ,M, Respen, Instituteur à lioutoin-l'Kvêque et ont ouvert le feu Immédiatement. Blessé, M. Respen s'enfuit dans une classe do l'école où le* Individu», qui l'avalent suivi, l'achevèrent froidement. Ce drame s'est déroulé sous les yeux de l'enfant de ,M, Respen, an gosse do dix uns. ft.1 (1-10), — MEUBLES « BOULLE » peu ou très abîmés suis ach. Tables, commodes, cartel, etc. Téléphoner ver» 2 heures au 11,33,72, ou écrire A l'AOKNCE ROSBBL, nu numéro 18312- — UNE BIJOUTERIE CAMBRIOLEE. De» escarpes se sont Introduit» nulliinunent dans la bijouterie tenue par M. Yalère Goeder- ller, tue de la Station, à Kt-NIcolas-Wae*. Le* voleurs, qui avaient pénétré dans l'arrlère-bàtl- ment, furent vraisemblablement dérangés dans leur besogne, rnr Ils ii'cniportèrcnt que quelques bijoux et objets d'art sans grande Importance. A.7 (1-10). — LUXUEUX MOBILIERS de BUREAU corn pie ta en chêne et noyer, gd choix. Exposition : t. les Jouro, 8 à 18 b„ dlm., de 0 A 12 h. 16, pl»ce Bar». Têl. 21,30.97. 20202 — LES VOLEURS VISITENT L'ABATTOIR DE LA VILLE. Du* voleurs, venus par la dlguu de la Dimue, e« tant Introduit», en fracturant une fmèlre-la- batlère d'un mètre carré de superficie, dnn» ldi batiments de l'almttolr de lu Mlle. U» »e mirèrent en emportunt me porc abattu, d'un poids de 71 kg. A.7 (1*10). PREPAREZ VAPREH-CUIERRKI... Appreno» i» dessin PUBLICITAIRE. Cours par corrtsp. K, M. V, P., Bect. dessin, Kenselan.: 203, rue Bslllard. Lie. 202/8. 41313 — ATTENTION AU PORTEFEUILLE 1 Quatre employés, de la gare de Klnkempol», qui avalent encnlsté à la Banque Nationale de Liège une Importante somme d'argent, ont été MsaiUls rue du Centenaire à Angleur, par cinq individus armée, qui les mit dépouillé» il'une somme de 875,000 francs, B.l d-10). VOULEZ-VOUS DEVENIR EOIUVAINT Résultats remarqu, Dem. notice tans engagent. Cour* par correspondance. — Institut VA 1,011 Y, 322, avenu* de Torvuer*n. Lie- demandée. 11-40 — VOLEUR III) TABAC) l’INCfi. Un certain Joerpli Vun De Velde, élall aerupé à voler du Inbuc dune le chunti) de Mme Veuve Van llqiisbeke, hameau » Del Veld ». à Ardoye. Il fut prie en flagrant délit pur le file de Aime Vsn JKanibekc. Un* porquleHlun rites Van DE Veld* mit à Jour une grand* quantité de tabac, A, 18 130-9) — NOCES D’OR. Les époux Alfons D’Hondé-Moerenhout, demeurant Sncrainentstroat A St-NIcoloe-Wacs viennent de fêter lcnrs noces d'or. Les époux Jubilaires, qui eurent 20 enfants, cntpnrés de lenr nombreuse descendance, ont été congratulés par les autorités civiles et religieuses. Depuis de très nombreuses années, le nommé D’Ifondt est alde-sacrlstaln à l’église primaire de St-NIcoIns. A. 7 (30-9) — JEUNES, devenez les émules de T. Rossi, Ch. Tronet, etc., en partie, au grand prix de la chanson, 20.000 fr. de prix. Inscrivez-vous à Métrophone, 10, r. des Fripiers. L.663/37. 266-5 — ABATTAGES CLANDESTINS. , Depuis très longtemps déjà le nommé Henne- ricy, boucher à l-église," est recherché pour pratiquer dos nbnttnges clandestins. Il n’avnlt, Jusqu’à présent pu être pris en flngrunt délit. Lundi passé, la brigade de gendarmerie antifraude de Neufchàtean a procédé à son arrestation. On avait trouvé cher, lut de la viande dont 11 ne pouvait justifier la provenance. Hennericjr a été écroué à la prison d’Arlon. C. 1. (4-10) — TABLEAUX: Achète Tableaux anc. et mod. même abîmés. Tél. 48.02.79. Lie. 290/29- 14-41 — ACTE DE BANDITISME. Fendant l’absence de son nmrt, Mme Hnlghe, habitant l’hamean « Clytte », reçut la visite de trois « messlenrs » bien habillés. Ils lui mirent un bâillon dans la bouche et lièrent ses mains. Après avoir fouillé toute- la mnlson, les bandits partirent avec 33,000 fr. de butin ainsi que des bijoux. A. 12 (30-9) — ANTIQUITÉS: Bahuts. Commod., G.-Robes, Drcss., Blbl. 30. r. Berckmans. L'c. 661-25. 11-42 — UNE FILLETTE RETROUVÉE. Une fillette de Wervleq avait disparu du doml- cllo paternel depuis plusieurs jours. L’éclusler M. Vnleke, à Menln, vil la petite qui sc promenait le long de la berge de la Lys. Il s'empressa d’avertir la police qui remit la fillette entre les mains de ses parents. A. 12 (30-9) — PRETS HYPOTHECAIRES, 1er et 2e rangs. L. BALASSE et FILS, fondée en 1S83. — 74 rue Lesbroueaart. Tél. 48.17,53. — Lie. 674/5. 385-7 — CHUTE .MORTELLE. M, Gérard Soelcns, rue d’Ypros, à Menln, voulut se rendre nu Ut, lorsqn’ll chut à la renverse dans l'escalier et tomba ainsi sur le pavement du vestibule. Transporté à l'hôpital, Il mourut deux Jours plus tard, à la suite d'une fracture du crâne. A. 12 (30-9) — SELECT SOHOOL, 49, rue Grétry, Toutes langues- et branches. Méthode directe. — Lie. 262/33. 41360 — VOL IMPORTANT. Des inconnu» se sont introduits dan» l'immeuble habité par les époux Darcbnmbeau, à Solron, en fracturant un soaplnül. Une fols dans la place, Ils ont fonlllé tou» les meubles et ont emporté nue Importante quantité de denrées diverses et une somme de 30.000 francs. B. 4 (30-9). — GRAND CHOIX DE MEUBLES D'OCCAS. On trouve tout. — Vente Achat - Echange à la GENERALE DES OCCASIONS 1, rue Fabriques. Brux.-Bourse. L,641/16- 18633 — BANDITS MIS EN FUITE. Des bandits armés se dirigeaient, pendant In nuit, vers In ferme Leclercq, à Soumagne, lorsqu'ils furent aperçus par le rlls du fermier, qui donna l'alarme. Les malandrins Surent s'enfuir et déchargèrent leurs revolvers dans In direction du Jeuno homme, qui ne fut pus atteint. B. 4 (30-9). MEUBLES, Bourse, 9, rue des Pierres. Tous les genre* de meubles, ancien* et modernes, neufs et d'occasion. Facilités de paiement. Téléphone : n. 11,26,63. — Lie. 641/38. 41340 — CAMBRIOLAGE A COURTRAI. Des malandrins sa sont Introduit» nuitamment dan» ln maison de Mme .Mouliez, avenue du Lion de Flandre, à Courtnil. Ils brisèrent le treillage en fer du souplruil pour accéder dans ln cave où 11» dérobèrent de la viande, du beurre et uutres victuailles ainsi que de» objet» d’habillement et des bouteille* de liqueur» «t de vin. Lu pnllco enquête. A. 12 (30-9) —- MEUBLES-BOURSE, 9. rue des Pierres. Tous les genres de meubles ancien* et moderne*, neufs et d'occasion. — Facilité» de paiement. Tél. 11.26.63. — Lie. 641/38- 18003 Irradiée aux rayons ultra-violets, elle s'enrichissait de vitamines D. antl-rachltlques qui convenaient particulièrement pour le trnt toment (te la tuberculose. Ainsi, la récupération n'est-cllo pns simplement un phénomène de guerre. I,n fabrication actuelle. Mais aujourd’hui, le mode de fabrication do la bière est devenu tel d'une part, et les possibilités d'approvisionnement on combustible des séchoirs Daro sont si réduites d'outre part, ciue l'utilisation de la levuro do brasserie n'est plus guère rentable. Or, le besoin de cet aliment supplémentaire est considérable,, en temps do rationnement. On commet: -a'donc par importer des levures do bières étrangères. Mais ces sources se tarirent rapidement. Et l’on décida de fabriquer de la'levure alimentaire. Comment procède-t-on ? C’est question do chimie et do technique oü Je n’aurai gnrdo de m’aventilrer de crainte au m'y égarer. Mais J'ai récemment visité une usine oû fut commencée la fabrication et voici cc que J'ai retenu des explications qui me furent données. « La levure est un sacchnromyces (disons un champignon) qui a la propriété de se reproduire d'une manière extrêmement rapide pourvu qu'il soit placé dans des conditions favorables de milieu et de température. » En réalité, la levuro est une matière qui tient à la fols du végétal et de l’animal. Elle se nourrit surtout de sucre, mais elle est fort susceptible: elle accepte tel sucre et refuse toi autre. Il arrive qu’elle ait des crises d8 mauvaise humeur, des caprices ou des maladies et dés lors, 11 faut la soigner, lui donner des remèdes, des médicaments, l'accoutumer doucement à tel régime, la chauffer, lui faire des -insufflations d’air. Quand elle est à point, elle passe dans une série de machines oü elle est lavée. Puis on la comprime, on la sèche, on la moud. On obtient ainsi une poudre Impalpable d'un goût assez agréable et qui peut être vendue sous cette forme. Mais on la trottve également dans le commerce sous forme de flocons alimentaires et dans des dérivés : cubes bouillons, arômes et sauces, pâtes à tartiner, etc... L'usine que nous avons visitée fut équipée pendant la guerre avec des moyens de par exemple, vous dire comment les diverses protéines composantes réagissent vis-à-vis dos dlastnsos prothéolytiques et quel rendement on atteint al l'on conserve dans le bouillon le résidu de levure non tottchô par la plasmolyso. ■ Tout compte fnlt, Je laisserai porter ce Jugement par une haute personnalité du ministère do l'Intérieur et do la Santé publique, qui écrivait, voici plusieurs mois, aux promoteurs de ln fabrication de in. levure alimentaire, une lettre ainsi rédlglée : « J’ai fait examiner par le service compétent la valeur de’la levure alimentaire. A la dose de 20 gr. par Jour, dose parfaitement supportable pour n'importe quel sujet — 80 p. c, de l’albumine contenue dans la levure-sèche, soit donc 8 gr„ sont absorbés par l’organisme. » Xi est à remarquer que la close normale d'albumine, mise à ln disposition de la population, «'élève à l’état sec, à 5.2 gr. par jour. » La quantité d'albumine utilisable dans la lovure servirait donc à doubler la ration mise à la portée de la population. » L'Initiative de créer une usine de levure alimentaire est de nature à procurer un supplément Important do nourriture... » Pour tout dire en une phrase : à poids égal, la valeur do la levuro alimentaire est supérieure à celle do la viande de bœuf. Mais peut-on prétondre que la levure alimentaire satisfasse à toutes les nécessités? Personne ne le soutiendra et les hygiénistes vous prouveront que 1a protéine d’origine animale est plus facilement assimilée par le corps humain que toute autre protéine, provint-elle de la levure alimentaire, (Mais oü sont les biftecks d’antan I) En tout cas, disait .un Jour le Directeur de l’Institut National des Industries de fermentation : * A tous pointa de vue, la levure peut nous apporter par ces temps difficiles une aide précieuse. Elle nous permet d’accroître la superficie fort limitée de nos champs et do nos pâtures de tout le volume de nos cuves de fermentation, d'ajouter une espèce nouvelle à notre cheptel, de suppléer à son insuffisance par la création d’un microcheptel. ». , Cette suite d'images est assurément fort audacieuse', et la preuve est faite que la plume du chimiste a d'autres ressources »^n^e^rmiéddri;v^iu. vé en laboratoire, était de 40 grammes. En partant de cotte Infime quantité, on pourrait aujourd’hui produire 4.000 kg.! C’est là un des miracles de la fermentation. Mais direz-vous, consacre-t-on notre sucre à produire cette levure ? Rassurez- vous : on tire du sucre de toutes sortes de choses: du maïs o,u de la pâte à papier, du bois ou des déchets de cellulose, Il coûte plus cher qüe lo sucre de botterave, mais, nous a-t-on affirmé, sa qualité n'est en rien Inférieure à celle du sucre officiel. Ainsi, on est même parvenu à fabriquer un sucre assimilable par les diabétiques. Cette fois/c’est un miracle de la chimie. Un complément alimentaire . de premier ordre. Vous vanteral-Je les mérites de la levure alimentaire ? J'éprouve quelque scrupule de traiter un tel sujet en quelques lignes. Mais si Je voulais être aussi précis que l’exigent les lois de l’examen scientifique, Je devrais, affirmation, on ne peut certes plus douter do la valeur représentée,, en temps de soüs- alimentation,. par la lovure alimentaire. H. C. Illlillllllillllllllllllllll CHRONIQUE MUSICALE Les Concerts de la Semaine R ECITAL ni! VIOLON COLETTE FRANTÜ. Voici l’automne. Le mouvement musical reprend son cours bvoo lino nouvelle vigueur. A côté des grands concerts annoncés surgissent do toutos parts l’annonce de récitals et do concerts de musique de chambre. Voici la relation dti premier récitai de la saison. Il a été donné par Colette Frantz, violoniste. Elle avait pour partenaire nu plnno Tasso Janopoulo, Uno séance de haut style et do musicalité pnr- faite. Colette Frantz a voulu se faire entendre dans les genrea différents de ln Ut térature du violon. Une œuvre do Vltnll (ou sait que la mualquo des vieux Italiens pour violon est d’une facture qui n’a pas été surpassée pour donner la mesure de la technique d’un violoniste. L’exéoutlon de la Chaconne de Vitall situe aussitôt l’artiste sur lo plan qui est lo sien et celui atteint pnr Colette Frantz est tréa élevé. Elevé par la conception qu’elle a de son art et qui s’est révélé dés les premières notes aveo uno ampleur, une autorité, une maîtrise et uno dignité qui lui font honneur. Elle possède un tempérament très équilibré, oû la sérénité intérieure vient balancer l’ardeur et la fol soua-Jacente. D’un beau coup d’archet, elle émet des sons à la fols Justes, amples et expressifs. Cette plénitude a fait place à la grâce élégante qu’exige le style de Mozart dans le Concerto n" 4 en ré mai., tandis que dans ia Sonate de Franck, la nature réelle de l’artiste a donné toute sa mesure. Aveo Tasso Janopoulo au piano, cette interprétation fut magistrale. Une parfaite netteté technique mise au service d’uno parfaite sincérité d’émotion sans aucune afféterie. Une telle conception d’art met en lumière les plans d’une œuvre qu'elle éclaire de sa spirituelle sensibilité. Pour finir, trois petites pièces : « Le petit Anc blanc », de J. Xbert ; « En bateau »/ de Debussy, et « Introduction et.Tarentelle », de Sarasate, dans lesquelles Colette Frantz a montré une virtuosité très éprouvée, une sensibilité pleine’de distinction qui s’adapte autant aux petites choses qu'aux grandes. Elle possède un talent complet qui la situe parmi les artistes do haute classe. Trop peu de monde pour un récital do cotte valeur, les absents ont eu tort, mais les présents ont manifesté très vivement leur agrément par des applaudissements très enthousiastes et mérités pour les deux artistes. SOCIETE PHILHARMONIQUE DE BRUXELLES. — Pour ce 2me concert, la Société Philharmonique avait fait venir non seulement un chef et des chœurs, mais aussi tout l’orchestre de l'Association des Con- Les mots croisés Problème numéro 132 n.u i’i i n » Horizontalement : 1. Trône pnrml le* an douilles. — 2. Nom don né aux plantes dont la (leur se tourne vers le soleil. — 3. Refroidie. Phonétlauement : congé latin. — 4. Pronom. Dépoulllo la garance de son écorce. — 5. Instrument de musique. Qualifie une fleur qui s'épanouit le Jour et sa ferme la nuit. — 6. Né. de la même môre. — Tout ce qu'on ne dit pas. — 7. Voile. — Pour un poulet qui n'ira pas loin. — 8. Princesse dénaturée. — Caractère de ce qui est bref. — 9. Guettent. — Petite enclume portative. — 10. De moindre ampleur. Verticalement : 1. Tire parti de ln panne. 2. Plante. — 3. Falsifiée. Symbole chimique retourné. — 4. Néant. — Entourer un cigare de sa feuille extérieure. — 5. Oignon de plante. — Qui s'accomplit dans un Jour. — 6. Qui concerne une partie du corps. — Abréviation qui évoquo bien des choses. — 7. Remplace la voile latine .par gros temps. — Elément d'une suscrlptlon. — 8. Faussa Involontairement les statistiques du cheptel antique. — Propriété de l’éphémôre. — 9 Font comme les mouches. — Réunion de gens. — 10. Rendues plu* étroites. Solution du problème N" 131 Horizontalement l 1. MARCAIHE. — U. — 2. AMOUR. _ ETAT. — 3. SOULIGNER. — 4. TULSA. — TITE. — 5. IP-E. — SKN. — N. — 6. CEMENT. — TUF. — 7. TEMOIN. — SA. — 8. ETNA. — POTIN. — PETITEMENT. — 10. 13. — LTSERES. Aida Le célèbre opéra en quatre actes et sept tableaux, musique de VERDI, figure à l'affiche du premier gala mensuel d’opéra mis sur pied au Théâtre Royal de la Monnaie, le vendredi 29 octobre, A 18 h., par, les « Amis du Secours d’Hiver » au profit de notre grande œuvre de solidarité nationale. La distribution de cette œuvre grandiose est remarquable. En effet à l'affiche figurent Mmes Boonc, Bolotlne, Rambort, etc. MM. Rouffart. Mancel, De Groote, Van Obbergh, Barthel, eto. Les amateurs de ballets et chorégraphie seront comblés : au deuxième tableau : Danses des Prêtresses; au troisième tableau : Pas des Négrillons; au'quatrième tableau : Danse égyptienne; Grand Marche trlompha]o. La location est ouverte tous les Jours de 9 h. à 14 h., 302, rue Royale, à Bruxelles. Tél. ; 17.71.28 CC.C.P. 805-00) Amis du Secours d'Hiver. L'EDITION ET LES LIVRES ROGER TOLLET : « OARSOUL » (1) . Don Quichotte, l’ingénieux hidalgo, pour rompre la monotonie des heures, passait son temps à lire les romans de chevalerie. On sait que ces récits lui tournèrent la tête, et comment l’illustre maître de Rossinante marcha sur les traces d’Esplandlan et du Beau Ténébreux. Carsoul, paladin du Baffon, parait avoir connu pareille mésaventure en dévorant, « étendu sur son lit, la poussière de volumineux bouquins de cape' et d’épée ». Il se découvrait, nous dit Roger Tollet, des points de ressemblance avec d’Artagnan, Lagardère et le chevalier de Pardalllan lui-mè- mo. De là à se croire l’émule de nés bret-* teurs célèbres, de là- à pérorer, le verbe haut, «t à se lancer dans les plus téméraires aventures, il n’y avait qu’un pas. Ce pas, Carsoul le franchit allègrement (un peu aussi, pour se faire de la monnaie) et Jurant par Pilate et Barrabas, tête haute et torse bombé, se mit à régenter lo Baffon. Il fit si bien, du reste, qu’ayant été appelé à arbitrer une fameuse partie de balle entre les équipes de la Ville Haute et de la Colonne, il déchaîna une homérique bagarre sur le ballodrome de la rue des Denrées.  Bref, cette épopée burlesque, contée avec truculence, animée par des personnages comiques et grotesques du milieu, restitue assez bien l’atmosphère de kermesse qui régnait, naguère, à l’ombre de la Colonne du Congrès, lors.de la plantation du Mel- boom. Et sans doute « Carsoul » seralt-il plus qu’une grosse farce et s’intègrerait-11 dans la littérature folklorique bruxelloise si... SI, à plus d’un endroit, Roger Tollet n’avait forcé la caricature, et s’il avait laissé parler aux lndigônes-du-bas-des-esca- liers leur savoureux et pittoresque langage : Fr. G. (1) Edition* « L'Essor ». UNE CENTENAIRE A MEIRE La belle commune de Meire-lez-Alost aura l’honneur de compter une centenaire parmi sa population en la' personne de Madame De Troyer, Séraphlne, Veuve De Waele, Pierre. Elle naquit à Melre le l rr octobre 1843; après son mariage, elle alla habiter la petite commune d’Ottergem. Leu époux De Waele-De Troyer y ont eu le bonheur de fêter leurs noces, do diamant le 30 Juin 1925; ils purent ee réjouir alors' d’une belle descendance : 10 enfants, et 33 petits-enfants. L’aïeule peut jeter un regard de satisfaction sur la belle famille qu’elle laisse : 7 enfants, 30 petits-enfants et 58 arrière-petits-enfants. COMMENT REPARER UNE TASSE CASSÉE ? En Suède on aurait trouvé un procédé aussi simple qu'original pour réparer la porcelaine. Si l’on a eu le malheur de casser une tasse, on relie les morceaux, à condition évidemment que ceux-ci soient unis, au moyen d’une ficolle, on met la tasso dans du lait écrémé et on laisse cuire la tasse environ un quart d’heure dans ce liquide. Le lait refroidi, on prend la tasse, on coupo la ficelle et, selon l'invçnteur suédois, on obtiendrait une tasse normale, ne laissant plus aucune trace de l’accident. Nous donnons cotte recette sous toutos réserves, ne l'ayant pas encore expérimentée nous-mêmes. UN ENFANT MINUSCULE A Braunau-sur-Inn, est née une petite fille ne pesant pas plus de 1 kg. 16 gr. Cette enfant minuscule a pu être gardée en vie grâce aux bons soins reçus à la pouponnière de Trautenau. Au bout de cinq mois, son poids avnlt déjà considérablement augmenté, pour atteindre 4 kg. UN REMEDE CONTRE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE Un médecin allemand a découvert une thérapeutique d’une importance vraiment sensationnelle. Il est parvenu à guérir un cas de phtisie pulmonaire très grave et même désespéré, en provoquant artificiel lement la tuberculose de la peau. C'est par pur hasard que l’on a découvert la possibilité de guérir, en injectant en quelque sorte la tuberculose. Lors d’une opération, dans un cas de tuberculose du larynx, 11 y eut Infection et celle-ci provoqua une tuberculose de la peau, lies médecins constatèrent avec étonnement, par la suite, que la grave affection du larynx guérissait avec une rapidité surprenante et que la tuberculose de la peau présenta/.t elle aussi une amélioration après un certain temps. Un second cas semblable fit réfléohlr. Le troisième cas cependant qui se produisit chez un malade du professeur Kutschera- Aichbergen de Vienne, démontra clairement qu’il n’était pas question de hasard, mais que le rapport existant entre la guérison de la tuberculose du larynx et l'apparition de la tuberculose de la peau obéissait à des lois physiologiques. Il est donc établit que l'organisme, qui ne lutte que faiblement contre la phtisie pulmonaire, réagit énergiquement des que cette maladie apparaît à une autre place et sous une autre forme. Il est à remarquer que l’étendue de la tuberculose artificielle de la peau ainsi provoquée est insignifiante et qu’il fut même, dans plusieurs cas, nécessaire de répéter l'Infection artificielle, afin de ne pas entraver le processus do guérison des poumons par une guérison cnrls permanents tic Liège. Nous avon» r». FAmont-. l'nAAnalnn H'AnlAiiHfA fi n»..-..," rement l'occasion d’entendre à Bnix»iL les artistes liégeois, et ce concert, nous » permis» d'apprécier leur talent et de hé.,» trer l'esprit qui les anime. Au programmé' PtoRrammi deux œuvres eculement : « La Nuit h* >*-A _ __ M" Mai », de J.-H. Radoux, chanté a cunciu pnr le cercle choral liégeois « La Rny A i, Légion », dirigé par M. Henri Thonon, r! groupe choral est formé de voix d'homme» seuleniont. Il est animé d’ùn souci de p « r , feoMon qui lui fait honneur. Le chef, b« sa mimique expressive, obtient un choix de sonorités rares de la part de ses exécu. tants, qui font preuve d’une sincère musicalité. La qualité des voix est heureu»» dans la douceur, maie manque de puissance dans les forte. La « Légla » est une ancienne phalange de chanteurs qui gagnerait & s'aii. Joindre quelques voix Jeunes. La « Neuvième Symphonie », de Bectto. ven, qui venait ensuite, était dirigés ps r M. Hector Olokers. Depuis quelque tempi la Orne prend place parmi les œuvres cou.' rentes dans les programmes des grands con. certs. Ce n’est pas cependant qu'elle toit facile de réalisation, surtout en ce qui concerne les voix dont elle exige une grsndt étendue. Cette œuvre est prenante par le souffle qui la traverse. Vibrante de confiance et d’espoir en un avonlr meilleur 1 Elle atteint une culminance dans l’ascension graduelle de la poussée- esthétique. Cette lnterven- tlon des chœurs qui éclatent comme une apothéose à la fin de l'œuvre, c'eut l’instant libérateur qu'attendent les auditeurs. Be«t. hoven a au ménager ce moment en donnant aux parties qui précèdent une longuour qui ne e;équlllbve que par l’amplitude du dy. namisme final,- bien que le 2me moure. ment est une perfection rythmique rare, ment égalée, tandis que l’adagio chante ses phrases sublimes dans ia sérénité parfaite. Alors éclate cette Joie presque populaire qu’annonce avec vigueur la voix de basse « Frère, frères » et les chœurs la »m. vent et lui répondent comme pour symboliser la volonté des hommes de se Joindre à cette fête d’union fraternelle. La slgniil- cation d'ordre-esthétique est trop évidente pour qu’on s’attarde aux insuffisance» de perfection technique. L'interprétation : Chaque ensemble orchestral dégage une intention générale sut générls. L'orchestre liégeois fait preuve d'un dynamisme dont le contrôle n’est pas assez soutenu. Certains rythmes sont un peu flous, ce qui rend la mise en plan un peu confuse, surtout dans la Ire partie. L« molto Vivace n été très bien rythmé. Lu chœurs ont été parfaits. Très bien aussi h quatuor vocal formé par Mmes Watte-Hys- ten, Yetty Mertens, Paul Rouffart et M. Noël Plrotte. Dans l’ensemble, une bonne exécution qui fait honneur à cette vaillante phalange liégeoise. Le chef et tous la artistes ont été acclamés chaleureusement et longuement. PHILHARMONIE BRUSSEL. — Le 2me concert do la Philharmonie Brusscl a eu lieu sous la direction de M. Do Joncher e; avec le concours de l’orchestre-de «. Zende: Brussel »': comme soliste, Mme Eisa Larcen, soprano de l’Opéra de Berlin. Le programme était complètement consacré à Waener. Il se composait de l'ouverture de « Ta remiser » et du prélude du 3me acte des « Mai. très chanteurs » pour la partie orchestrale. Ensuite Mme Eisa Larcen a fait entendre la ballade de Zenda du « Vaisseau fantôme » et ln < Mort d’Isolde ». Ensuite deux lieds dédiés à Mathilde Wesendouck: <r RJ. ve » et « Douleur » : pour terminer, l’air de Brunhilde du « Crépuscule des Dieux >. Nous n'avons pas pu assister à co concert, mais voici les échos qui nous sont parvenus. La voix de Mme Larcen est belle et ample, mais elle ne semblait pas fort bien disposée pour chanter les grands airs, tendis que les mélodies furent rendues à la satisfaction générale. Toute la partie orchestrale a été fort bien jouée, mais ave; un peu d’exagération du côté des cuivres. Le concert se terminait par l'exécution de l’« Enchantement du Vendredi-Saint » de «Parslfal » et « Voyage de Siegfried sur le Rhin ». Ces exécutions valurent aux artlv tes précités le succès mérité. RECITAL DE CHANT ET DE POESIE don né par Yvonne Leverlng et Itosy Brolsson. - L’Importance de cette chronique ne nous permet pas de nous étendre autant qw nous l’aurions voulu pour citer en détill les œuvres entendues à cette soirée et en commenter les exécutions. Mme Levering est. une cantatrice ayant un. type espagnol Sa voix de contralto - est chaude dans 1) trop papide de la tuberculose de la peau Tout Indique qu'il s’agit loi d'un nou-' grave, le médium est un peu rude. Dam veau procédé thérapeutique. son ensemble, la voix manque d’unité d'i LE CARTON COULÉ L’utilisation de vieux papiers a fait de grands progrès en Allemagne, et a lancé -un nouveau produit sur le marché, qui remplace chaque mois, environ 50 tonnes d'aluminium et des quantités considérables d'autres métaux. U s’agit d’un carton coulé qui, à cause de son poids minime et de la facilité de lui donner une forme, est employé pour en faire toutes sortes d’emballages, pour lesquels on employait du bols ou des métaux. Des caisses d'accumulateurs, des étuis pour appareils do précision, des amplificateurs et des emballages pour les armements, peuvent être fabriqués dans cette nouvelle matière. L'utilisation la plus Intéressante est l'emploi de ce carton comme moyen isolateur pour câbles, contre court-ctrcuit et humidité. DOUBLES Ne vous aventurez jamais à faire des pa ris stupides; ni à accepter surtout un pa ri à la suite duquel le perdant devrait payer, pendant un mois, par exemple, un centime dés le premier Jour, le double le deuxième. Jour et chacun des Jours suivants le double de la somme de la veille, C’est une anolenne histoire, sans doute, mais les résultats en sont toujours affolants. Au bout du lO» Jour, vous ne devrez payer que 5 fr. 12; le 15", 167 Ir, 84: le 20* 6370-88; le 25*. 171.889,76; le lendemain, 243.739,52: le 29» jour, 1,949.916,16 et le 30'', 3.890,832,33... Cette somme entre encore dans les possibilités d’un maitre smo- keloer mais lo 39" Jour, vous arriverez à 1.996.083.146 fr. 24. I! faudrait, cette fois, être riche comme Rockefeller pour s'acquitter avec le sourire. Un centime, cela n'a l'air de rien, mats quand il se met à faire des petits... mission. Mais oe défaut vocal, sur lequel nous ne voulons pas Insister, est largemw. compensé par une interprétation de bon goût, Juste, une diction claire et expressive. Le tempérament de Y. Levering convient mieux aux œuvres plàstiques, tel « Orphée i de Gluck (qu’elle chante magnifiquement) que dans les petites pièces spirituelles de Befnler et Absll, dans lesquelles 11 y aval: un peu de lourdeur. Ces deux auteurs, pré sents, ont été applaudis. Les chansons es pagnoles ne manquaient pas d’allure, bien que la prononciation en était fantaisiste. Mme Broisson n'est pas une inconnue, nous l'avons entendue dire « Berllot » de Grleg. Mais cette fois, c’est dans un programme très varié que nous avons pu apprécier toute la richesse expressive de ce talent. Aucune afféterie, elle dit Juste parce qu’elle sent et vit ce qu’elle dit. Que ce soit du classique, tel que La Fontaine, ou des poèmes dramatiques, tels que les Psau- mos de David, ou la Passion de Bossuet, ou le Vent de Verhaeren. C'est avec un nouveau plaisir qu’on entend toujours Mine Broisson, grâce à cette richesse si variée d’expression. Ces deux artistes ont été Joliment fleuries et le public ne leur a pas ménagé ses applaudissements, et ce fut Justice. . INTERIM. Mort de M. Emile Van Tuykom B. P. Bruxelles. — . M. Emile Vun TuyfeŒ chef du groupe « Cinémas i> do la «llde du (Ifc vient de mourir à l'âge de 52 an*. Il avait, défendu avec compétence, comme tr-tï- bro des comités do l'U. C, B., de l'A. D. 7. c B., puis comme président de l'A. D. C. B., !« Intérêts de sos collègues exploitants de cinéma. Récemment, lorsque fut créé) ln GU.le du K® Il avnlt accepté la charge de chef du grou?* * Cinémas ». M. "Van Tuykom avait participé > la fondation de l'œuvre d’eutr'alde Foyer G Cinéma ». llllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllilllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllH Feuilleton du «t Soir ». 14. — Il me semble qu'il y a longtemps, bien longtemps de ees heureux Jours, soupira l’ingénieur. Le fleuve fait revivre leur sou venir. Il soupira, Aimée sourit. — Vous parlez comme si voua aviez cent ans, dit-elle, — Quel âge me donnez-vous ? — Quand je vous al rencontré une pre mlére fols, ohez les Lancey, J'al pensé que vous aviez à peu prés quarante ans, Lo lendemain, J’ai vu que vous n'en aviez paa plus de trente, et maintenant' Je me de mande même si vous les avez, — Jo les aurai dans deux mois. — C'est égoïste de ma part de vous prl ver de ramer, Je sais que cela vous serait un plaisir, mnls c'est si bon de me sentir des avirons dans les mains. J’ai peur que ce soit fini trop vite. — Alors pourquoi vous hâtez-vous tant? dlt-il aveo bonne humeur. Rien ne nous presse. J'nl commandé le dîner pour huit heures, Cela nous laisse beaucoup de temps pour notre enquête à Bolsfleurl. Son visage s'assombrit d'une nuance d'ennui.  Vous avez commandé lo diner Ici V Co la nous mettra bien tard à rentrer. — Pas du tout, dlt-il, affectant l'insouciance. Il suffit que nous-soyons à Pari* pour dix heures, et II ne faut négliger nu» oune chance d’obtenir toutes les informa tlons on notre pouvoir. Elle parut rassurée, mais demeura sérieuse.  Comme tout est paisible, dit-elle après un moment. La nature «omble retonir son souffle, J'ai toujours eu l'impression que l'approche du soir est plus solennelle sur une' rivière que partout ailleurs ; peut-être rcHslon gnrdéo cio"mon enfance: une lmp _ . quand Je m'attardais dans mon léger esquif, Je m'imaginais facilement que quelque catastrophe avait pu se produire à la maison. — Vous exprimez le même sentiment que l'éprouvais quand Je rentrais le soir en me hâtant d'une expédition solitaire. Tout enfant, nous connaissons déjà des émotions angoissantes. — Et vous ne sentez pas maintenant quelque angoisse ? De l'angoisse ? Vous allé» .rencontrer un homme qui ost probablement un assassin- — La perspective me laisse très calme. U m’est arrivé do mettre sans émotion la main au col d'un homme qui venait do commettre un meurtre, Je vais oe soir seulement poser quelques questions à David, et nou pour l’arrêter, UTC CHATEAU ET UN CŒUR par O. NEVES — Dans quelles circonstances avez-vous vu commettre co mourtre ? — N’y revenons pns, Parlez-moi plutôt de votre enfance. Qui vous a appris à tenir les avirons ? — Mon père, dit-olle, sn silhouette souple s’inclinant en cadence avec une grâco qui fascinait son compagnon. — Nous devrions être maintenant à Bois- fleuri si le trajet est aussi court que vous disiez. Il éprouva un léger embarras et U dut convenir : — Nous avons laissé Bolsfleurl en arriére d’un kilomètre, Je m’en sorols voulu d’abréger votre plaisir. Quel empêchement voyez- vous à prolonger oncore un peu ? Il-vit que sa goitô l'abandonnait, mémo soudain elle parut moins Jeune, il comprit qu'il l'avait offensée. — Non, retournons. Je n'aurais Jamtda cru que,,. EUq tourna lo bateau d’un mouvement si brusque que le pilote lui coupa la parole : — Attention i... Ou voua allez nous met tre la barque sur le dos, Le danger ne dura qu'un instant, io canot reprit tout de suite le fil.de l’enu. ' Ji.s’exousa : — J’espôro que vous ii’étes pas trop fâchée.  -- Pas contre vous, contre mol plutôt, Jo me reproche do prendre tant do plaisir à uno promenade, alors que jo ne devrais pas oublier tout oe qui dépend de notro enquête.  L’ingénieur fut un peu étonné. — vous pensoz que je suspens m’est pénible de savoir si. suivant que Malvert est coupable ou non. Jo garderai ou perdrai la propriété de Malvertais ? Je n ai guère d’ap- préhension. Oo n’étalt pas cela qu’elle avait dans l'es» >r!t. Elle pensait au malheureux qui soufrait Jour après jour une punition Imméritée. Elle ne répondit pns et continua de ramer en silence. — Nous voici à l'atterrissage que l'on m'a indiqué h l’hôtel, dit-tl, II* descendirent à terre ; Daniel amarra lo bateau, Un poteau avec un éurlteau « Bois- fleuri » se dressait à l’entrée d’un Joli sentier ombreux. ■ — Le village est à quelques minutes, dit le guide, mais la chaumière oti David habite avec sa mère est toute proche,, c’est la première habitation que l’on rencontre, uno masure, m'a-t-on dit, Peut-être préférez- vous m'attendra loi ? —- Non, Je préfère vous accompagner, si Jo ne dois pas vous génor. Je vous laisserai parler seul à l’homme, mnls Jo mourrais d’impatience d’apprendre ce qui s’est passé, —• Venez, dlt-il, les yeux brillants, si vous n’avoz pns peur de l’« nssasBln ». — ,Jo n’nl peur que de vous, dit-elle. L'admission mit lo sceau à sa joie. — Jo crois que nous niions nvolr do l'orage, le Jour tombe trop brusquement. — Un mauvais signe aussi, ce calme complet do l'eau. —• Nous ferons do notre mieux pour ve nlr à bout de notro besogno avant quo la pluie commence, Quelques minutes leur suffirent pour at teindre la ohaumlôre, but dp leur expédition — uno pauvre maison délabrào qui avait autrefois servi de maison de forme. — Nous y sommes, Je orola, dit Daniel. C'est un des griefs de David quo lii rnn- ouno de mon grand-oncle ait réduit sa pauvre mère à vlvro dans une mnsuro quand 11 l'a chassée do la fermo qu’elle occupait sur son domaine, — La maison semble déserte, murmura Almêo,. souhaitant à demi qu'elle le fût, Un singulier sentiment de crainte lui hou mit la poitrine. Daniel no répondit pns ot continua d’n- vnneor. II frappa vigoureusement A la porto olose. Le son résonna, caverneux. — Je suis sûre qu'il n'y n personne, ré pitn Alméo, Daniel, lui, avait entendu A l'intérieur un bruit indiquant une présence. Il frappa de nouveau Aimée, saisit son bras, et supplia : —* Retirons-nous I En se retournant, Daniel vit de'l'autre cèté de la cour, sur la porte d'un hangar, une vieille femme qui leur faisait des gestes d'avertissement. Elle n’uvalt qu'ontr'ouvert la porte et son attitude exprimait une telle crainte que Daniel sontlt un pou d'appréhension. — Retirez-vous et nttenrtoz-mol dans le sentier, consollla-t-ll A su compagne. Jo vais voir ce que cette vieille veut nous dire. Aimée lui obéit A regret. La porte de la grange e'ètall reformée, un tour de clé avult été donné à l'Intérieur. L'enquêteur n'avait nulle intention de ee retirer Bons rien obtontr; 11 frappa de nou» veau, La vloUlo rouvrit sa porte, avec un regret évident, et Jetant sur l’habitation un re- gaYd apeuré : — Vous foriez mieux de vous en aller, monsieur, Il est lvre-mort et 11 a aveo lui un fusil chargé. — Vous parlez de David ? — Oui, o’est mon fils, mais Je n’ose pas l’approeher quand 11 ost dans cet état, l,a porte do la ohaumiére s’ouvrlt, David parut sur lo seuil, un fusil dans Ibb mains, La vlelllo femme se hâta do rentrer dans son abri, Que l’Ivrogne fût dangeroux ou pas, sa môre en avait gmnd’peur. L’ingénieur avait ou l’occasion do voir pnrml los ouvriers employés beaucoup d'ivrognes et 11 avait appris à les manier. L'anolen garçon d'écurie le regardait stu pldement. déblatérant des Injures. — Attention à votre fusil, David, dit Malvert aveo çalme. ou vous pourriez causer un accident. Jo crois que vous ne me reconnaissez pas ? — Qui êtes-vous et qu'est-ce que vous mo voulez ? —- C'est mol qui vous at donné par erreur un dollar qui ne peut pas voua servir, SI vous pouvez me Se rendre, Je vais vous pièce, l'ôohangor pour une bonne . L'Ivrogne ne montre aucun slgno de compréhension, mais U s’arrêta d'injurter, Le ton tranquille de Daniel avait produit do l'offot sur le cerveau chaviré, L'homme montrait le hangar oü sa mère s'était enfermée.  Il y u un espion là-dedans, dlt-il, mais Je le fusillerai quand 11 va sortir O’est votre mère que voua fusillerez si vous n'y prenez garde. Vous ferlez mieux de me confier votre fuell. I De toute évidence, l'homme avait atteint un état d'intoxication qui le mettait hors d'état de rien comprendre, Daniel avait dé- à déoldô qu'il perdait eon temps. ^Pourtant, 1 ne voulait pae e'élolgner sane avoir assuré, autant qu’il dépendait de lui, la sécurité de la malheureuse vieille, Il lui fut Impossible d’obtenir'de David qu’il lut remit son fusil. Le valet gesticulait violemment, et dans un do ses gestes désordonnés fit par partir la gâchette. La charge «e dispersa datte l’air, sans dommage apparent, et Daniel ne put discerner si le geete de l’homme avait été volontaire, mala le fait que l’ivrogne pouvait occasionner un accident rendait plus né cessaire de le désarmer ; l’Ingénieur sel»:'- le canon. David vestalt plus alerte qu'il n'avait jugé et cela prit à Daniel une seconde rie trop pour être maitre de l’arme : dans ce court instant, Ja seconde décharge partit, tandis que le reoul Jetait l'homme à terre. Il !' demeura, incapable de se lover. Daniel ne s’attarda pas à voir s'il était blessé. Car, au moment de la détonation. H ® v,il entendu un cri qui le précipita dans le sentier.  Le moment précédent, ln jeune fomme était en vue à l’entrée do la cour, malmenant elle avnlt disparu. Il courut, fou 'd appréhension et aussitôt éprouva un immense soulagement. A l'entrée du sentier. Aimée étnlf « dwm- assise, â demi-étendue sur l'herbe, soutenant de sa main droite son bras gnucite dont la mnnche était tnohée de sang. — Oe n'est que mon bras, dit-elle- P" 1 ' tons vite. — Non. Je veux voir votre blessure, dit- il d'une voix quo son anxiété faisait rua'- Oet homme n cessé d'être dangereux, Je al enlevé son fusil, maintenant décliorg- ,11 le Jeta A terre pour examiner sa césure, puis ddohirn ln manche courte étnnoher le sang coulant à flots, du m«“' choir qu'elle lui donna. Il fit un bnndd sommaire, — Jo vais vous reconduire dlrectem* 11 chez vous et vous envoyer un docteur, m U. — Ohl noii, retournons à l'hôtel, su?’ plia-t-elle d’une voix tragique. Et eue F , dit connaissance. L'ingénieur fil un rapide calcul. A moim d'un kilomètre, Il atteindrait lo village <> Il obtiendrait, do l'aldo, oü II * roll ,ï e î,t peut-être un médecin. Mais 11 lui était m possible de laisser la blosséo seule, imp sible nussl de compter sur la vieille fr>"" comme commissionnaire. A quelques talnes de mètres, i) retrouverait le oam qui les romèiioralt à l'hôtel Belle-Rl'»'. la olvlhsatlun. Il souleva dans ses br»s Jeune femme Inanimée, un poids léger p° sa force virile, et 11 nrlt le chemin du l îU ve. Dans ses bras, elle reprit connais!»' 1 ' • trop faible pour rien dire, elle 1 . yeux. Il l'étendit aveo soin sur les »*• sins du canot, et cédant à une lmP ,,ls Irrésistible, Il posa un Instant ses lèvres s • les beaux cheveux bruns, Seil* du leMillelon gu uroehaln nu® 4 ' 0 ' LE SOIR, 31, place d* Lœvai»- Administrateur prevt*otr* : W. M** 4- *
