i CANNEE Jeudi 2ô Avril 1895Edition £* tf* Ü5 ■aejttscw^wr»™»» TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 fEXEMPLAIRES distribués gratuitement duos tout» l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements eu province ' Les personnes habitant les étages ou la proyinee recevront le journal contre tr. 1.80 par trimestre, fr. 3.00 par semestre ‘si fr. Ï.80 par an. On peut t’abonner à tout Ut bureaux d* poils tt aux facteurs sn tournés. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN 4 OBSERVATOIRE ROYAL 23 avril 8 heures matin 't empérature maximum de la veille, 41*9 » moyc-mio » 43*3 OliSI'.UYATlOïiS à moi température 44*3 iltaromètrû 763 ,a »8 ;Humidité (100 = humidité absolue) 74 ; Vent dominant SW Soleil lever, 4 h. 3!J — Coucher, 48 h*. 49 Lune lever, 31i. où—Coucher, 47 b. 31 Le Thermomètre de ringénleur-Opticle» Fisch-Meulemans, 70, rue do la Madeleine, marquait ininima de la nuit 41° au-deîsua zéro, à midi 18» au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits‘divers et nécrologies sont exclusivement reçus à 1’A,GBNCE ROSSEI»,44, jvub pe la Madeuun» et dans sa succursale, 2, rus »b l’Enseignement ADMINISTRATION: T-JL-SÏ, rue d’Iéiabello REDACTION: -dLO, rue (Vlgabello LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligno. . Ji’aits divers corps, la ligne . Faits divers fin, ». DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligno. . . » 2.00 MON JOUR CASSE-COU! C’est le cri par lequel* au jeu do Colin*. Maillard» ot\ avertit colui qui a le bandeau, qu’il va se hourter à quelque objet et qu’il risque de s’y blossor. Eh bion, il me semble urgent do crier casse- cou à certains champions do l’égalité des sexes* qui, par manque de clairvoyance, risquent fort do nuire à la cause pour laquelle ils combat^ tent et d’en retarder le succès. . Le raouvomont féministe a fait, depuis quelques années, de grands progrès,, en ce sens que tous ceux qui étaiont partisans des idées émancipatrices, se sont décidés à affirmer plus ou moins nettement leur opinion, et ont ainsi entraîné quelques hésitants. Ces nouvelles recrues sont-elles bien nombreuses ? Je no sais; mais ce qui me s amble incontestable, cîest :que ce mouvement ne réussira qu’à la condition de so maintenir strictement en dehors dos vaines questions politiques et religieuses, Or, il y a uno tendance générale à sortir de cette neutralité, et c’est pourquoi je crio casse-cou ! , Je . viens de recevoir de Londres un petit livre, d’ailleurs très remarquable, sur; le droit des femmes,, et l’auteur, qui est cependant un penseur en même temps qu’un écrivain, commet, à mon avis, la lourde faute de mêler aux Justes revendications féminines, ' d’inutiles déclarations antireligieuses contre ce qu'il appelle encore l’obscuranlismo. Oh ! que voilà un mot passé do mode 1 Béliso dirait-: Qu’il pue étrangement son ancienneté; ; et l’on ost tout surpris de le trouver sous la plume du chroniqueur élégant auquel on doit tant de jolis croquis do la vio mondaine dans los principales capitales de l’Europe. • . J’ai trop de sympathie pour sa personne et pour son talent, pour qu’il ne me permette pas de protester contre ce qui me parait, dans son ouvrage, une faute de goût et une maladresse.  .Eu-écrivant,un.plaidoyer sur. l'égalité des sexes, j'imagine qu’oii ira pas l’intention' de s’adresser uniquement à des convertis ; si donc on a principalement pour but do persuader ceux qui sont hostiles, pourquoi s’exposer, sans nécessité aucuno, à augmonler encore leurs préventions, et à les rendre poul-être insurr montablos? • . Pourquoi faire en sorte qu'un grand nombre de lecteurs ferment le volume dès les premières pages et ne puissent profiter des idées justes qui s’y trouvent et des documents qu’il renferme?  Il y a beaucoup d’idées justes et de documents intéressants dans lo livre auquel je fais allusion, et que je ne puis malheureusement recommander, malgré toutes los bonnes choses qu’il contient, à cause do certaines pages où la polémique antireligieuse prend un tour vraiment trop agressif. Je suis entièrement de l’avis do l'auteur dans ce qu’il dit de l'éducation dç-s femmes. Jé pense, comme lui, que la fommo, gardienne do i la paix et de la famille, exercera sa puissance civilisatrice avec d’autant plus do force que nous lui aurons ouvert plus vaste le champ de l'instruction. C'est pour lo bien général qu’il importe de donner intellectuellement et socialement à la femme sa vraie place dans l'humanité. Il ne s’agit pas défaire des pédantes et des déclassées, -^l’ancien système mériterait beaucoup plus ce reproche, — mais do permettre à toutes les femmes de so trouver biieux armées sur le terrain de la lutte, pour la Vie, et de les initier apx connaissances qui leur sont nécessaires pour suivre leur temps et en comprendre les besoins. Là-dessus, tout le monde est d’accord. Maisj il ne suffit pas que la femme ait la possibilité de s’instruire et que toutes les carrières lui soient ouvertes, il faut aussi qu’on lui inspire dès l’enfance le goût do l’étude et l'amour du travail, qu'on lui.inculque do bonne heure le sentiment de sa dignité, quon la prépare, en un mot, le plus tôt possible au rôlo qu’elle peut être appelée à jouer désormais, Sous ce rapport, l’éducation des filles est très défectueuse. Elle ne répond plus, il faut bien le dire, aux exigences de notre époque. L'inexpérience des parents est telle qu'il faudrait se hâter de créer ces cours dont il a été si souvent parlé, spéciafement destinés aux mères, et qui leur enseigneraient la manière dont l'éducation des cnfjnts, et surtout colle des filles, doit être entendue. On a déjà proposé des vrogrammes pour ces Jtudes qui comprendraient un pou d'hygiène, quelques éléments de phlosophie et un petit groupement de connaissaices utiles. £,es programmes sont prêts et aulsi les professeurs; il ne manque que les élèveji, et on aura bien de la peine à triompher d’uite dcplûrablo routine. Tout cela est évident mais raison do plus pour no pas offrir aux fe rimes qui ont tant, de mal à SO décider, des excises plausibles. .Bites-leur au'cllea éLvent fort mal leurs enfants, qu’elles ne leur apprennent pas à respecter le travail, qu’elles ne leur enseignent rien de pratiquo, rien qui puisse leur être d’un secours certain dans les difficultés do la vie, et qu’elles les vouent, le cœur léger, aux futilités d'existences aussi vides que dangereuses* Dites cela, répétez-lo sans vous lasser, et on finira peut-être .par vous écouter et par suivre vos conseils; mais si par dos considérations passionnées autant qu’inutiles, vous effarouches les mères auxquelles vous vous adressez, en vous attaquant à des croyances qui leur sont chères, qu'auroz-vous gagné ? On refusera do vous entendre et vous aurez grossi lo norabro de vos adversaires. ‘ Il y a longtemps déjà que -j'ai fait campagne ici même pour los droits do la femme* et les lecteurs du Soir no ■ l’ont, peut-être pas oublié. J’étais alors à peu pi’ès seulo, dans la presse bruxelloise, à défondre lo principe de l’égalité des sexes, et beaucoup de ceux qui aujourd'hui s’en montrent les partisans les plus enthousiastes; n’avaient pas alors assez de sarcashics pour s’en moljucr. , ' * ; Bien des gens m’en Voulaient pt no me Vont point; caché, de mottre Ip grande;.influence du Soir au service d’une telle cause : « -Comment, me disaient-ils, pouvez-vous admettre l'émancipation de Ja femme? NV sera-ce pas la fin de toute religion et de toute morale? '»> Et je répondais : « Mais non, ce n’est pas pour cotte émancipàtion-Ià que nous travaillons. Nous voulons que la femme soit digne d'exoi’- cer. sa royauté dans, la famille ; nous, youlons que la femme -pauvre ne soit plus forcée dp choisir entre la misère ou la honte, - . - »?Npus combattons l’odieuse tyrannie quire- jette toujours la femme vers les métiers inférieurs et qui-la mot hors 'la loi, au même titre que les fousetlescriminels. Qu'ollepuisse développer ses facultés intellectuelles et qu’elle ait le droit de les utiliser ! à' son gré ; qu'elld soit protégée contre l’égoïsme do l'homme et contre les iniquités du soft; qu’elle cesse enfin d’être une esclave dans une société qui déqlaro hautement rip pas reconnaître Vèsclayage^nous ne réclamons rien de plus. Eli en le faisant nous Czoydha servir les intérêts delà' morale..' Si le niveau moral est si bas, c'est 'parce quê la femme est ibaisséeï 'Nous' demandons l'émancipation de la femme pour qu’elle puisse accomplir ses devoirs, tous ses devoirs, et non pour qu'elle s’en affranchisse. » Voilà, je persiste n le croire, ce dpnt jl faudrait persuader les classes qui sont de plus en plus hostilosà l’émancipatiojiféminine. L'a-t-on fait! J’en doute. Non seulement on, ne l’a pas fait, mais on s'est arrangé do manière à ce que le mouvement féministe épouvante- un grand nombre do consciences, trop timorées, je no dis pas non, mais dont on doit tenir compte. ' ■ ' ■■ ■ 11 y a là un véritable danger pour la causé du droit des femmes, et ceux qûi souhaitent sincèrement qu’elle triomphe, doivont s'empresser de crier casse-cou 1 On est dans une voie mauvaise et il faut tâcher d’en sortir. S’il est vrai qu'un nouvel organe féministe soit à la veille do se fonder* ; souhaitons4ui bonne chance, et souhaitons-lui surtout de- bien comprendi’e les nécessités de la situation. Ce n'est pas d’ailleurs une simple question : de tactique; e’est aussi une question de principe. . : ‘ .. " La femme, a-t-on dit très justement, est la . réserve de l’avonir. Elle ; s’essaie, on ce moment, et on doit la préparer auxgrandes luttes humanitaires do domain. ■ . On reconnaît que la solution des problèmes sociaux qui nous dominent, sera impossible sans ce facteur de pondération, de justice et de charité qu’est la femme. Mais pour cela, il no faut amoindrir aucune d® ses vertus, Si. elle a plus de délicatesse que l'homme, si elle est capable de plus do dévouement', et de clm- fité, ne serait-ce pas à cause môme de ces : croyances et de cos aspirations qui ont été ; jusqu’à ce jour sa principale force ? ' Eh quoi! vous avez à combattre ces enne- ‘ mis terribles do tout progrès et de toute,civilisation : l’égoïsme et l’ignorance, Tivrognorio, ; la bestialité et la idiesolulion des moeurs; et c’est aux sentiments qui pourraient vous aider à les vaincre que vous iriez‘déclarer la guerre? Quelle folieI ; - Assurément il serait injuste do rendre res- • ponsables de ces exagérations et de ces imprudences tous les protagonistes du mouvement émancipateur ; mais cependant on doit, bon- * venir que la neutralité en matière religieuse * n’y apparaît pas toujours avec assez.; d’évi- ; douce, et sans cette neutralité, on irait droit à un échec. " - Il y a donc là un péril. Crions bien fort > casse-cou à ceux qui ne l’aperçoivent pas. * ' CohlNNE. ; PETITE GAZETTE M. Roi.in-Jaequemyns, ministre du" roi do Siam, est en route pour revenir en Europe avec toute sa îaïmUc. Il à obtenu Un congé do trois mois, qu’il va passer au Caire, puis à Spa. Il emmène avec lui un fils et deux neveux du roi do Siam et leur nombreuse suite. M, de Burlet, chef de cabinet, a quitté hier après-midi Bruxelles pour Paris, où il va prendre quelques jours do ropos. . Rq son absence, lo ministre des chemins do fer tiendra la signature du département do l’intérieur, comme il lo fait d’ailleurs depuis le décès do Mme do Burlet mère. y* Le doyen de Sainte Gudule, Mgr Jacobs, est décidé à prendre sa retraite. Il parait, en effet, que dans la dernière conférence des curés do sa circonscription décanalo, le doyen do Sainte-Gudulo a fait part do son intention de résigner prochainement ses fonctions.-  A la suite du regrottahlè accident dont il a été la victime, Mgr Jacobs no se sent, dit-on, plus la force do vaquer aux multiples occupations do sa charge. , * .. ■ ' > L'élection de Thujn. "— Dans sa dernière réuniôn le comité do l’Association conservatrice de Tliuiii a décidé l'abstention. â-Il est plus que probable que les démocrates- chrétiens présenteront un candidat. V.A .j.A'- ' 1 f ■ . 1 •' Le,1 er mai a Bruxelles, — Le cortège du ‘Rf mai se formera à la Bourse, à 6 heures du soir* et parcourra^Pitinéraire suivant : • Place do la Bourse* eues Auguste Orts, Van Artevèîde, d’Anderlçcht, Gamusel, place do la Senne* rue de l’Abattoir, boulevard do l’Abattoir, Barthélemy* rue do Flandre, Saintc-Cathe- rine, Marché aux-Poulets, aux Herbes, rue de la Madeleine, vue Duquesnoy, place Saint-Jean, rueadp l’Hôpital, d’Qr, Stoonpoort, Haute et porte de Hal, où so fora la dislocation. ■ 4 1 Le coSiitè central do l'Association conservatrice de-Bruxelles a tenu, ces jours derniers, une Séance au cours do laquelle plusieurs décisions importantes ont*ôtô prises. ■ ; C’est ainsi notamment que l’Association changerait de litre .et que désormais, au llou de •. S’ûyçupânt dos aliiapces en maliôro électorale,'le comitô u appris que le nouvoau parti, démocratique chrétien était désireux do faire uno-alUance avec l'Association en vuo des prochaines élections communales; la majorité s'est montrée désirouso de n’on plus conclure avec les indépendants. ■ Il est acquis cj’autre part que la désignation dés'candidats sera désormais précédée d’un poil. Au cours do la réunion des protestations se sont élevées contre l’attitude prise dans la discussion de la loi communale par les députés do Bruxelles, dpnt plusieurs ôtaient présents. .. JJno assemblée générale du comitô d’arrondis- s’emont aura lieu dimanche matin, pour ratifier les décisions prises par le bureau. ★ * ' ‘ LA Maison des Ouvriers de Sfc-Gilles — qui ne ‘chôme- pas, décidément — réunie cotte semaine, a adopté un ordre du jour de M. Flon, décidant do se retirer de la Ligue démocratique si M. Helleputte en reste président., / Un autreordredu jour présenté par un ouvrier a été adopté; il comprend le vœu devoir établir une fédération des Maisons des Ouvriers et Associations démocratiques de l’arrondissement do Bruxelles, pour s’occuper uniquement des questions politiques et sociales, Lo bureau a décidé d’inviter l’abbé Daons à venir donner une conférence à St-Gilles en mai prochain. Décidément, à St-Gilles, les soldats n’attendent pas, pour marcher, le commandement do leur Sergoant ! ■ * , •b ic Une assemblée des libéraux saint-gillois aura liçu samedi 27 avril prochain, à 8 h. 1/2 du soir, à la Cour Royale, chaugséo do Waterloo, 70, pour la - désignation de neuf délégués au congrès régional de l’arrondissement do Bruxelles. Le poil sera ouvert après cotte assemblée et continuera le lendemain dimanche, de dix heures du matin à midi. En cour d’assises*—* Voici le texte du projet de loi voté par lo Sénat et relatif aux audiences des cours d’assisps — qui sera sous peu soumis aux délibérations do la Chambre : Le président ne pourra admettre dans le parquet quo : . 1° Les personnes nécessaires ou appelées soit pour l’instruction ou le jugement do l’affaire, soit pour lo service d’ordro ou de polico de l’audience, soit pour Je sorvico do la presse; . : 29 Les magistrats de l’ordre judiciaire; ? 3V Los agents diplomatiques accrédités en Belgique ou leurs délégués; .4° Los fonctionnaires do l’Etat, des provinces et des communes, ainsi que los officiers do l’armée quand il jugera, à raison de leurs fonctions, leur présence utile dans l’intérêt do la justice. Il no pourra réserver do places dans la salle d’audience à l'extérieur du parquet qu’aux personnes appelées, soit pour le service d’ordre ou do polico do l’audience, soit pour lo sorvico do la presse. l.cs mombi’es du barreau ont le droit d’occuper une partio de la sallo d’audience, qui leur est réservée à l’exclusion du public. *** Le billon. — Le rapporteur do la section cen- .tcàlo chargée tl'oxamiuer le projet relatif à l’interdiction des monnaies de billon, M. Nys- sens, constate dans son rapport que la circulation do la monnaie do bronze étrangère a complètement cessé dans toutes les localités du pays où elle n’est pas une nécessité pour le petit commerce des frontières. La section ccntralo approuve complètement les dispositions du projet do M, le ministro des finances, relatives à la régularisation do notre système monétaire, en co qui concerno le menu billon de 1 et 2 centimes. Elle constate, avec le gouvernement, qu’il y a excès (lo menuo monnaie et considère quo la réduction des pièces de 2 contimes sera un bienfait considérable pour le commorco et pour los ouvriers. La section demande la suppression des piècos d’un centime, lîllo recommande aussi au ministre d’ômettro du billon en nickel et en cuivre ayant au centre do lu pièce un trou circulairo, afin de povmoUro la distinction rapido avec la pièce d’argent. Lo toucher seul permettrait ainsi do distinguer aisément la pièce de 5 centimes ilo celle do £50 centimes. Cotte mesure serait bonne aussi à un autre point de vue : au lieu d’obliger, los petits commerçants à. faire (los cartouches do leur billon,dans lesquelles entrent parfois des pièces démonétisées, il suffirait do le passer'pav un fil quelconque: le contrôle serait ainsi facile. T.o rapport termine en constatant qu'il a été impossible à la section d’admirer le billon u'atio 1 tional au point de vue artistique ; aussi recommanda-t-elle au ministre la création d’un coin plus élégant. •k Une assemblée générale des délégués provinciaux do l’Association des brasseurs aura lieu sous peu-à Bruxelles, à l’effet d’examiner la situation faite à la.brasserie à la suite des déclarations do M-. Do Smot-de Naoyor au Sénat. k Le syndicat dos employés organise, oh vue du 1 er mai, un grand meeting qui aura lieu au Cygne, Grand'Place, domain joudi* à 8 b. 1/2 du soir. - *** Fédération des ex-sous-officiers. —Eiï conformité des désirs exprimés dans lemM’éumon générale dernière, composée des délégués dos 51 sociétés fédérées, les membres du comité de la Fédération viennent de s'adresser aux minis- tios de la gueiro et des chemins de fer', postes et télégraphes, afin que l’âgo do 35 ans soit pour euxlalimite imposée pour l’obtentiondcsemplois dans les administrations respectives. Beaucoup d’ox-sou3-offlcier3, au bout d’un ou de deux -termes de service, no voyant aucun avenir devant aux, cherchent à entrer dans une administration de l’Etat, et trouvent porte close à cause de leur fige. So trouvant dans des conditions partxmlièroa à causo du temps qu’ils ont passé sous les drapeaux, ils demandent que les autorités consentent à en tenir compte. ÿc V k * Union des Wallons de Molenbeeic. —-M. Pié- rard, le dévoué président de cette société, avait convié samedi dernier les fonctionnaires wallons habitant lo faubourg. Ceux-ci sont accourus en grand nombre, et on a longuementdiscutô les mesures à prendre pour éviter que les douaniers, ignorant le flamand. no soient déplacés, ce dont ils sont menacés, paraît-il. Des démarches seront faites par la « Propagande wallonne » auprès dos députés wallons, afin qu’ils usent de leur crédit auprès des ministres compétents pour épargner des changements de résidence onéreux à cos malheureux petits fonctionnaires. k “fc Le deuxième Salon annuel do la Société des Beaux-Arts s’ouvrira le mercredi 1 er mai, dans los sallçs du Musée Moderne. Parmi les envois les plus considérables des artistes sociétaires, citons ceux de Mlle Beernaerfc, Mme Collaért, MM. do Lalaing, llonnobicq, Fornaml Khnopff, Courtons, Clays, Frédéric, Heymans, Verliey- don, Verlias, Gluysonaer, ter Linden, etc,, etc.; des statuaires Paul do Vigne, Vanderstappen, Desenfan8, Samuel, Logae, Lambeaux, Dil- lens, etc. Des salles distinctes ont été réservées pour l’exposition des tableaux do l’école hollandaise; celte section constituant uno sorte de résumé de ce quo la peinture contemporaine néerlandaise a produit de mieux en ces dernières années, ne sora pa3 la moindre attraction du salon. De France, d’Angleterre, d’Italie, d’Allemagne et des pays septentrionaux sont également arrivés des ouvrages Importants. k . ’ "fi ^ A la Monnaie. — Il y avait une très belle salle, hier soir, à la représentation de Carmen, au profit de la caisse de retraite des Artistes- musiciens ; et la recette a dépassé toutes les espérances. La Reine qui, prêchant d’exemple, avait tenu à honorer de sa présenco la représentation, a, pendant un cntr’octe, fait appeler dans sa loge M.Balaes, trôsorior do l’Association, et lui a dit tout l’intérêt qu’elle porte à cette œuvre humanitaire, tout en regrettant qu’il y eut quelques vides*dans la salle. ^ Los abonnés, en effet, brillaient par leur absence, montrant ainsi, à leur façon, leur sollicitude pour une institution de bienfaisance dont font partio laplupartdesmusiciensdol’orchestre. Il n’y a pas qu’eux, d’ailleurs, qui so soient signalés en cetto circonstance par des sentiments inattendus. L’Association des artistes- musiciens aurait désiré composer la représenta tion autrement qu’avec une œuvre du répertoire courant. Elle avait projeté, d’abord* de demander lo concours d’artistes de l’Opéra do Paris, —* puis, d’intercaler dans lo spectacle un inter« môdo, qui aurait eu certainement un vif intérêt, | avec divers artistes, tels quo Mme Leblanc dans uno scètio de la Vestale et dans les pièces exquises chantées par elle naguère dans un con» cert de la Libre Esthétique... Ces doux projets, que les artistes eussent ôté heureux d’aldei à réaliser, ont dû ètro abandonnés successivement, les directeurs do la Monnaie s’y étant opposés avec uno opiniâtreté ofc uno mauvaise humeur dont rien n’a pu avoir raison. De temps immémorial, los directions de la Monnaie ont toujours aidé, do toutes leurs forces, l’Association des artistes musiciens, fondéq au profit de leurs propres « employés » ; il parait que cela est changé maintenant. Nous le regrettons, non seulement pour lo fait on lul-môme, mais aussi parce quo lo public a été privé d’unè soirée artistique qui eût été aussi intéressant® pour tout lo monde que profitable à l’œuvre, La représentation d’hier n’en a pha moW été fort applaudie. Le succès de Mme Lehlano* devant ce public artiste et select, a été très, grand. A côté d’elle, c’est M. Bonnard qui, pou? la première fois, chantait lo rôle de Don José, ot il y a mis beaucoup do chaleur et d'intelligence ; et l’on a fait fête aussi à Mlle Morey qui, indisposée, avait été éloignée de la scène pendant quelques jours. L’ensemblo a été bon, surtout pendant le» trois premiers actes. Au dernier, les chœur» paraissaient, comme toujours, très pressés d'eii finir ; et l’orchestre a conduit son chef aVeo un entrain qui prouve quo celui-ci peut, à l’OCOA* sion, dormir sur ses deux oreilles. k k k A l’Alcazar. — Les Lauris ont complètement changé leur spectacle hier soir et les Siouco ont remplacé.Puss-Puss sur l'affiche. • Legrand mérite do la pantomime nouvelle est le fond de vraisemblance, mouillé d’une pointe de sentiment, qui sert de canevas aux déconcertantes cabrioles du singe Jacko. Car c’est en singe, cette fois, en orang authentique, que Charles Lauri prend ses audacieux ébats sur la scène de l’Alcazar. Et il: n’y a pas à dire, sous cotte incarnation nouve-le, l’illusion est infiniment plus grande que dans Puss-Puss t où il fallait pas mal do complaisance pour faire un chat du burlesque qffâdnipèdo que l’on sait. Ajoutons que les Siouæ sont montés avec une grande perfection à l'Alcazar, que lo décor est charmant, que tous los trucs réussissent à merveille et que la mise en scène ne laisse rien à désirer; surtout, n’oublions pas lo clou, le pont- vivant, le truc à la mode, qui- faisait dire hier soir à Pypenbuyck : —- Au Théâtre Flamand, il y a aussi un pont comme dans les Siouoo; seulement, là, il pas si... outo l Rorrible! Y k k Chaque jour vous voyez passer dans fiôS l’iies des breaks pour officiers et des charrettes pour petits vivres des régiments de cavalerie et d'artillerie.  Pourquoi ce privilège, dit fort justement un confrère 1 Pourquoi ne pas donner aux régiments d’infanterie quelque chose d’analogue? Deux eliçvauxseulement par régiment suffiraient pour faire les corvées qui fatiguent, salissent, humilient tant les hommes et en distraient un fl grand nombre du service ! On pourrait prendre des chevaux de réforme de l’artillerie et de la cavalerie. La dépensé serait minime pour le gouvernement ; les intérêts de la somme que valentceschevaux et leur nourriture. Cotte petite dépense contribuerait au soulagement de nos fantassins auxquels on impose tînt de corvées. *** L’ennemi des vélocipèdes, — R existe, è e* qu’on nous assure, en France et en Angleterre, ùno Société destinée à s’opposer aux progrès quo fait dans lo monde moderne l’envahissement du cyclisme. Les statuts tiennent dans un seul article, c’est quo «l’on ne doit jamais, quoi qu’il arrive, se déranger pour un vélocipèflo », Un des plus fougueux adeptes de cette (Société écrit au Figaro : « Nous n’obtempérons jamais aux signaux» cornets, grelots, cris, appels des vélocipètards, et nous attendons de pied ferme pour obliger ceux-ci à se déranger. J’ai été heurté, bouhculé, mais jamais renversé. Par contre, combien qn ai-je culbuté d’un revers de main! » Et, là-dessus, grande joie ; applaudissement#* approbations, encouragements, à ces vaillants, à ces courageux, etc., etc. Il faut lire certaine» chroniques de chroniqueurs exaspéré»! Rien 4f plus joyeux. ’ - Tout cela, en réalité, est idiot. Le prétendu martyre dont on se plaint est une farcq. Personne autantquenous n’estdésireux de voir mettre un terme aux ébats de quelques jeunes écervelés, do quelques gamins qu’on a oublié de moucher et qui se livrent sur les boulevard# i des coursés écheveléos. Mais c’est l’exception, cela. Se plaindre de ce que les piétons sont toret$ — les pauvres ! de so déranger pour les vélo* cipédistes, sous peine d’être écrasé», o'éft absurde. D’abord, quand il y a « collision », c’est presque toujours le vélocipédiste qui « écope »..,Qdé do jambes et do bras cassés ! • On parle des gens renversés ou frôlé» par des bicyclettes ; cela arrive, en effot. Mais que. p« parle-t-on de tous ceux qui, à tou» les coins ds
