-rvf imû i.ipns'-r* HÜ.d&L, ■ •'.'■■'41 nce :àj >rt dèl 9 per-4i serva-11 enfin,';; 1 Sar-t’ -.rj| ret^. • *• .il mat. --$| )déoû,:| l •H* pssii direct'ÿil er des 11 î-fiKtthfl lândefil I PÔttt i’\ et un Itflt. 4:1 cepte^l , c’cst - chap-'d vivre ne iis- : en 1 untou-.- M mai, jis un -•! ûa in-.' action, îglaié, > mires,» mél, , que à" lâsiîôt. i pour Mwsn- ndres, S, afïrt qttéte. m mai.-'. ;j eil in* J ireredi «nies.. . ntessè > lallétti are de : nt été - v >ris la ; scours de la nt entende,  autres seront de la es mi- ail de igistes sentec iêne* mai. î. Des breusé d’Àllé- tire à bord, le ont atrtêé. mands üS- les & des* ulô les itté nai, é hier >ur <lô- u-i fut. sain mai. S MM. riguez, ritô et pour iliques ir nié es mêlaient,  énéral s don*, il Ûar- îcafns mai.- offtes igeàrit Huerta ion de Vera- its bel- e dan- [éOtioii mar. ïiifrua- nt-fiior >si, fai- ameni, l trois ïrânde' â note rnison, icr de lié tais mai. •0 ont mardi snt dé uit été pôrtâs Tépc-' î SW Ah ■? îà'.Ejîi- } sidéré/,. I •W mai. ér dân (Ô èoh- lclnèrit ' nais iWAi," | banni#- * m«>, • Afgy-/ : LE SOIK -r ; : 1| 8 MAI 1914;âi tés rhâgisTràtssë sont reridùs au chevet dü ; |-’ ; commissariat de la rue des Croisades pour blessé;; mais nient -pu, l’interroger- que • som- ; .informer l'officier de, police de service que le mairement. Néanmoins cela a permis à l’agent-1 jeu, battait son plein, et. que le moment était de rectifler quelques -.points de , détail ; sur lavj .propice si l’on voula.it surprendre les joueurs façon dont les faits se sont produits; PARIS séjour des Français en AIsaee-Lorralns Paris, 7 mai.. ôn mande de Berlin au Matin : De source bien informée, on déclare au- I tnurd’hui que les Français résidant en Alsace- lorraine viennent d’être avisés d’avoir à prendre leurs dispositions pour quitter le pays d*ns un délai de trois mois, le gouvernement ld-Alsace-Lorraine étant décidé à ne plus leur renouveler le permis de séjour. .Jusqu'ici les Français, comme tous les J «utres étrangers résidant en Alsace-Lorraine; Idevaient faire renouveler leur permis de sé l liour deux ou trois fois par an. 1 . D’autre part, les permis de court séjour Lmi étaient accordés autrefois aux officiers français d’origine alsacienne-lorraine sont ' Jl i VI aujourd’hui refusés dans les pays annexés.» Le Te»tps, à propos de l’expulsion annoncée des Français d’Alsace-Lorraine, publie la dépêche suivante'‘de son correspondant berli- 1 sots : « Berlin. 7 mai. — Il est difficile de savoir si | toug jes Français résidant en Alsace-Lorraine oht été avisés que leur permis de séjour ne [ «rait point renouvelé. ïl y avait en 1910 11,622 français résidant. en Alsace-Lorraine, contre •33,613 en 1905. Il est certain toutefois qu’un assez .grand gramme. » nombre d’entre eux ont reçu un avis -personnel • - leur annonçant qu’.on ne leur accordait pas la en septembre 1912, se mariera prochainement avec Mlle Dtiisa Silva, fille du comte Pie de Concha. La Correspondencia ajoute que l’infant aurait déjà communiqué au-Roi sa décision. ATHÈNES Ordre de cesser les hostilités . Athènes, 7 mai. Voici le texte de la dépêche urgente adressée' à M. Zographos par les membres de la commission internationale d’Albanie sut la demande du gouvernement albanais t « La commission internationale de contrôle accepte de vous communiquer le texte des con-' . cessions sous la condition absolue de cessation immédiate de toutes les hostilités et du mouvement en avant. Elle en fera alors autant pour les forces albanaises et se rendra à Santi- , Quaranta pôur vous faire communication des concessions dont, après acceptation, elle surveillera l’exécution et garantit le maintien en attendant votre réponse. Télégraphiez d’urgence. » M. Zographos a répondu d’urgence : « Au reçu de votre dépêche télégraphique, nous avons donné l’ordre de cesser les.hosti- . lités et la marche en avant à partir de demain 24 avril/7mai, à midi. Prière d’indiquer la date de la rencontre à Santi-Quaranta pour la communication indiquée dans votre télé- .rôléf. A-£ t-prêté 5 'fl qtié .lé'lirj r ê-‘ &u&û\ It-pôra^^ îûâlili 4 ? -i; ] > 'j; prolongation de leur autorisation de séjour. * d'entre eux ayant été demander des L’un explications au bureau de l'administration, il lui fut répondu, phraif-il': « Nous ne voulons plus de Français eh Alsace-Lorraine. * D’autre part, la Liberté publie sur le même I gu jet une note ainsi conçue : ! -, h est profondément regrettable que la chancellerie allemande n’ait pas cru devoir démentir au plus tôt l’éventualité de cette menace, dont la seule hypothèse suffit à affecter l’état de l'opinion. Si les relations restent normales entre les gouvernements- de Paris et de Berlin, l’opinion française ne peut considérer sans I une légitime émotion les quotidiennes tentatives de provocation où S’égarent les pangerma- ! nistes. Le retard de toute explication officielle des récents incidents, dont la campagne contre la légion étrangère a été. le prétexte, accentue fâcheusement un malentendu dontles deux.gou- vernements ne peuvent négliger les développements- » Menaces de grève des boulangers à Paris Paris, 7 mai. Les ouvriers boulangers de Paris et de la banlieue ont tenu ce matin une réunion à la Bourse du Travail, ‘Ils ont voté la grève en principe. Celle-ci sera' déclarée brusquement, au moment oppotun, par le conseil syndical. Le motif de cette décision est la question des hèures supplémentaires et l’application intégrale du repos hebdomadaire. LONDRES Au moment où Leclercq sortait de l’Amigo et où l’agent lui a remis 10 centimes, il avait ré-- clamé une somme de 5 francs. L’agent 1 lui avait dit qu’il voulait bien les lui donnor, sous réserve, et c’est au moment où il mettait la main en poche que Leclercq a fait feu. FAITS DIVERS — VILLE DE BRUXELLES.L& quatrième foire aux chevaux aura lieu au boulevard du Midi, le mercredi 13 mai à 8 heures du matin. — Paradis, aigrettes, 18. rue Epejronnfers. — TRAIN DE PLAISIR POUR PARIS: L’administration des chemins de fer organise, le 30 niai, un train de plaisir de Bruxelles (Midi) à Paris, Il sera délivré des billets au départ, d’Anvers (Central), Anvers (Sud),. Bràihe-le-Comte, Bruxelles (Midi), Gand (Sud), Mons et Tournai ; la distribution aura lieu les 26, 27 et 28 mai, de 8 à 18 heures. Pour plus amples renseignements,, consulter les affiches relatives à cette excursion. — Société Générale de Belgique, à Bruxell. La Société Générale bonifiera, en comptes de quinzaine, pour la période du 11 au 25 mai 1Q1A nn rla Q AX n o Vav» sur ,le fait.,. L’officier de police Steurbaut et une. petite escouade d’agents se rendit dare-dare rue de Brabant. Le tenancier, qui -faisait le guet sur. le trottoir, les aperçut. et rentra précipitamment, -fermant là -porte au nez'dés policiers,. .Les sommations « Au nom de la loi » ne prb- - dùisant aucun effet, on enfonça la porte. Mais "entre-temps une dizaine, de joueurs/ ouvrant une.fenêtre donnant sur lé chemih.de; fer, avaient escaladé la palissade de billes qui 1 les séparait de la gare et's’étaient sauvés. Huit autres qui avaient cherché asile aux étages furent arrêtés et conduits au commissariat, ainsi que le tenancier à charge de qui une instruction est ouverte. En-fait d’enjëu'x, là police n’a pu saisir què des jetons et en fait de matériel quelques Jeux de cartes... Le home rule. — L’Ulster serait exclu du home rule pour un temps indéfini. Londres, 7 mai. Une entrevue a eu lieu hier soir entre MM. Asquith, premier ministre, Bonar Law, chef de l’opposition, et sir Edward Carson. l’organisateur de la résistance de l’Ulster, au sujet de la question du home rule irlandais. L’entrevue a été très longue. M. Redmond, chef de l’opposition nationale irlandaise, n’y assistait pas. Mais il a été reçu un peu plus tard par M. Asquith. Il parait qu’une en tente, est intervenue sur la base suivante : L’ülster serait exclu pour un temps indéterminé- de la nouvelle organisation politique de Tlrlande, et toute opposition de la part de l’Ulster cesserait par conséquent. ..... Le Daily Tclegraph dit que jeudi dernier M. Asquith avait déjà -reçu M. Redmond et avait exposé au chef irlandais l'impossibilité d’arriver à une solution de la question sans des concessions sérieuses. M. Redmond se serait alors rallié à la manière de voir de M.-Asquith et aurait accepté le home rule pour l’Irlande, exception faite de la province de l’Ulster. BERLIN La nouvelle loi allemande sur l’espionnage . * Berlin, 7 mai. A la suite d’un compromis conclu entre les partis bourgeois, la 19® commission du Reichstag a adopté définitivement la nouvelle loi sur l’espionnage qui, comme on sait, constitue une aggravation considérable des peines prévues pour les délits d'espionnage et de haute trahison. Dorénavant, quiconque aura, avec préméditation, porté à la connaissance d’autrui des documents ou livré des objets au sujet desquels le secret doit être observé dans l’intérêt de la défense nationale, sera passible d’au moins deux ans de travaux forcés, ou, s’il y a des circonstances atténuantes, d’au moins un an de prison. Les mêmes peines sont applicables aux espions au service d’un gouvernement étranger. Cependant, dans ce dernier cas, si la trahison a causé un grave préjudice à la défense nationale, son auteur sera passible des travaux forcés à perpétuité. Les manœuvres aériennes allemandes . . . Hanovre, 7 mai. Le rallye aérien des officiers aviateurs allemands vers le camp dé Dœberitz, organisé mardi par l’inspecteur-général des troupes de communication, et auquel les aviateurs de toutes les stations militaires d’aviation d’Allemagne ont pris-part, s’est terminé aujourd’hui par un vol d’escadre de Dœberitz à Hanovre. Vingt-deux des aéroplanes arrivés à Dœbe- ïitz ont pris le départ ce matin, entre 7 h. 1/2 et 8 heures. Malgré un vent contraire assez fort, vingt de ces‘appareils ont fait le trajet de Dœberitz à Hanovre, soit environ 230 kilomètres, en trois heures en moyenne. Ils ont atterri sur l’aérodrome de la lande de Vahren- wald, à 11 h. 1/2. Deux appareils manquent encore. COPENHAGUE SAINT-PÉTERSBOURG A la Douma. — Le ministre des finances an* nonce de nouveaux impôts et un nouvel emprunt. Saint-Pétersbourg, 6 mai. M. Bark, administrateur au ministère des finances, déclare que l'utilisation des ressources naturelles inépuisables de la Russie est le but principal de la politique financière russe. M. Bark ajoute que-la réforme de la Bourse de Saint-Pétersbourg est devenue nécessaire, et que, d’autre part, 11 faut établir une banque pour le crédit agricole. L’organisation d’un tel établissement, a-t-11 ajouté, doit être reliée aux affaires de la Banque de la noblesse et de la Banque des paysans. Le ministre des finances, a continué M. Bark, s’occupe d’améliorer le réseau des chemins de fer, les routes et les voies navigables. Pour cela, un emprunt est nécessaire. D’autre part, comme les voisins de la Russie ne cessent de s’armer, celle-ci ne saurait renoncer à augmenter les dépenses afférentes à la défense nationale; M. Chingaref (cadet) a fait une longue critique du discours de M. Bark. Une augmentation des dépenses, a-t-il déclaré, conduirait promptement à la perte de l’équilibre financier. Les relations par trop étroites des bam ques russes et des syndicats industriels ont été préjudiciables à la prospérité économique de la Russie. Le discours de M. Goremykine Dans son discours, M. Goremykine, président du conseil, a déclaré que sa maison était ouverte à tous les membres de la Douma, sans aucune exception. Je désire, a-t-il ajouté, que nous, nous trouvions réunis le plus souvent possible, afin que chacun de nous, dans les limites qui nous sont légalement fixées, puisse en toute tranquillité consacrer toutes ses forces au bien de notre grande patrie. (Applaudissements à droite, bruit à gauche.) Grève politique. — 65,000 chômeurs Saint-Pétersbourg, 7 mai. Les ouvriers d'un grand nombre d’usines ont déclaré la grève pour protester contre Vexpul- sion de 21 députés de l’extrême-gauene, qui marqua la séance d’avant-hier à Ua Douma. Les grévistes sont au nombre de 65,000. WASHINGTON Les aventures de l’ex-président Roosevelt Londres, 7 mai. M. Théodore Roosevelt, qui vient de faire un long voyage d’exploration dans les régions inconnues du Brésil, a été interviewé à Para, sur les résultats de son exploration. Il a déclaré que son voyage d’études avait ‘été fructueux. Les naturalistes qui l’accompagnaient ont recueilli 2,100 oiseaux, mammifères, reptiles et poissons, principalement dans les régions jusque-là inconnues. « Les découvertes géographiques, a-t-il dit, furent les plus importantes. Nous avons trouvé une nouvelle rivière, longue de 1,600 kilomètres environ et dont aucune carte ne faisait encore mention. La partie supérieure de ce cours d’eau n’était connue aue de quelques Indiens sauvages. Il se trouve à l’ouest du Mathogrosso. » Nous sommes restés soixante jours en canot. Chaque jour, des courants très rapides interrompaient notre marche. Pendant six semaines, nous avons dû nous frayer péniblement un chemin, n’avançant que de quelques milles par jour. » Les derniers jours, nous vécûmes de demi- rations. Nous avions sept canots, nous en perdîmes cinq. Un homme fut noyé et deux autres, dont mon fils Kermit, furent bien près d’être noyés aussi. » Accablé par ce terrible surmenage, un homme devint fou, tua un camarade et s’enfuit dans la forêt vierge. » J’eus une terrible attaque d6 fièvre, et, pendant que je luttais dans un canot contre un courant très rapide, je fus blessé à la jambe. Une tumeur s’y déclara, mais je me porte maintenant très bien. » lie. ; f [ •fr v êv!ft*îÿg| Un drame dans un poste de police Le voyagé des souverains danois. • Le départ Copenhague. 7 mai. Le Roi et la Reine, se rendant en Angleterre pour faire aux • souverains anglais leur visite d’avènement au trône, sont partis, ce matin, pour Isbjerg, où ils s’embarqueront à' bord du yacht royal Dannebrog, qui sera escorté par le croiseur Heimdal. Les souverains sont accompagnés dans leur voyage par une suite nombreuse, dans laquelle se trouve-M. de Scavenius, ministre des affaires étrangères. A la gare de Copenhague, les souverains ont été reçus par les membres de la famille royale, les ministres et le personnel des légations de France et d’Angleterre. De Londres, les souverains se rendront à Paris, puis à Bruxelles et à La,Haye, pour y faire également leurs visites officielles d’avènement au trône. ROME Réponte des francs-maçons aux socialistes Rome, 7 mal. Le grand-maître de la franc-maçonnerie italienne. M. Ettore .Ferrari, répond par une circulaire dédaigneuse au vote du Congrès socialiste d'Ancône qui, à la presque unanimité, a invité les sections du parti à. expulser les hancs-maçons de leur sein. Après avoir qualifié de dogmtitique l’attitude nouvelle du parti socialiste, le Grand-Orient Ordonne r 'aux‘ vénérables de toutes les loges italiennes d'imposer à leur tour un dilemme à tous les socialistes qui font partie de la secte : Qu'ils sortent du parti socialiste; ou’ qu'ils 1 quittant la^franc-maçonnerie. - ( Le grand-maître- leur fixe un délai de quinze jours pour qu’ils fassent leur choix.- • '* MADRID Un mariage espagnol • Madrid, 7 mai. VImpartial: et r la ■ Correspondencia ; croient savoir .que l’infant Ferdinand de Bavière, qui àvait éfiowaé l’infante -Maria-Theresa, décédée 1914, un intérêt de 3.05 p, c. l’an. — NOCES D'OR. La rue de Flandre est en fête aujourd’hui, à l’occasion des noces d’or des époux Jean-Charles Hanssens et Jeanne- Cathérine. Bergmans. . Ce matin, les jubilaires ont été reçus à Thô- tel de ville. Us se sont rendus ensuite à l’église Sainte-Cathérine. .Pendant la célébration de la messe, la maîtrise de l’église, sous la direction de M. ; Alfred Massagé, maître de chapelle, a exéouté les plus beaux morceaux de son répertoire. ' — LA CAUSE DES MAUVAIS TEINTS. Les poussières et les impuretés qui flottent dans i’air et qui obstruent les pores de la peau sont la cause de la plupart des mauvais teints. Elles empêchent les pores de re:. jeter les déchets qui s’y accumulent; il en résulte que la peau perd son apparence normale. On peut s’assurer une peau nette et un joli teint par l’usage d’un pur savon médical, tel que le Savon Cadum qui nettoie la peau de toute impureté. Il est antiseptique et curatif, car il contient les propriétés de la fameuse pommade Cadum. T 10 " Ph., 1 fr. — DECOUVERTE D'UN CADAVRE DANS LA FORET DE SOIGNES. Ce matin, un garde-forestier. a découvert dans la forêt de Soignes, près du champ de courses de Boitsfort, sur le territoire d’Ucclè-Saint-.Tob, le cadavre d'un inconnu, paraissant âgé d’une quarantaine d’années. A côté du corps se trouvait un revolver de gros calibre, au moyen duquel l’inconnu s’était tiré une balle dans la tempe droite. Le corps a été transporté à la morgue d’Uç- cle. La mort, d’après la déclaration du médecin, qui a examiné le cadavre, remontait à- plusieurs heures. P.-S. — L’identité du cadavre de l’inconnu trouvé, jeudi matin, dans la forêt de Soignes, a été établie. Il s’agit bien du nommé Emmanuel Van Assche, demeurant rue Donny. et dont, la police de Cureghem avait annoncé la disparition. — Avis aux Instituteurs et institutrices ou directeurs d’école ; le Restaurant de l'Horloge, porte de Namur, à Bruxelles, tient à leur disposition un beau local pour déjeuners ou repas à la carte. Même prix que dans la salle du rez-de-chaussée. — UN ENFANT BLESSE PAR UNE AUTOMO BILE. De notre correspondant de Mons, 7 mai : Un pénible accident vient de se produire à Isières. Un enfant de 8 ans, le petit Emile Anglaire, a été renversé par une automobile, venant d’Enghien.et qui roulait cependant â une alluBe très modérée, Le pauvre petit, grièvement blessé, fut transporté par l’automobiliste chez un médecin qui lui donna les soins nécessaires Un pochard meurtrier Un policier blessé de deux coups de revolver Charleroi, 7 mai. Hier soir vers 7 heures, un agent de police de Charleroi. (Ville-Basse), Fernand Dekéyser, avait écroué à l’amigo un pochard nommé Adolphe Leclercq, chauffeur aux chemins de fer de l’Etat, marié et demeurant rue du Grand- Central. Quand l’agent, qui était de permanence de nuit, jugea que le prisonnier avait suffisamment cuvé sa boisson, il le relâcha, après lui avoir remis 90 centimes, somme trouvée sur Leclercq au moment où on l’avait écroué. Il était alors minuit et demi environ. Adolphe Leclercq sortit, mais cinq minutes après il revint. Il était allé chez lui s’armer d’un revolver. Ouvrant résolument la porte du commissariat, il s’avança sur l’agent qui était debout près du téléphone et braquant sur lui son revolver il cria : « Haut les mains, l’agent 1 Ren- dez-moi les 5 francs que vous m’avez volés ou jé tire ! » Au même instant, il fit feu par deux fois. Une.balle traversa le nez de l’agent et elle se logea dans la muraille, une autre balle atteignit le policier en plein front. L’agent eut la force de sonner à la division centrale de police et de crier : « Venez vite, j’ai deux balles’dans la tête ! » Après cet effort, il s’affaissa baigné dans son sang. ' Des agents accururent aussitôt. Quand ils arrivèrent au poste, le coupable avait depuis longtemps disparu. L’agent Dekeyser, après avoir reçu les soins d’un médecin, put leur donner des renseignements sur son meurtrier. - .Immédiatement, des agents se,rendirent chez Leclercq, au n° 59 de la rue du Grand-Central. Ils furent reçus par sa femme qui leur déclara que son mari était couché. ' Les policiers,, le sachant armé, firent irruption brusquement dans sa chambre et le maîtrisèrent.  Quand ils lui demandèrent ! « Où'est votre revolver 7 » il répondit cyniquement: «Je ne l’ai 'plus. Si je l’avais encore, je vous tuerais. » On le fit se lever et on l’écroua. Le blessé a été transportée l’hôpital. On ne peut encore se prononcer sur son état. Le parquet a fait une descente à la permanence de police, puis a fait- amener au Palais le meurtrier. Quant à la victime, il est impossible de l’interroger. Fernand Dekéyser est âgé de vingt-huit ans et originaire de Gilly. Nouveaux détails ■ Charleroi, 7 mai. Le parquet de Charleroi a fait une descente à la permanence de police qui a été le théâtre du drame; • •Pendant ce temps ^es agents de police qui. perquisitionnaient chez Adolphe Leclercq y ont découvert, dans’une armoire, le revolver calibre : 7 dont' il s’était servi. A l’hôpital >la radiographie-a permis d’établir Lits métalliques, matelas, couvertures : Alb. ÀMEKE, pl. Fontainas. Catal. A gratis! —- Nu! n’est prophète en son pays, excepté le Chocolat Hardy. Dépôt :C. Van Bladel, Téléphone O 2763. . ’ LE FEU DANS UN DEPOT. De notre correspondant de Binche, 7 mai : Le feu a éclaté, hier, par suite d’une cause inconnue, dans le dépôt de machines agricoles de M. Bady, à Péronnes-Villàge. Trois batteuses, deux locomobiles, quatre, lieuses ainsi que de nombreux accessoires et pièces de rechange sont complètement abîmés. Les dégâts sont évalués à environ 50,000 fr. — Neurasthénie, étàb® D r RifÜa^t, Malonne. é- UN ENFANT SE NOIE. BEL ACTE DE DEVOUEMENT. Dé notre correspondant de Charleroi, 7 mal : . ’ Vers 6 h. 1/2, le petit Louis Smet, âgé de sept ans, et dont les parents habitent rue du Moulin, jouant avec des camarades* quai du Déversoir, tomba à l’eau. Entraîné p'ar le cou- raht —■ les eaux sont...très fortes en ce moment — on- le vit flotter quelques instants. Parmi la foule des curieux qui s’étalent arrêtés sur le pont, un ouvrier boulanger; Julien Depraeter, se débarrassa rapidement de son veston et de son gilet, et, se jeta à l’eau. Vains efforts. A son tour entraîné par le courant, il eut péri certainement s’il n’avait pu saisir une bouée de sauvetage qu’on lui avait jetée à plusieurs reprises- On put heureusement le ramener sur la berge, mais il était grand temps, car ses forces l’abandonnaient. Quand on l’eut réconforté et qu’on voulut lui rendre ses vêtements, qu’il avait abandonnés, il constata qu’on lui avait pris sa montre, qui se trouvait, dans la poche de son gilet.. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Sch. : statues, vases, pierres moul., rochers. — Beurras 1 rM marq., M°“ Vanderplancke, ; 36, Marché aux Poulets. — Téléph. A 2288. — Lambic-gueuze extra, 0.35 la gr. bout. F. Moeremans, Brux.-Ouest. Téléph. A 7974. — UNE NOYEE INCONNUE. De notre correspondant .de Lessines, 7 mai : Ce matin, des passants trouvèrent sur les bords de la Dend-re un tablier de femme. Un batelier fit des recherches et peu aiprès il retirait de l’eau le cadavre d’une femme d’une soixantaine d’années, pauvrement vêtue. La noyée n’ava.it sur elle aucune pièce d’identité. Son cadavre.a été déposé à la morgue.  — Amer Pïcon, boisson ton. et rafraîchiss. — LUGUBRE EPAVE. De notre correspondant de Mons, 7 mai : On a retiré ce matin des eaux du canal de Mons à Condé, sur le territoire de Montrœuil- sur-Haine, le cadavre d’une femme, Antoinette Feron, fermière, âgée de soixante ans. On croit que la malheureuse s’est noyée accidentellement..  — Electriciens, 1/2 watt. Ferrowatt, stock G. S, Kaufmann,35, r.Plantln(Midi). T. A6125. — UN DRAME MYSTERIEUX DANS UN MAGASIN, De notre correspondant du Centre, 6 mai : Ce matin, un individu se présentait dans le magasin de M. J.-B. Sturbois-Agon, rue Waroc- qué, à Bascoup. La belle-mère de M. Sturbois, — Bonéyds, fourreur, 38, r. des Fripiers : conservation des fourrures avec garantie.. : — Lessive,'du Génie’ lave merveilleusement le linge et prolonge sa durée. : — Les cafés hollandais,sont les mellleurs^ Allez les goûter à la MAIS 00 HOLLANDAISE, 181,. botil. Anspaciï. Consommation gratis. ; -— Hémorroïdes. La MARRONINE ; ne guérit pas «toutes» les maladies, mais est souveraine contre les hémorroïdes et les varices.*' Calme eru douze heures, guérit en dix jours. : Le flàc. 4 fr. franco mandat-poste î À. Huard,. 3, av. d’Orléans, Paris, et pnarmac. Dépôts Bruxelles', ph; Gripekoven, 87, Marché aux. Poulets; Anvers, pn. Hoët, 4, rue de là Commune; Liège, ph. Goosens, 98, r. Cathédrale. Jonnîngs); 2. Douvres (SÉarpeï; 3. templier Beiff). ■ ri ' (“S’? Noh plMét: Ca»sin. Libertad, Rosimond, MadelonV-’xl ? Le Baladeur, Good Moruing,. Lilium,. Bonne .Espév ;’ .;V rahoe,^.- -C Mutuel: 110.50, 29.50; 19.00; 31.60. ■; Prix d« louveclennet. 8,000 francs, 2,200 mètree.- 1. Djamy (Ronpnel); 2,- Sorcy (O’Neill); 3. Süy*uo (Marsh),. - - Non placés: Cornélius Nepo, Quidor. Mutuel: 36.00, 22.50 1 24.00. : ' GUERISON DE LS FEMME Traitement facile chez soi, sans opération, des métrites, salpingite, fibromes, par l’eau courante, «méthode TALISMAN». Démonstration, consultation et conseils absolument gratuits par. médecin spécialiste, 31, rue de Malines. —• Examen aux rayons X à travers les vêtements. — Brochure gratuite. SELECT PATHE CINEMA (Porte do Namur) Lés dernières Nouveautés Pathé Frères A partir de Vendredi La Maison du Baigneur ; 5 parties en couleurs naturelles RIGADIN, tireur masqué, scène comique par Prince. ►♦é Les chefs d’orchestre et le cinéma ■■ '(De notre correspondant particulier) - NOUS «msemons fortsmsu, i c'ux quf f A souffrent de l’estomac, de faire usage de la chicorée SUPREME au lieu de se droguer. — FAUSSE ALERTE. La police de Laeken avait transmis *à tous les commissariats de l’agglomération le signalement de la petite Octavie Holvoet, née â Lille en 1906, qui avait disparu du domicile paternel, rue du Tivoli; depuis hier, à 4 heures. Durant toute la nuit des recherches furent faites dans les environs, mais elles furent vaines. L’angoisse était grande; on redoutait les pires découvertes quand, ce matin, on apprit que la gamine était chez une parente, à Neder-over-Heembeek. Elle s’y était rendue sans rien dire avec une petite amie qui habite cette localité, On devine la joie du père et de la mère de la « disparue » lorsqu’ils furent mis au cou rant de cette bonne nouvelle. — Nouvelle baisse des cafés. Nous apprenons que l’EPICERIE DE LA CHAPELLE, 50, rue Haute, renommée pour ses délicieux cafés, a diminué ses prix de 20 cent, au kilo — LA TRAITE DES BLANCHES. M. l’offl- cier de police Van Herck, de la 2 e division, avait appris il y a quelques jours-^qù’un Itar lien, arrivé depuis un certain temps à Bruxel les, avait proposé à certaines jeunes filles de leur procurer un bon emploi â Milan. Les appointement qu’il promettait variaient de 300 à 500 francs. En réalité, ce triste sire se livrait à la traite des blanches. M. Van Herck se mit à la recherche de l’Italien qu’il découvrit, la. nuit dernière, dans un établissement de la galerie du Parlement, C’est un nommé Pierre G... Il a été mis à la disposition du parquet. Une perquisition a fait découvrir à son domicile, rue du Pélican; une' correspondance qui prouve l’odieux trafic auquel il s’adonnait. — Concours hippique Brux.-Paris-Ostende. On nous informe que M mo Emma Léonard, modiste brev. de la princesse Napoléon, est retour de P aris et qu’en vue des garden-party et du concours hipp. elle expose dans ses salons, r. de Ligne, 33, ses dernières créations.' — INNOCENT D'UN VOL... COUPABLE D'UN AUTRE. Il y a quelques jours, un jeune homme, disant ee nommer Van Darnme, était engagé chez un pâtissier de la ville, comme garçon. Peu après son engagement, son patron était victime d’un vol. Les soupçons se portèrent immédiatement sur le nouvel .employé plainte fut déposée et le prévenu comparut te matin devant le juge d’instruction De Vos. B n’eut pas de peine à prouver son innocence ; mais comme son attitude paraissait néanmoins équivoque au magistrat, celui-ci — qui avait du reste des raisons de suspecter l’identité de l’ouvrier — finit par lu-i faire avouer qu’il s’ap pelait en réalité De V..., né à Ledebergh, en 1882. 'De V..., il y a quelques semaines, s’était rendu coupable, à Bruges, au préjudice^ de Mme C..., d’un important vol. de bijoux. Il s’était réfugié, à Paris, où il avait vendu, son butin pour 400 francs. Lorsque cette somme fut' épuisée, il était ve. nu à Bruxelles à la recherche d’un-emploi. On sait le reste. — Samedi 9 c t , ouverture de la M on Swéron, 49, rue de la Montagne : bronzes, éclairage. — Employez le poêlé de cuis, à flamme renversée Mathys-Decierck; vous ferez cuisine et dans le magasin. Au moment où elle se disposait à servir la marchandise demandée oit ie client, celui-ci lui tira trois coups de T-v-y/er, dont l’un l’atteignit au bras et deux dans le dos. Puis l’inconnu prit la fuite. Un médecin a pu extraire la balle qui s'é’ait logée dans le dos; les deux autres n’ont pu être retirées. L’état de la victime est grave. L’agresseur, dont la victime a pu donner un signalement assez complet, est en fuite. — Dimanche, au LUNA PARK, à 2 heures, grand bail des midinettes, magnifiques prix, distribution de cadeaux. Le soir, fête de nuit. — CUISINIERES EMAILLEES DINSING. Gros : W. Axmacher, 17, rue des Chartreux. — UNION DU CREDIT DE BRUXELLES caisse d’épargne, intérêt 3.50 % jusq. 5,000 fr. — Pour l’HippIque, robes adorab. de linon à 49.50, M 00 Vandeputte. Chapeaux exquis. — DRAME CONJUGAL, —- Une femme tuée à coups de revolver. De notre corresponda it de Malines, 7 mai : Le parquet de Malines s’est rendu hier après- midi à Beersel, près de Heyst op den L’org, à la suite d’un drame qui s’est déroulé dans cette localité. Depuis plusieurs mois.les époux Nauwelaerts, cultivateurs, vivaient en mésintelligencé.L’hbm- me, âgé de vingt-neuf ans, s’adonnait à la boisson et provoquait des scènes fréquentes et violentes. Il y a.quelques semaines, il abandonnait le domicile conjugal, n’y revenant que rarement pour réclamer de l’argent ' à sa femme. Hier, dans. la. matinée, Nauwelaerts, tandis que sa femme sè trouvait à l’étable occupée â soigner le bétail, rentra brusquement et, sans mot dire, tira plusieurs coups de revolver dans la direction de la malheureuse. Celle-ci fut atteinte par deux balles dans le côté droit et à la poitrine et tomba mortellement atteinte. Au bruit des. détonations, les voisins accoururent, mais, profitant de l’émoi de ceux-ci, le meurtrier, brandissant son arme, parvint à prendre la fuite.- Deux heures plus tard, il fut arrêté cependant par les gendarmes de la brigade de Putte. Après interrogatoire par les magistrats du parquet, Louis Nauwelaerts a été transféré à la prison de Malines. Quant à la victime, elle ne survivra pas à ses blessures. — UNE HORRIBLE MORT. On mande de Berck-Plage (France) : ' Deux douaniers de service dans la baie de l’Authie, ayant aperçu de loin une forme humaine qui semblait assise sur le sable, s’approchèrent .intrigués, et. virent qu’il .s’agissait d’une femme enl-izée jusqu’au dessus de la ceinture.C’était, une sexagénaire, nommée Pru- vost, qui avait dû être surprise par un banc de sable mou, aiiors qu’elle ramassait, des coques. Les .douaniers tirèrent l’infortunée de sa position critique et la ramenèrent à Berck, où on apprit que la malheureuse était disparue de chez elle depuis samedi matin, ce qui laisse à penser que depuis cette date elle devait être dans l’atroce position où on l’a. trouvée. Mme Pruvost est morte hier matin-sans avoir repris connaissance. — NICK-CARTER CONTRE LA SCIENCE. On monde de Londres : ' • • Elle est triste et suggestive à la fois l’aventuré qui : avrivé à uni établissement cinématographique de la ville. La direction de cet établissement, mêpri- pâtisseries délie. Exposition 48. r. du Marais, sant.le genre en honneur dans certains ciné- La- Royale belge, fondée en 1853, agréée màtographes, lés histoires d)àpaches et de par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier policiers, s était assigne un prograimne avec 1905) .pour, assurances accidents du travail lequel le cinéma devenait vraiment un mer- et le’service des rentes aux fins de la loi .du veilleux instrument d’eduèation populaire, 24 décembre 1903.'—Assurances sur la vie, [ ce qu’il devrait toujours ..être. On ne montrait rentes viagères; — Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — UNE DESCENTE DE POLICE: DANS. UN TRIPOT; La .^police de Saint-Josse-ten-Noode avait appris il y a quelque temps qu’un Allemand, locataire d’une maison de la rue ; de Brabant dont l'administration des, chemins est propriétaire, avait, à côté du: cabaret qu’il y avait; ouvert, établi un .véritable' tripot. A- di- là que des films documentaires et scientifiques; des'voyages, des actualités et quelques ■scènes comiques; d’un comique de bon. aloi. , s Hélas ! une désaffection sans cesse grandissante du public force ce cinéma à renoncer à- ce genre de spectacles éminemment moraux et instructifs..:■ Et il est question de' donner là comme ailleurs des histoires abracadabrantes qui détraquent les; nerfs des verses reprises; on,,avait essayé mais vaine- I ;gosses et des : adolescents^et^éveilleht ën epx ment de. surprendre-le tenancier. toutes' sortes-de-fâcheux- instincts. ; ’, , que larballe'qui a’traversé le nez s’est logée Cette nuit, vers 4.heures, un-joueur qui-sans. 1? -- Excorication8,-tran8plratlbn de» pied», derrière l’œil'droit ; c’est ce qui", fait-'craindre 4. doute ' Berlin, 5 mai. On vient de faire, à Berlin, des expériences très curieuses et, paraît-il, très réussies, appliquant le cinématographe et le gramophorie à des auditions d’orchestre. Grâce à un dispositif ingénieux et qui est gardé secret, il est possible à l’auditeur non seulement d’entendre l’orchestre exécutant tel ou tel morceau, mais encore de voir le chef d’orchestre dirigeant l’exécution.  Le premier chef qui se soit livre à ces expériences est M. Félix Weingartner, qui vient de conduire devant l’appareil enregistreur deux ouvertures de Beethoven et qui a assisté, peu après, à la représentation du film musical. Il s’est déclaré émerveillé de la fidélité musicale et plastique du « rendu » et il a profité de la circonstance pour demander que le film musical soit bientôt représenté à Berlin. On sait que M. Félix Weingartner s’est vu interdire toute apparition comme chef d’orchestre à Berlin et dans un périmètre de 50 kilomètres de la capitale pour avoir rompu rengagement qui le Hait à l’Opéral royal. Cette interdiction doit encore durer deux ans, et l’éminent chef d’orchestre se réjouit d’avoir trouvé une manière imprévue et ingénieuse dé tourner la difficulté, et de se moquer de la police allemande. 11 est, évident que l’interdiction ne s’applique qu’à Weingartner en chair et en os, et non pas à Weingartner cinématographié... En dehors toutefois de la niche que M- Weingartner va faire aux autorités allemandes, la nouvelle extension donnée «Y l’art du cinématographe est extrêmement intéressante et importante pour les musiciens professionnels et les amateurs. Grâce à l’enregistrement cinématographique en même temps que musical de ces exécutions d’orchestre, nous pourrons, dans l’avenir, garder quelque chose, une trace réelle, un exemple, de l’interprétation donnée par tel artiste illustre à telle symphonie ou à telle ouverture classique. Que ne donnerions-nous pas pour voir au cinéma Beethoven dirigeant ses symphonies, et combien de débats subtils et sans issue sur* la façon de prendre tel mouvement » seraient ainsi évités? Désormais, cette lacune de l’éducation musicale sera comblée, et nos petits-fils pourront voir sur l’écran Richard Strauss, Claude Debussy et les maîtres de l’orchestre : Weingartner, von Schuch, Lamoureux, Messager dirigeant, pour les siècles futurs leurs œuvres ou des œuvres classiques, et établissant par là d’indiscutables et sûres traditions. FEIB. PALAIS DE LA DANSE Montagne aux Herbes-Potagères SAMEDI 9 courant, OUVERTURE ' du Palais'de la Danse De 4 1/2 à 7'heures : THÉ DANSANT Le soir, à partir.de'9-h., exhibition de danses nouvelles par les danseurs les plus réputés. Côùrses à Groenendael Jeudi 7 mai, à 2 heures. — Résultats: Prix des Tilleuls (à, vendre aux enchères). 2,000 fr., 1,700 mètres. — 1. Hail Vamose, 7/2 (Wynants) ; 2. Ionien, 16/10 (Garnier); 3. Jaspe, 16/1 (Heapy). Non-«lacés : Coquerelle, 4/1 (J. Hopper); Tamines, 16/1.(Taylor); Barbare, 14/1 (Cotton); Army, 6/1 (Crick- mère). ‘ 3 longueurs, 5 longueurs, 2 longueurs. Pari mutuel: Pesage: 31.00, 12.90 ; 6.80. — Pelouse*. 29.20, 12.80’; 7.80. ’ Prix do Mai (welter-handicap). 2,000 francs, 1,600 mètres. — 1. Brème, 8/1 (A. Woodland);. 2. Master Trush, 6/1 (Taylor) ; 3. Nigritienne, 7/2 (Garnier). Non placés.: Matagne, 7/1. (Lyne) ; Le Pilatus, 7/1 (Heapy); Ma Lacldie, 4/1 (Killean); Cabanas, 8/1 (Kil- liolt); Moldave, 16/1 '(Ellis) ; Ardanges, 6/1 (J. Hopper); Tbe Marquis, 26/1 (Stearn); Waterlily, 25/1 (Asb worth). .-Z” i-,5 3/4 longueur; encolure, 1 1/2 longueur. Pari mutuel: Pesage : 70.50, 22.50; 18.30; 11.10. — Pelouse: 53.60, 12.60; 14.10; 7.30. Premier Prix de l’Avenir. .3,000 francs, 900 mètres. — 1. Charleroi, 7/2 iNash Turner); 2. Ara, 3/1 (Taylor); 3.,. Cantepac,-7/1 (Lyne). Non placés: Anglo Saxon, 7/1 (Garnier); Semio, (J, Hopper),; Gymnote, 3/1 (Heapy) ; Baffles, 20/1 (. Kèllctt); Capiton, 9/1 (A. Woodland); Wyzewa, 20/1 (Ashworth). 1/2 longueur; 1 longueur, 2 longueurs. Pari ■ mutqel: Pesage; 15.40, 7.00 ; 9.00; 15.00. — Pelouse : 19.90, 7.40 ; 8.70 j 12.10. Prix des Glaïeuls (steeple-chase). 4,000 francs, 3,600 mètres. — 1. Plor ‘ Réal, 9/4 (W. Butler) ; 2. Ibrahim, 6/4 (Wharton) ; ■ 3. Rallye Waereghom, 12/1 (Math Hopper). . .. Non 'placés : Bodogune, 33/1 (Dodge); Gond, 14/1 (Gertner); Péronno, 3/1 (Blanchard); Arioso, 3/1 (P, Butler). . ■*'. • 2 1/2 longueurs, 8 longueurs, 3 longueurs. Pari mutuel: Pesage: 20.40/ 8.40 ; 8.30. — Pelouse: 14.80, 6.90 ; 6.60. Deuxième Prix de l’Avenir,'- 3,000 francs, 900 mètres. — 1. Cybèle, à M. P. Hirschberger, 6/1 (J. Hopper); 2. Quick Fly, 6/1 (A. Woodland); 3. Sohier, 6/4 (Nash Turner). Non placés: Châtaigne, 33/1 (F. Wharton); Sérénité, 8/1 (Heapy); Misse Ayala, 7/1 (Lyne); Hérodiade, 16/1 (Ellis) ; Sainte-Maure, 10/1 (Taylor) ;. Mazette, 8/1 (Stearn); Kate, 10/1 (J. Kellett); Moutard, 10/1 (Garnier); Méduse, 10/1 (Morjau); Phima, 8/1, (Ashworth). 2 longueurs, 1 longueur, 11/2 longueur. Pari mutuel: Pesage: 42.30, 12.10; 12.40; 7.40. — Pelouse : 33.00. 9.70 ; 10.50 ;. 7.80, Prix de la Pépinière (handicap). 3,000 francs, 1,900 mètres. — 1. Glaïeul, 6/1 (Stearn) ; 2. Normandy Boy, 11/4’(Hopper) ; 3. Montalto, 11/2 (Garnier). Non:placés: Drollman,-11/1 (Killean); Kaffer, 12/1 (J. De Boodt); Phlox, 10/1 (Lyne); Big Swan, 7/1 (A. Woodland) ; Saint Orner, 5/2 (Heapy). 1 1/2 longueur, 1 longueur, 1/2 longueur. Pari mutuel: Pesage: 17.00, 9.50; 7.50;* 7.80. — Pelouse: 29.10, 10.80; 10.30; 9.50. Courses à Paris Jeudi 7 mai, à 2 heures. — Résultats: une méûingit*;>; ain'àrë * doule- avait, euvà. se plaindre des: procédés,-de malns^ ete.^'giiéries part rHYpijLOEUiGINIE»- : ce; dernier^on^d^ses partenaires.'téléphona;aü:^ effet- certain/'-if-^Fr. Prix de*Marnes (à réclamer). 5,000 francs, 2,000 mètree. — 1. Poucet (Marsh); 2. Foggia (Grant); 3. Lou. reur (Sharpc).. . ■ Non placés:'Traquenard, Don Nigaud, Wenceslas Mutuel: 60.50. 25.50 ; 26.50. ' Prix de Pontchartrain. 5,000 francs, 2,400 mètres.— 1. Kamaveda (J. Reiff); 2. Arm’en ,(J. Childs);-3. Ver- vena (Royella). ,-....... Non placés': Rempart IT, Serris, Chaperon Rouge. 1 Mutuel : 17.50. 15.50 ; 29.00. '- . Prix de Martlnvast. -12.000 francs, 2,000 mètres. — 1. Rond-d’Orléans (J.r'Childs); -2. Everslay (O’Neill); 3. BikuiV (Garner).' , • Non'placés: Sbannon, Mola, ■ ■Mutuel;. 69.50, 33.00; 36.00;- ’ : ‘ Prix du Cadran. 100,000 francs. 4,000 mètres. — L Nimbus. (M.- Henry); 2. Opott (J.<Beiff); 5. Ecouen (Sharpe). J -. ”... - \ : Non'placés: Sainte Ange m. Lynx Eeyd, Saint Pé - Jfoh-rRéve II, Orsonvillé,' Rabble, Sainte’Gemme,- : { i.MutueI;.16.00^12.50i.31.Wïil6.00.-, '<•:?' - • - s HandlMp.8,<^fran^ (J, Courses à Dilbèek Vendredi 8 mai. h 2 h. 45. NOS PRONOSTICS : . • .ü\ Course de Poulains <1*600 fr„ 1,800 mèt. 1 ): Ecurie f Brugmann. . ; Handicap Qentlomon (1,000 fr„ 1,800 m.); Belon. Selllng international (1,600 fr., 1,800 m.): Monter Hopper. ■ ... . : : --■ Selling Belge (1,600 fr„ 1,800 m.): Bakou. Prix des inédits (1,500 fr., 800 m.l: Ecurie Margulles. - Hàndioap international dt Categorie (2,000 fr„ 2,400V métrés): Mémorial; Ui-'-JÏ (PROFESSIONNELS) LA SIXIEME ÉTAPE Luxembourg-Diekirch-Vervieri (269 km.) Nous voici, arrivés â " l’AVnnt-dernlère étape du’ j Tour de Belgique », cellè de eo jour, la plus courte- de lâ fameuse randonnée, , v Elle ne compte que 265 kilomètres. ■ - - j Le contrôle officieux était installé place d’Armes, ' où dès 6 h. 1/2 les coureurs viennent signer les’ feuilles de contrôle. C’est Delmay, qui fut si mal-- ' chanceux à la dernière étape, qui signé lé.premier.' Enfln le contrôle est levé, et les coureurs partent en groupe, pour .l’avenue Marie-Thérèse, .où le dé-; ’ part est donné par M. le comte van den .Steeh' do' Jehay/ ù, 6 li.-30 du matin (heure belge), ù 7 h. 30,’ * heure luxembourgeoise. LES PARTANTS 1. Leliaert Maurice, Ruddervoorde; 6. Allard Henri, Glabais lez-Genappef 9. Mandelaire Charles, Charleroi; '’ t 10. Potitjean Louis, Gonrioux; 12. Delmay Charles, Liège; ’ 16. Vorstraetcn AloïSr Cruyshautemp 32. Défrayé Odile, Rumbeke; : ; - 33. Rossius Jeart, Retinne; - 34. Mottiat Louis. BoufftoUlx; 36. Noël Hubert, Sera ing; 38.. Devroye-Henri, .Mons-Crotteux? 39. Coomans Jacques, Maghéè FéronA 40. Scieur Léon, Florennes; 41. Detnan'Paul, Reckem; 44. Dcthier Viotor* Jemeppe-sur-Meusei 1 ' 47. Raekin Marcel. Angleur; 61. Doms Victor, Forest; 64. lleusghem Hector,' Ransartf 65. Buyssé Lucien. Loo-ten-Hullef 75.-Snell Ch.. Victoria; 83. Botte Camille, Epinois lez-BinchC") 86. Biaise André, Soumagne; Goôvaerts qui était qualifié ne s’est pas présenté. On suppose qu’on aura oublié de l’éveiller. Il y a donc dix-neuf partants. Les coureurs sont gratifiés dès le départ d'une pluie fine et transperçante, qui n’a pas cessé de tomber depuis notre arrivée dans la capitale luxembourgeoise. 1 Les coureurs sent immédiatement aux prises avec une assez forte côte. Aussi dès le début, deux hommes sont lâchés, se sont Leliaert et Mandelaire. Les autres ont formé nn groupe compact, que De- mnn mène ù boni o allure. Il est 6 h. 52 heure belge), quand nous traversons Bettenbourg. à 10'kilométrés du-Heu de départ-. Les coureurs sont échelonnés le long des routes, en file indienne. Bien que le sol soit détrempé et' rendu très glissant par les pluies, les chutes sont très rares; il est 7 h. 24 quand le groupe de tète,' toujours intact et-comprenant quinze hommes, traverse Mondorf, à 26 kilomètres du départ. Dans la/ forte descente qui se présente après Mondorf, le peloton s’égrène. C’est d’abord Raskin qnt est lâché." puis Delmay, qui se défend, oependant avec un beau- courage. ... Nous arrivons à Burmer.mge. La Moselle, aveo ses jolies méanibes, ses vignes, et ses vergers aux pommiers tout en fleurs, vient égayer lo paysage. Mélotte descend de machine ; peu après, Verstrae^ ten inaugure la série des crevaisons.: Voici à présent Petitjean, puis l’Australien Snell qui rétrogradent. Le peloton do tête se trouve donc diminué, ct.nous n’avons pas couru uno trentaine do_ kilomètres, qu’à, l'entrée do Remich, Petitjean,, qui a poussé comme qp sourd, rappliquo au pelo-/ ton de tête, qui passe à Remich à 7 h. 54, heure belge. . Défrayé doit remplacer un pneu à Wormeldange; il repart en vitesse et reprend immédiatment contact aveo les leaders. Défrayé, Scieur, Deman, Biaise, Mottiat prenant successivement le' commandement, l’allure est des plus ralentie. Elle atteint a peine du 25 à l’heure. Autres accidents à signaler : Lo début de l’étape étant des plus monotones, nous longeons toujours la Moselle, belle et mélancolique par ce temps brumeux, Do l’autre côté de l’eau, c'ost la Prusse. Noue arrivons ainsi au contrôle volant do Grevenmarchor à 7 h.33. heure belge, où la primo offerte est gagnéo par Défrayé. 57 kilomètres 750 mètres sont couverts. Le peloton de tête est en retard de 15 minutes sur l'horaire prévu. . .A Merterfc, Petitjean s’arrête pour remplacer un pneu. Heusghem prend le commandement à Wasserbillig et- le train augmente tout de suite. Nous apercevons au loin,, de l’autre côté de la Mosolle, le nouveau camp de concentration de Passerlich et les hangars* pour aéroplanes établis par le gouvernement allemand tout récemment. La ligne du chemin de fer destinée à amener les troupe d’Aix-la-Chapelle à ce camp est presque terminée également. ' Le terrain jusqu’ici est très plat, mais nous no - perdrons rien rour attendre, car les côtes vont commencer â Born. Coomans est en difficulté avec sa machine. Il s’arrête un petit instant, et ressaute rapidement sur son vélo, mais les autres en ont profité pour accélérer l’allure. Le peloton de tête passe à 9 h. 35 à Echternaoh. Coomans suit aveo 1 minute de retard; Petitjean et Snell avec 3 minutes, et Ràskin avec 4 minutes. Nous ne nous attardons pas à ce contrôle volant, situé à 83 km. 750 m. de Luxembourg, et notre « Brasier » des établissements Bouvier a vite fait de ra- traper <68 fuyards, où Heusghem est toujours au commandement. Nous apprenons que Goovacrts a pris le départ a - Luxembourg avec un fort retard. A Consdorf nous- . trouvons Coomans, qui pousse comme un sourd pour combler son retard. Nous descendons ensuite pcn*. ' dant 10 kilomètres vers La Rochette. Nous rejol- - gnons les leaders à 2 kilomètres do Consdorf. > APRES LES 100 PREMIERS KILOMETRES ; Le cap des 100 kilomètres est doublé. Le3 coureur* ' arrivent, en effet, à La Rochette. 102 kilomèt. 500. h 10 h. 15, Défrayé en tête. Nous sommes au premfeï • contrôle fixe. Les coureurs descendent de machine et signent la ' feuille de contrôle, so ravitaillent et repartent aussitôt. ' Coomans arrive avec trois minùtso de retard.' Goovaerts,-parti en retard de Luxembourg, signo-à - 10 h. 40 (heure belge). Nous brûlons le contrôle vo^ " ; lent de Diekirch et nous remontons successivement •' Goovaerts, puis Verstraeten et Raskin, et ù quelque' deux kilomètres, Snell et Petitjean, puis Coomans et : Heusghem, qui a « crevé ». et loin devant eux Botte/ qui a dû remplacer un pneu également et Défrayé.’ ■ Le peloton do tête mené par Défrayé, passe -‘à < Clervaux (142 km. 750 m.), à U h. 59 m. 30 s. (heure ' belge). Il est toujours composé de huit hommes: De-. fraye, Mottiat, Rossius/ Deman, Lucien Buysse, De- - tliier. Scieur et Biaise. -' / A midi 5 passent Devroye et Botte. .> /: Mottiat part le premier sans se ravitailler. Heusghem passe à Clervaux. à 12 h. 14 m., et Petit- jean et Snell, à 12 h. 26. , Nous approchons de' la frontière belge que nous traversons à Beho (à 168 km. do Luxembourg). Les coureurs passent sans difficulté. Malheureuse» - ment-il n’en est pas de même pour les voitures des / officiels, des organisateurs et des journalistes, cer- i : taines formalités douanières ayant été négligées (à.-’î, la sortie do Belgique. V. -- Grâce-à l’obligeance'du chef,douanier nous pou-;. vons passe-, et î, Vielsalm nous retrouvons- le pelo- v - ton de tête, qui ne s’est pas modifié. Il est toujours' . Y composé .de huit coureurs: Défraye, Mottiat. Rossius, ", / Scieur, Deman, Dethier, Biaise et Lucien Buysse. v ' ‘ Chose extraordinaire, depuis notre entrée en terre.- belge, il fait beau temps ! Le soleil nous sourit.'^Yf Mais hélas ! c’est pour un petit-moment. Il est exactement 1’h. 44, quand hous rencontrons -^ le peloton de tête. .V Au contrôle volant de Vielsalm les coureurs soni' 1 !..-? en retard de 44 minutes sur l’horaire prévn. -X// A 2 h. 11 les coureurs passent â Trois-Ponte (con- ./ïï trôle.-fixe), à 196 kilomètres de Luxembourg. Mottiàt^l repa'rt le premier. Il reste 69 kilom. à. couvrir. T- 4- Sart lez-Spa nous rencontrons Dethier tout seul/ Il a dû changer de’machine. > . • »- A 300 mètres nous trouvons : Défrayé seul, mais ilü-i/ rapplique bientôt au peloton de tête, qui no‘ comfi;^5.-' porte plus que sept hommes, Dethier ayant rétrô-XXY gradé.. LA COTE DE LA BARAQUE MICHEL W ^Le ; peloton’composé?de Défrayé; Rossias; Mottiât;£J^j Biaise, Deman, Scieur et Buysse gravit allègrement%&£ la fameuse côte qui mène à la Baraque-Michel,'-lejSj^ point culminant de. la Belgique, chacun tour à"toar,&teg «^particulièrement Biaise/ prenant' lo commanderai, nient. - ■ • -■- -- LES ARRIVEES * A L’arrivée a eu lieu au yélodromé do Verviers/ une foule énorme ee-trouvait, jusqn’à rcntrée'deUall;® ville.'Le peloton’est toujours composé de séntVhom^tf mes. . Le premier, qui arrive au -vélodrome est Defriÿé^M suivi de Bossius. Mottiat/BInise. Deman'.'- Jl*i UO JWBBlUflp filUttiab,' 1 UlUlHB, .♦ »* -■ / > / ^ Les coureurs ont trois ‘.tours à- effectuer piste... ......... Le.‘classement s’étahlit ainsi:- ’■ 1. DEFRAYE,-à 5 h.-2'.nr.-35;a|.-. • 2. Rossius, à‘;l/2 longueur';- 4 .v- 3/ Mottiat/ à’ 1 longueur/? : 4. Blaise, à l/2 l0ngufeurZ* • /■■.5. Deman, à i/2-longueur.»v -'/■ 6..Scieur;* . -, -, 7,-Lwdan Buysee; - ;> ■• ■■ 'i’i‘2 ■ ■ -,«*Æ -v '/Pi -'r-X. ^2- Æi- ‘..v#
