r. r- ”, ■- ’ • iC»ü«.;u««i»''. - ^ _*.■• : ât> l'Allemaornft. - - ''•;i < ^ -.. ; . ♦nonii, -IpS'dépîIrlÀgeurs, désignés r poûr loT'cam^ jj90249Q3/par te 'conseil supérieur 'dé;'; fftaillûrc ej.-par’la Société "gériéïalé! des 1 : ricants de sùcr.e._- •. ' ‘ ‘ „lort d'un combattant, de 1830.,—t. Uncpm- ftlànl de 18301^1:' Remy-Pirct;âgé:de 91 ? ans, fir’décédé 5 Biesmes^Colorroise/.nrès de Di- Snt, dans la nuit de 'mercredi-a-. jeudis?' / ^Pendant le siège’d’Anvërs/ilsc^signala :en Eblevanl deux' - drapeaux'à'Penne-mi. 1 Kll y a-quelque temps, Remy-Pirct fit une tehotc dans les escaliers^dc .sonj hab.Uation, ïi c’est.des suites de cet accident qu’il est Siort. r vv ' •* Jusqu’au dernier jour, le /vieillard a con- erv 'usage, de .scs facultés. UNE LEVEE DE CITOYENS ! *Ce matin, vers huit heures,, aux abords, des, “ ïcaux de la Justice de Pà'lx, rue des Palais,’. fchaoTbeék, se pressait une foule imposante de Fmessieurs vêtus de noir, cravatés ! de blanc,' aves, méditatifs. /.■■ <y- lis formaient un groupe ;conipact communiant évidemment, dans une , grande pensée. Leur étroite solidarité était indiquée avec ,force par insigne que tous portaient à la boutonnière. Du bleu, du blanc.-du rouge, couleurs expres- {•''•s rassemblées sur : une cocarde fastueuse et irev' ". - ■•/ '- ■> \.' j/;t< était la réunion, enfiévrée d’une importante •corporation en lutte ouverte avec la loi. C'é- ient des gens d'un métier, réunis;pour, la d.é- ’ense d’un principe et pour, la conquête de la [Justice. C’étaient les cabaretiers deSchaerbeek, t-Josse-teii-Noode et.Laekon ,qui serralent les ürangs. Le matin, ils avaient pris rendez-vous.en ^différents endroits de leurs.régions, et les grou- i&pes s'étalent joints, au coin de la rue Brichaut. «‘Avant le départ, des orateurs avaient ranimé 3' dans les Ames inquiètes la suprême espérance; " Les communiera flamands .ayant les beniquënX ,ses entreprise* mangeaient un' peu dé’terre du Xsol natal'les cpbàrètférs dé StJosse, Schàer- Jbeek et Laeken avaient fraternellement goûté à /leur fonds de marchandises.- 1 Décidés é la résistance, disposés aux combats ^oratoires, .serrés autour.de 1 leur chef- et prési- |dentiM. Dewit, ils avaient pris-position à pçpxi mité de la porte de la Justice de Paix. ■ Pourquoi ce. grandiose soulèvement ? Pourquoi cette effervescence comminatoire ? i Nous avons exposé la question, il y. a quelque temps. A la suite duirecensement/les com- . munes de St-Jpsse-teh-Noodé, Schàërbeèk' et Laeken montèrent -d'une ëlasse.’ Une : des conséquences de ce mouvement fut l’augmentation du droit- de licence! Et tout de suite, on •réclama aux cabaretiers un supplément dé ‘50 francs". Ces commerçants, considérant-que - lé droit (le licence déjà payé par eux pour l’année courante les libérait d,e toutè/dette vi*â-vls!du î fisc, refusèrent de s'acquitter! Le ministre’ides finances leur donna raison pour cette année-ci. et.par une de ses adorables combinaisons administratives., les poursuivit en justice de paixl Sur la demande même ejes intéressés, un seul eabaretier fut poursuivi, le président de la Ligue. M. Dewit. 11 ne s’agissait après tout que -de trancher une question de principe, unemui- vtitude de citations eût.été superflue. • Î§X Bien que nullement appelés devant le juge, ges membres de la Ligue étaient, venus, Adèle-, !" ent se masser au.tour du chef.qui.se sacrifiait, [pour la- cause commune. Malheureusement, •.l'holocauste ne s’est pas,accompli aujourd'hui. En voyant paraître la légion résolue, le irià- «gistrpt, qui devait servir, d’arbitre dans cette ï&éliçate affaire, eut un mouvement de stupeur. ‘Son-, esprit troublé, évidemment,- n!èât ^pu, en . fcute liberté délibérer.soûsïles regards chargés d'impatiente ardeur. Ils’enrendit compte immédiatement. Et, souriant, il dit : « L’affaire est Yremisb & quinzaine l »• ■.'•/!■,.•> -- Un peu mécontente de ne pas savoir encore la ^décision de Ja Justice dans.une affairé qui dure, ïdéjd trop longtemps ,1a foule des cabaretiers se ^dispersa immédiatement.' - , ■' . Dans quinze jours, les-rangs seront reformés, [«une nouvelle amende de 1.franc fràppera ; en- core les absents et une. nouvelle convocation j?ira, à la veille du grand jour,-réveiller le zèle chacun, comme la .circulaire d’aujourd’hui : "Tous au poste pour, nos intérêts personnels I ■: EXTERIEUR tu\ ict*’ téléphonique et télégraphique ■■ ■. - du soia > ALLEMAGNE ' La discussion des car fs douaniers au Reichstag • Berlin, 17 octobre. An cours de la discussion sur les tarifs doüa- $niérs, le chancelier dé l’Empire, M. dé Büiow/a ; |êxposé,les ralsons déterminantes du .projet. ' fi La protection douanière 'de ragriculture doit. |êtré renforcée. En même temps, d'industrie àlle- laaande, qui s’est développée ^considérablement/ |dolt non seulement conserver lé 'marché, intérieur, maiséiargir lé'plus possible, so.n marché. /extérieur. Les intérêts., du commerce seront |ainsi assurés. La conçl.üsion[.dés traités .de .poqiX I gmerce mérité les plus grands efforts dans i’in- t ^térét de-l’industrie, du commerce et de l’agri- f-culture, mais sur la base^d’une complète réci- ’qu’elle. avait les 'pieds .ntis et queXFéliciéh, [les voyail. line,confusipn-Xl'envahit. Eilc.n’o-- fait plus bouger; 'cerlainc^qüe^ si -elle ,se ‘ >«vait, 'il ; les vérrait ,davantage; Puis,; elle s’a- Hftwmn vwtvAîl• Wt IAla eâ mît ^ fniit Ây« jfeima, perdit la lête, se,mità fuir. DansTher- S?*; V ses petits pieds coùréieat, très blancs., »'La nuit s’élait accrue encore, Je Clas^Mainîe ^Icvenait un lac d’ombrèj entre les grands, Arbres voisins et la masse noire de lp catbé- 3raîe. Et il n’y avait, au ras des ténèbres du sol, que la fuite des petits.pieds blancs, du plarn'c satiné des colombes. T: • [. Effrayée, ayant .peur . de. l’eau-j Angélique, suivit la Cbevrbtte,* -pour gagner;la planche, r ^qui servait de pont. Maiis Félicien ayait coifc;, pé au travers des;broussailles. Si Umide jus- •u’akirs, il était devenu pIfls. rouge:;qu!eJlei sïfvoir ses pieds blancs,; et une flamme le Ijpoussait, il aurart voulu crier Jâ passion; quix f avait possédé tout {entier, dès le premiër “■•ir, dans le débordement,-de sa jeunesse.- k$, quand elle le frôla^- il ne -put que .balbutier l’aveu, dont ses-lèvreis brûlaient : {- — Je vous aime. . Eperdue, elle s’étaât arrêtée. Un -instant, [fonte droite, elle le • regarda. Sa colère, la Mtàino qifello, croyait Javoir, s’en« allait^; sei *^ndait en un sentiment'd’angoisse délicieuse, "’avaitril dit, pour qu’elle en fûp^boulever- de la sorte ? I! l’aimait,^ elle ;lè-savait, et Tà que Je mot murmuré- û' son oreille-la fondait d’étonnemênt et dp crainte. Ltfi, ’ardi, lé cœur ouvert, rapproché du/ sien “Jâ charité complice, répéta : ■ ;Jc. vous aime. . • - • jllé; se-remit . 5> fuir; -dans sa peur de ! îtÿ La Ghevrotte ne l’arrêta plus; ;elle y i comme les biches^poursuivies, ses petits f,blancs y courûrent parmi les caiUoüXy- ftle frisson de l’éaü 'glacée.i La^porte du-! in ee referma;- ils disparurent.- /. » - ‘ continuer.) ^ Emlie ZOLAv de'l'Allemagne. M. dé Bülow a ajoüté.que^ies.gouvemtl /.confédérés ont^pour dévolr.’de 'tracei^méXllgne )moyenne entre vies intérêts-. dfv'ef^æSr'/l’AllèX Xmagne.cst tout’à fait.un pays agriepj^et industriel. '• ■ ,‘M. de Bülow termine.‘en/disant s que , sP^)Ê8Si .jet est rejeté, les gouvernements seronÊa&ns la nécessité ou blèn- de faire proroger.-leî^raités. _actuels, ou bien-de"'conclure de nquveàl§M r dités sur. la base des anciens tarifs. DahsÆ^!àèrnier iuôèJ(Tées etfWÛ'i cas. ils s’efforceront de faire péïïr^rë^mieüSSfë ^fërmiéseflïjën^dé^ mais il est douteux que cela soit aussi facile, " " ' .surtout pour l’agriculture, que sur la base du projet .en présence! u L y orâté'ur 'fàiV appelià la ni n’inter- Chambre pour qu’elle ne retarde -iompei,.leÆours.deaaiég£iciaUon8,pa)r.ûes t mqy«is J artificiels: (Grand bruit.l Ce serait porter^là bache à'la racine du.-parle- mentarisme. -si 'vbus nei.traitiez ;pàs> la;,Chbse; d'une façon-stribfemént objectivent délibériez de.la m'dhiè're'la plùs sérieuse. (Tumulte.:Assentiment.) ' .'nr.-i; ' ‘ Le député Gotheirn conteste les arguments, du, chancelier r dé. TÉmpiré;: il: déclare;:que le : projet de tarif augmentera;les difficultés, car ies autres Etats ne-mariqueront pas d'élever Heurs tarifs en conséquence. ■ * ANGLETERRE - Chambre des Communes. — Uni incident - • - • ; Londres, ,17.'octobrë. La session extraordinaire s est ouverte h'iér. Là Chambre des Commîmes .aura à s'occuper de rEducation-Bill, de la convention des sucres et des: crédits .nécessités : par lé.itraHé ,dé paix ! transvaalien. ' '[ ' [ , , La première séance a été marquée par un incident.: > - • . . . , : Tout d’abord, les bancs irlandais ont accueilli par dés cris hostiles le, nouveau-secrétaire d’État 'pour,l’Irlande.: ; ' - . . ’. [ ■". ,, Puis, M: Balfour ayant ^proposé ;un.e 'mqtiqn accordant la priorité aux projets du gouverhë- ment, M.;O v Donnel, & député irlandais, a répliqué -très vivëment.' M. Bçlfour a alors demandé; la 'clôture,;et le speaker, invite.’M., O’Dohnel & s'às;‘ séoir. Mais cèlui-ci.s’y refuse et côhCinüë à par 1er au milieu dés applaudissements’ënthôusjas- tes des membres du parti irlandais. Tout à coup l’orateur quitte sa place, On croit qu'il'va user dé voies.de lait contre M. Balfour, et déjà d'autres ^députés se précipitent au,'milieu de. la.' salle, mais M. O’Donnél s’arrêté déyarit lè premier -ministre, sé contente de terminer son discours- à qaelques pas de lui, et retourne è sa .place. - \ M. Balfour réclame la suspension de l’ora : &.tëur ou bien de quitter,1a salle. Elfe' est'votée 'par 341. voix contre 51., X . .. La'-Chambre adopte ensuite la proposition de • M. Baifour .reiative .au modèXde travail dé la Chambre.. Après cette escarmouche, on a commencé la ^discussion de l'Educàtion-Bill, t que les libéraux vont combattre avec la dernière énergie. AUTRICHE Ouverture du Reiohsrath Vienne, 17 octobre. Le Reicbsrath s'est ouvert hier. L’affluence^ était gfandë.dans la salle et dans les tribunes.' • Le ministre des financés a déposé le projet de budget pour 1903, et fait l’exposé de la situation financière/ 1 '. ' ' ' : FRANCE Chambre des députés. — Interpellations , -■ • sur les congrégations ’. -- - Paris, 17 octobre.- . Après une 'rectification de M. Ferdinand Buisson aù discours de M. Aynard,- on reprend, là discussion' de l'interpellation - sur les congrégations. ' M-.-Baudry d’Asson a'la parole. ; . Au milieu des conversations,il donne, lecture dfun discours / dans lequel : il qualifie la -majo- ,rité et lé minlstère de syndicat:de .sectaires. - 'Il termine'en criant': ' '. — Vive la France catholique ! Vive la liberté! (Applaudissements à droite.) Une. voix-à gauche. Ne donnez pas trop d’importance à cette,,élucubratlon.qui provient d’un ramolissement cérébralI ... : Vives réclamations sur divers bancs. '■ Le' président.— Ges paroles, ne.flgüreront pas A l'Officiel. : - , ■ M.- Baudry d’Asson. f— Sl.imonsleur,.je veux qu’elles y figurent. Celui qui. a fait cette interruption est un insulteur.et un lèche; •- M. deDlon. — C’est un voyou et un lèche. . M; Lasies. — SI M. Baudry d’Asson avait vingt-cinq ans de moins, on né l'aurait .-pas-insulté comme cela. . . ’ . . -? , M. Baudry d'Asson s'agite en brandissant une carte de visite. • • - - On tâche de le calmer. ; ' On reprend ensuite'la discussion.- M. George Berry- a la parole. Il reproche au ministère soh attitude inqualifiable 1 envers les petites-sœurs des pauvres. ' • ■ / , : ; Il dit'qu’on a fermé è 'Marseille l’orphelinat de dom Bosco, où sé trouvaient 300 enfants; ‘M. dé Dion. — Lorsqu’on mange du : curé, on en crève/- - >' ; ' " ::!T i ■j Après M. George Berry; on entend M: Charles Benoist. Le 'député nationaliste,proteste contre l’a violation du drolL de propriété par i’apposi-' tion des scellés sur les écœfega'ppàrténant è 'dqs - particuliers,, et coritre IgÜniatiOh du -prinéipe de la séparation des pouvoirs 1 ét rintorVerition yernement,, ne pouvait., pas : faire; apposer .les scellés, sur lçs écoles librés. [ X/• / * L’orâtëür reproche àu goüvérnemënt d’-OPPOr. ser .la. justiçe ( admlnistraüye. à la Justice' civiïe,' et squtiéiil quedans la Républïqué rieh’hé;sau- rait prévaloir contre le Droit: (ApplX êi bra : : vos au centrent à.droite.) J1,annoncé qu’il pré- sentëra deux propositions, l’une tenÜàhta à sup-; primer la jjustice administrative, ,1’autr.e créant une çour suprême, gardienne.dës,droits dés pi- toÿën's/.(Ap'plàudissepâëp(s',ëf .bràyos i *au centré ét • / " X,.;■>,//•[' X[,;/X ; M. Plicbbn.pioritre Aàqn.'toùrjà,combVéib dé controversés donné lieu la loi de J901i paênie au sein :d,u gquvérnemenT' ;il',ésÙmg'^uë'jàXf(^n9e- iure.désécoles est je conun.èhcément d’uhecam- - pagne' poiif?i'a décHrjstïanisatlbn 'dë f 'ja'Fràncë; : peut-être aussi Ûjn,ë: prépâràtioh é i'a dénoncïa-'. tion/dû Conçordàt’et:)à;séparation;dë.l'Eglise, ët de l'Etat. ^ - •' - r " ’" --.X"-' ; Le .résultat de s la,ca.mpagne^ diWI, de semer, dans-le, {pàysXiàXdii^sion. èt, laîgüërrë. (Api^tijdl^paehts àidi^ië:)?;;.; ’ ; M. de Ramélidit{que, le gouvernement a. usé, à l’égard.des prôp^étàirës;dëdwits t <mqi n’avaif pas.' Il a violé le.prïncipë,dë/laXp%)ri^^ .commis ;puf ëment et •simplement'aësXàcfêsXdéX yiblenOebrütàle^Appia'udisqemjen^ droite;)'.'/ j Lè goûy!éÉn;èiipent.aenipIo’ÿé,.^es;^ gnès> ; â’qw;«ê4 m inistrftipn; sérle,usBXpoü'rXem,X{ pêcher 'les ; congrégàtions •^e > falreXûhe iî .d éciàràr. ! ‘ïionXèn, .téjjjps [vouiu'7ën >.üë ; . d’obtenjr .ï’àütoi^' sation^^ La vérité,^ c’ëst'qulojhXyehtjd liberté, de : l’énseignëîiient. i .-VousXn’ÿrréussirez ' pas; Vous ; âyé^'vû .c6inmént..le,pàysarépon > du. (Applaudissements àXdroité. D’énégations à gaü T , che.) ; i '/...i.'".'.X./.''./ ■M.-^ïonnàrt^répûblljcainij^o.déré, jcrpit^^,qü,e,lar in’avaient.eUidevàct.èux.qùeXqesXmoinéssjoccu-,- <pant-;4.è\yèÙgi'oh, j etv'nbri; des, pctolhés, d’affairés que rEglise àéü tort dë tolérér./ ; ' X' ontrèsà; ns.rén'cb: Publique,: au: |pn’t de révOl Il déclaré ité;de:mafth'cr enfavai! Schéz leffigaversalfes dé' èrnlèreffijictloris. lé mêii de réactWi. , . p|pàrer de^droite, qui ré^an If^liberté,, aiftMl’avoir bMjtinément refuseëpl r}®H)ur to'us^Miis, a)oute-t-lMpar mpt la libertesppur tous?rmais, ajoute-t-lljiiparj- «r/—‘ ‘^■“ nos idées $$Républ de la société civile, l’affranchisipmcnt du peuple et lè~tiTompbe3Ju génie de hx France. -?■ Mort ae M. Hadamard v -- , M. David Haâàmardf'.beèu-pôrè !du icâpitaine -.Djçeyfitf, ; ..est^oxfe, publtemept^çeHe.,. nyl^, .^qc combant à une angine de poitrine. ■ • Il avait dfnéïhièr soir,-pyec sa* famille,'.Qt-pa- raissait en~éWmènte sanfe M- ’Hèdàmard était père de cinq-enfants, deux : fils et trois filles,\ toutes trois .mariées,; dpn.t l’ai néb fesHa'femniè du capitaine Dreyfus,. ‘ ' ' i [Cbn'grès -natlonîU de-la^pait. Le premier‘Con'gîès, national dé la paix s’est ’ ouvert’ àujburd'hù-i à'-Toulouse; sous là. présidence de" M. 'Fred. PaSsyX' qüi. a prononçé un discours, dans ldquçl'il'.à fait ressorlir les progrès éonstants de l’fdé’é; d’arbitrage, idée long temps considérée'comme une utopie/ 1 HÀitî tsoumis la • La fin de là Révolütioa i, . i " 'Cdp-Ha!tien, ‘iC octobre.' . Les forces du général Firmiri se replient sur les Gonoïves. ' • - X La révol.utipn/approche de sa, fin. ' Le gouvernement ' dominicain à majeure^partie-des insurgés. , ' Le,général.Firmin ét jes autres chefs révolutionnaire?,sasbht embarqué? à bofd;d,ü,'crp(sëûr :aijnéricàin,iCmcinnatti' qui, les conduira^probablement à 14-Jamaïque ou èSaint-Thoinas. ' PORTUGAL Le -voyage dii roi • ‘ 1 : Lisbonne, 16 octqi)r,e.. Le roi-dë Portugal,est.-parti pour Paris/,où il arrivera vendredi -dans: la /nuit. rm ■■ SERBIE . . . Nouveau coup de théâtre ' l ' , - XX '[ '/.Belgrade, 16 octobre. Après le coup de théètre d'hier, nouveau ( cliàn- gement à .vue aujourd’hui.' Hier^ le voyage du roi et de la reine dé Serbie,en Russie paraissait ajourné sans Hâté,"sinon définitivement abandonné; le . ministère Vôùitch démissionnaii;-le général''Franàssovitëh, v ; homme du palais, le remplaçait è la tête d’ùri gouvernement de gens ,dë cour, ef on éntrevoyàlt déjà une volte-face complète dans ia politique intérieure et extérieure de la Serbie, rètour nu régime autoritaire et rapprochement avec l’Autriche. '' - 'Aujourd’hui, on dément que la visite au Tsar et è : la Tsarine soit ajournée; la date n’en est pas encore fixée,'il est vrai, mais.il convient détendre.'pour cela, l’arrivée du ministre des iaffaires étrangères russe, le comte Lamsdorf, è Lfvadia, et,il paraîtrait que le ministre de Serbie à Saint-Pétersbourg. M. Novakpvitcli, se serait trop hèté dîaviser le-Roi d’une nou- -velle- ou d’un bruit quiTésulte .non,'pas d’une décision officielle, mais;d’une impression laissée au ministre par une conversation avec un haut personnage russe.; A,P? S 1 espère;t-on: de nouveau que tout;S’arrangera, et, qué,le cabinet Voultch retirera sa : démission.. , Le Roi et la Reine rentreront ù Belgrade aujourd’hui. * y! , : ' , ; VENEZUELA La guè r re civile ‘ - : Le coipbat èntrç le président Castro’.et le général Matosy à ; l«a yittôxià/çpmmencé 'è midi, s’est poursuivi sans/résultàt bien défini. i Les. troupes gçûyejTiëtnéntaiës ont pérdu &47 hommes; les insurgés ôht 31Ô manquants. LE VOYAGE DES GÉNÉRAUX BOERS : Là réception dès généraux boors à Berlin . ■ •■■ . .. i. : Berlin, 17 octobre.,'' Les. généraux boers ont été reçus à Berlin, comme ils. avaient été l'eçus è' Bruxelles et è Raris, ; comme ils sèront - reçus dans toi# les p[ays qu’ils visiteront. On les a àccl'âmés è leur, arriyée. on lés a acclamés dans les rues/è l'hôtel, ‘ partout œnfln; r < ■' ' ' - ' - : i Botha.Dela'rey ’ot' Déwet's'ont arrivés hier soir à 5 heures et demie, à la gare du Jardin Zoolo ; gique èt,"après une allocution du président-du Comité de réception,, le député Lueckhoff,- iis se sont rpndus en voitiire, à ï’Hôtël; Prince-Albert, où. le poète vpn wiidènbruck' à lu une adrësëè ét où ,1e.littérateur Trojan, au nom du Comité, ’gêh'érèl, les a salués/en leur adressant une poésie,, ;, ' . t Le général Botha, a répondu; ’ ’ ; ' Ul à remérci’é la''population de.Eérlïn pour spn magnifique accueil. Il a; 'insisté sûr ce point : la venue des généraux è Berlin n’a au euh ' caîrâctèrè polltiaüe, mais uniquement un but.'philàritKropiqüëi^càr le 1 peuple -boer-est: dans là’souffrance'et sa doiiléür. est si profon de qu’elle- ne peut- être'exprimée par dés pa- rpaés. ' '• étèrobjet,de .manifestations, enthousiastes t de là part dé l’a;foule'rassemblée 'dahs là'"rue'.' ‘ '' ; BQtha' a .adressé.du-haut dp balcon,, une. allô,- cation-èjà foulê.r.-lTaXëxprjïnéile's mêmes senti- haents .et lés renjércl.emeptsXque; dàns' sà prer mière;allocution.; X-: ,.X X ! ; X: ’ X ’ Dëwèt et; Delarey, ont pris .enpuUèja parole! LeySOir,;.il y : ;a,[ëu,vuneXséànce sblehheliéXda Gomltê.de; 'secours, :a.ux i Boers. Lés,généraux, étaient présents. ./ / i : > ; X X’ : ' X: ! Le professeur Siemering a.ouvert la ; séance, par une allocution dans laquelle il a annoncé que; î’on a -réunr un. total <le. 700,000 marks ; de èette sommeill.;reste:tlispohible,SOOjOOO.marks'; qui-Seront/remis: aux généraux. ; . . ,. X,., X” ] Dewet.-.dans un discours; ! à'donné des expli-, cations.sur ji’àffectàtionr;de -pette somme./ ( D’autres.sommés jd’argent ont. été iremises^enT- suites par «>M.‘ •EhgeiiXréd.àçte.urj en Cphëf ,du. Messager., déd’ETtnpirfi%^iJDe.vM. .Lange. rédacX teur. en chef .de ;làjGctette,- allemande.. ; : ., / ] Aü. débût/.aujXdîjaér^aüij;.â suiyi.Tlêt pasteurX Stoecher /àL-récité^lës. prières. jÂu; .déssèrt,. M.t Rewoldt,!député,a portôunjtbast.à.PEmperéur., j Bothà' ; a''prononcé ibpsuite >.ùnf discours/dàns - iequel ll à'dit. qué'lçs.géhéràuxVnè seràiéntjpàs:; à Berlin, s’ils jh’àvalent tpals:! considéré i îcomineX nécessaire - àU’existence . même de leur peuplé- ^ûer- faireice dur pèlerinagé : et de ' reçuej))lr: dëi Tàrgerit;.pô.ùr/lifi/-/'/--’X'.- : .: : V.'’' . •••■•' '; X j I AprèsXguëiguës v mots ; de >MiSchrempf, r député,i Dewet ;àvexprimé’i sa profonde-- reconnaissance.' j Dewët-fàirapp'elé qu’il! ne -.poürràftX'peut-'être' pas poursuivre son voyagé avec les'généraux,- parce f que'tde jtristes 'nbüvellesXlui . sont parvenues • dàiphez : lüliXl^mort/d!uh';de' •sesXfllS' et - là'inaladië«4’un.i àüti i e;aë;sééïéhfàhts." ; -v " La prèssë'berlinoise • ... .. ■ < . N BefÜnîil7[<j'ci.ôb , rè'.;- , ' î ' 'mèjhëhi'’qyé 1 ;là^r.épèpiôn ? ^ès' ; ë®érà^^ >J %de Cologneiçon&iaië; *—' nement/corS jin.qùe[la;;rëçep|^ le. Là'fôûiei sur i' ifçôurs.'étàit^n^ compacté. • *■" Ce qu/est^aptant plus étonnan. généraux, les ' employ^m’éj <làlMpàè>Tncore. libres. «i^Ëa soirée d’hier n’a été marquée paraaucun’^ ^incident ni accent. m foule étàjîïaurtout très dens^aüx environ^-? Albert, qui ap(e!&ar.dô.pà'r' la pôlice'Jusqu a une heure très fèvantfèé/ 5 -*'-‘ r T' Larjjperjfner • jMfeête«-0cri^ : & • «•. • « Les-valllants-chefs hbers 1 sontpài i) t ‘ V- pèrmi.nous. ri'fi‘pèïït !f rièn'*érsP’ér'éx l .•de,1a flère.Albion qui laisse mourir,de,faim dç bravés,-soldais,’ t ihàlgfé,,iës .hromèssès' de 'kit- . chfener’lors cie.'Ià'/cbhèluslbh dë^là 1 paix. Les autoirltés,àhglàisës né "fèront’rléri pour sbulager la "détressé 'du p'eti't’pfeupie vaincu/ 1 - »’ La nation allemande qui a manifesté si souvent ses sympathies pour lés'Boers au coeur d la : lutte 'héroïqüé' 'à aujourd'hui'' l’occasion • d ‘traduire ?es^sympathies par des faits.-- . » Aus8i ! sommes-hous' certains qtfe lés' généraux ’èmborteroht d'e-Berlin- non seulement le souvenir des acclamations enthousiastes; mais une somme de secours ou moins aussi Importante «jue celle recueillie è Paris. .*vl ■ Les Journaux officieux, .notamment la Nord- 'deutsche- AUgemeine'Zeilung, ont .cru- devoir revenlr hiei; surd’-lncldent de la-réception è la Cour; - - - ‘ . j ; •... Les milieux officiels -ignorent, onUls. dit, la présence dès généraux. : : : Mais le peuple allemand ne partage pas cette ligne de conduite,- et.-abândonno les officieux et les officiels, è leur bouderie. Les généraux boers ont!eu hienè léur passage à Hanovre un avant-goût des, maniféstatlons qui. les attendaient à Berlin. Une foule de.plusieurs milliers de personnes s’était échelonnée lé long dé là .vole où devait passer lé train des généraux, qui ont été salués par, de'nombreuses àcciàmàtlons. -Jamais, disent les Jouhi.yùx de cè matin,'on n’a vu pareille foule, et semblable enthousiasme dans les rues de Berlin; grands et petits, riches et pauvres étaient descendus dan's'la rue pour venir admirer les gériéràûx.- Le divorce entre le Berlin bourgeois et le Berlin officiel est complet: s Les généraux boers à Londres ! , Londres, 17 octobre. - .D’après une nouvelle dé source officieuse, les généraux boers ne retourneront pas à Londres pour se rendre è une invitation du Colonial- Office. mais pour faire dans la capitale anglaise un appel en faveur de là souscription. POUR LES VEPÉsTÎ LES ORPHELINS Nous avons reçu pour les Roers : Première liste :-fr. 127.50. Deuxième liste : fr. 256.32. Troisième liste , Bon-poste, 10.00; pour que Lothaire. 1.00; C. K. sous Ostende, 2.00; Jules C., 2.50; obole aux victimes, 0.45; la maison Berraud et Dumas et son personnel, 24.03; A. B. C.. 10.00; Cercle choral mixte è Kwakelgat, 2.65; M. Lambotte. 5.00; Récits par J. Van Campenhoüt chez Capiau, 3.51; Mélanic, 2.00; chansonnette par Mlle Bruigière au Port de Mer, 2.29; un anonyme, 2.00. — Total: fr. 07.43.. ’• ' Total dès trois premières listes : fr. 451.25. LA GRÈVE GENERALE DES MINEURS EN FRANCE La situation.'— Dans là soirée. — Appel des corporations.— Les négociations D’après,un communiqué de M, Cotte, près, de 15,000 ouvriers houilleurs travailleràiëht en core. ? A la Bourse du Travail dé Saint-Étienne,' une' réunion'a été tenue pendant la Journée d’hier. Les girévistés se sont, mis d’accobd pour'voter un, ordre du jbür dans’ lequel ils''s’engagent è' ne pas laisser transporter lé charbon' et mena ; dent de renverser les'(bmberèàux: ' X ' . . Deyant Ce voie, le préfet’de là Loire à Informé -le Comité fédéral qu’il était résolu è protéger, malgré tout; le transport'du charboncours de là réunion, on a annoncé la grève de toutes les ; autres corporations poiir lundi prochain. DarnsHe bassin du Gard, la grève prend üè plus én plué d’extension et s'étend è presque toutes les concessions. • Imparti socialiste français adresse, par l’organe de la Petite Itêublique, un appel au 'prolétariat/11 s’exprime à chaque citoyen en cés termes : « Il vous faut agir, il vous faut parler. Il faut que par toutes-les forces de votre propa^. gande vous souteniez ce mouvement d’émancipation humaine.: Il/faut que chacun, donne ce qu'il peut, son temps, sa parole, son activité, son. obole,' et. que par.les forces .liguées de sa conscience et de son cœur.ie,prolétariat qui tra vaille soutienne le prolétariat qui lutte. » • Le.manifeste se termine ainsi : « Notre devoir est tout traçé.et^s’.il estXdputpiireux, il.est.fàcile. Pas dé p.rpyocâtiohs,. pàs d’ihjürés, pas .de. violences. Et- puisqu’il à piü.àù. pouvoir! politique d’envoyer dés troupes sur'les chàmpjs dé grève, que ceux-ci. ne se transforment pas en champs de bataillé; » ; Cejnanifeste;,est v s|gné par.34 fédérations.. ; Dans les milieux bien informés," on croit que- les négociations engagées entré patrons et ouvriers, dans le Nord, , pçu.’ l’intermédiaire des préfets, aboutiront sô.us peu, X ‘ '. ' X. X : Eij ce cas, fl ser.ait difficile aux intéressés dés autres régions, de ne pas suiyre l’exemple. Dans le bassin de laMure. 1 —'Un referendum > Grenoble, 17octobre.- : Le referendum au- sujet de la grève des .mi-, neurs dans Je bassin de la Mure- a donné les' résultats- suivants : •' : ' ; X : r Pour; la grève. 388 voix;, pour le travail, 910;V bulletins blancs, 8; . i. • Lé travail continuera donc comme auparavant.; : •. ; //XV-;;- : ;r Les; négociations - . " J ; X / . * ^ • Lillé, 17 octobre; Les, négociations entre; patrons ' et • ouvriers [s’ouvriront àùjbïffd'hui dans ■ le Pas-de-Càlais,. •et- dëbaaih' dansffeîNbrd:; : / - | Lës ^compa^nie’s houillères dû département i 'du .Nord- ont îàçcèpté' ’de/réunir Jèurs 1 rëpréèen-' Jants/ Cette : : àssettiblêé- aura liëuv à J’hôtel de*': TEurphe, à Lille.-le< samedi 18 octobre/à'2:h.;- dej’apïèÿ-midi;’' : : Les délégués des compagnies du Pas-de-Calais se* réuniront' aujourd’hui! vendredi' 'après-midiX à Arras// ' • : ( ÏŸ\ LA GRÈVE GENERALE . ' DES MINEURS EN AMERIQUE ■: v. La fin de la’gçève miiiiére . • , ; ' : // / washingtori/lG octobre; ' La'findelàgrôye ducharboh'àétéproclamée' l offlcfèlîèmefff''à2Jieures'^:dù.:màtih/'r. 1 '' Tèl- est/le Résultat de là/.conférence ténue -' [celte huit'à rhôtei proyisoirë de la"Maison Bla'h- iQifctïbn.d’üi^; ■ cjîyohé^ii^/r et./ ayant. apj? inationjdüqucI-'iêXPréiàdbpfcFétMës/préprlél ihesjmwlSoKmrs.d-’àccbra/ mws dés min | La commission parties, y ! ‘ Le travail repren- ente, paralt-ill '.toutes les La comn . La ^sur 1 *mixt ans deux ou trois jours, sion mixte . New-York, 17 octobre. i le offlclelleip'ommunlquée aujourd’hui , d de la griwM)orte qu'une commission SÇîSété consmuée pout régler les diffé- X’rendsjeüistantî.entré'.tieS-.propriétaires de houillères '^ië^üvrfefsr^" - Cotte commission est composée d’un brigadier général des, Etats-Uni^, d!un,-,ingénieur^exp.ert des mines, d’un'jugé du-3* dfstricVdes'Etats- Unis. d’un sociologue, d’un expert en matières 'd‘i'hâüs{riè''fiôiîillèré^ct'’ :> d'e:i’éveqûer , dû'.’Teoria; : (Illinois). . ... '. Le nom jje Tévêquc'à été ajouté-par le président'Roosevelt. ‘‘ y v i'-’• ■Bôürsè dé Bruxelles 17 OCTOBRE. — Conpi.d’oavqptnpa. _. 1 ,he*u;T Marché* terme.—’lirésil 76 1310: RxtériC'iri 87 3’8 Saragosso 354.75; Nord d’Espagne 222:— ; Turc D, 28:1500; îlCropolilaTn 616.—; Parisicnüo 237.50; .Russe-yrançaisj 475.30; VareoYio-Vicnno;. T -.* ;• IUe-Tiiià '1100. -- . Fond* d’Rtnty province*. — Uelginuo! i* série, -.-0.0. ■ Dnni|uc*, n**ùrnnéé* et entropriMe* Immobilière*.— Damuoria nruxcllos, ——; llanqnoi Outremer; - capital —.—; .iianau8 Outremer, dividende : 00.—; Banque Nationale,—.—. " ‘ Chemin* do for. — Congo, part de fondateur- 2882.50 CJiemlns de fer Kéjinis .—.—.- : . TTroiuwny* crchcmln» do ter deonomt«|no*.— Tramways d’Anvers, cap. , —s Bruxellois, div. — Espagno élcctnque, cap. . (50.75; KharkofT, —; Lille 200.—; Mulnélle’dès Tramways 09.—; Odessa,- cap. 150.’—; Tramways Voie-Etroite —. , , Àoicrle*, Atollor* de coutrnollon, Falirl» rjuc* do for ot llnùt* Fournoaiii; ■- Cockcrill exrépartition 1985.—; Marcinélle-Coüiilot270.—t Ouarée-Mari- liayc — ; Prtviacnco W07.—; Sambre-ct-SfoscilO'174.—; Sgrrcbruek 7737.3U; 1 Yczin-Aulnoye 262.30. Clmrbnnnago*. — Charbonnages Belges 403.—; Gottr- cdlcs-N' 1 —; Espéraricè-Bonhc-Foriuiiè —.—;Fon laine-' l’Evéque 990,—; Coudre' 1425.—; Grande Machine ù Féa l Pour 2525.—; Grand •Mamtx>nrg-SabIohniire 610—Ilertc- Wcrgifosse 4080,—; Houitlèrcs-Unics 243.—; La ila'ye —.—; , La Lonviire —; Marchicnna —Maricmont 2220.—; Nord-Charicrai ——; Bohême, part de Tond. -*, Or- ' ' mont Produits du Flénii 4870.—; ltéunisdo Char- lcroi 1233.—; Trieù-Kaisin 853. V.lno. Plomb ot .Mines. — Asturienno <lcs Mines, 5030.— ; Vieille-Montagne —. ,‘lhdii*trlo* «livor*o*. — 4730.—; Haut-Congo, ord.. 935.- Lomaini, oi-d.. . ... . Action* étrangère a. — Dylé et Bàcalan 328.—*, 'Ru- mélange—.—; Dniéproviennc Congo (Compagnie du : ; Ka-Tanga, ord. 4540.—; DERNIERE HEURE jXc iwu e civrcsmiidanl. — Par ti’Unhom Paris, 17 octobre, l it. 1/2, L'émigration italienne dans le Sud de l'Afrique Londres, 16 octobre. Le gouvernement sud-africain donnera une subvention considérable pour encourager l'émigration italienne. L’ambassadeur anglais à Rome agit en faveur du projet. La question macédonienne ■ Constantinople, 16 octobre. , Sur l’initiative de, la Turquie, les puissances ont adressé, dit-on; des représentations amicales à la Bulgarie pour recommandernu gouvernement bulgare de veiller avec le plus grand soin ù- ce qu’aucune communication ne s’établisse à travers la frontière entre les insurgés macédoniens; conduits»,par d’anciens officiers bulgares,, et les Macédoniens habitant la Bulgarie. • y ... ;; \ ’ v' .. 'Sofia,'. 16,octobre. M. panel, président Xdu ; conseil et. ministre des affaires étrangères,! aurait répondu aux puissances, notamment à la Russie, eh donnant les, meilleures àssuraricës. Toutefois on raconte que, dans une noté remise du commissaire turc à Sofia, M. Danef aurait ajouté en propres termes « qu’il lut était Impossible de faire- emprisonner tous les désespérés qüi ne 'dëman- - dent qu’à mourir ». / En tout cas, il est probàble 'que le général Paprikof. ministre de la-guerre, a pris'toutes les mesures nécessaires'pour renforcer le cordon- dés troupes à la frontière, surtout dans les régions- avoisinantes dd- Rilo,-du Périm èt des Rhodôpes-, et que, s'il y a lieu, le ministre de* l'intérieur, M. Ludskanof, dissoudra le comité macédonien Zôntchef-Micliaïlovsky.qui projette de nouveau une réunion populaire pour, dimanche, et vient de lancer un.appel à toutes les hautes,personnalités d'Europe. . / La crise ministérielle en Serbie (De notre corrr pondant particulier J - - Vienne, 17 octobre. I.a Zeit publie an télégramme de Belgrade faisant prévoir la constitution; du ministère serbe par le général Zinzar-Markovic, avec, au programme, le rapprochement de la Serbie et de la Tyrquie. La folie de Musolino ■ (De notre, correspondant pafilçulier) Rome, 17 octobre. Le brigaïul Musolino, qui.est détenu au bagne de. Portôlongone, est; devenu subitement fou furieux d!âns làXjourhée d’hiér. On a été obligé dé lui mettre la camisole de forcé. ' ■ " /— '* ; ; Musolino sera soumis à l'examen de médecins aliénistes, parce qu’on suppose que sa folié est simulée. 1 ■ ! : ' Colossal e s escroqüèriës Perquisition!chez le banquier Malleval. —’ : Coffcè-fort énormo.— L’inculpé Oaâobert.- : , Sur.'mandat de M. liyùge Flory.'M.Roy, commissaire de police! est allé hier;’ 12,' boulevard; Poissonriiôije, avec M. l’expert Doyen!' et à 'per-* ’ quisltiohné dans les bureaux dù banquier Mal- leval, en fuite. Les bureaux- n’avaient pas cet aspect imposant qu’ont, le plus souvent les installations, des escrocs : 'Mallevai posait au ban- [quier sérieux et traitait! leS affairés surtout par’ corréspondance et..; par ses ràbattéurs. M. Roy à visité le salon et lés deux'cabinets de travail, et y a saisi les papiers et jës livres de comptes. Le, loùt'.a été apporté .quai' des Orfè/ vres et sçra examiné..,Il ri’ést ëhcôré venti qu’un tpiàighàht.Xèû .dehors;; de .Mme Civet/ celüi-ci,' tun bjjoütièr.'réclame une soMinè! dé. 1 60. francs. ; Eÿidèminent, clest par dlstïjàçjipn qiië Malleval. j’a frustré de cette !sommè ( imïnimë. Là publicité - jdbhnée!^ à■ jà'ttii.te..'dü';hanfl^ier;'.va sans doute lamehër d’autres.pjàiintaà:;; / X' ! /" ■&LVRoÿ/a/ffai'ttè:-.âssêz '' tar<i ;ïes bureaux' du boulevard Poissohniérë-: irejlt voulu assister' à l’ouverture' du..çoffre-toçt/mais' quelque diligence' qu'àient ' jnise ' les. serruriers ; à ühe be- 7 sognè; dont .iis ont pourtant, rtiahitude, il leur a été impossible de, là terminer en présence du ’ corçmissairë; Jamais iïs ; n’àvàient éprouvé! une' telle; diificuité ;lë! ççffré-fort. esténorme, èt est fermé àvecX'tputes 'sortes 'dèX'combinàisonà plus ingénieuses ië's.unes que les autres. ', If'.wt'hirati^ba^è/d'u.'.re^é./qùTbn ne trou-, vera rien dans'rintérieur. ; r ;Çommeht sé, fft l’escroquerie L’abbé 'Guiliaûmin, professeur au petit séminaire de Nogent-le-Rotrou, était entré d’une fa-, ’çonVbizarre en relations avec M”. Civet. Il était fiîœ^Civet PÔisSbnnièré. r . Nous ràypji.?..dîrcômmëht. ayant.été miséjen défiance par'dès àmis/ëliè voiilùt;réclamër!!ses titres, et comment Malleval la dupa' étf prenant la fuite/ 1 ; Quant à- l’abbé' Guillaumin, l’inculpation qui pèse sui* lui le 'représente- comma ayant*, reçut de Malleval une très forte commission;-: De. son côté, il Pi^tend;avpir^été A dupé, ,et poui* preuve de sa bO'nnd" foi il 'arflrmë 'riu’àyanf' 1 éu^besoin fdJargenttçes; temps* derniers,-.ll avait: étéiOblig,é« ; de faire un emprunt. Cependant il ne nie pas iu ^WIIVC TOC, yiCTCUltt, Ulttl? I di dernier, à son domicile'^ Nogènt-fe-Rotrou/ il.était avéc .six individus qui déclarèrent.faire: partie du. conseil,d’administrationi-d'une .So- .ciété financière; Ces.individus.qui venaient:deX'- se mettre à table, ■ voulurent ,s’esquiver, mais, A la porte, .des agents leur barrèrent Je passa-/ ge et ils durent rester jusqu’à minuit, .c’esML- ! dire Jusqu’à la fin des recherches!. (Ine au* tre. perquisition fut opérée au séminaire, de Na ‘ gent dansées locaux à l’ûsage de! l’abbé! Finà- / lement,-. l’.aBhé;-rèvint à Paris avec!àf. Rôy'.‘ Ses six amis .prirent le môme trdin/màts libres! ' v; L’annulation du mariage ' L’autre inculpé est un nommé Gadobert, 12, ; rite Bleue. Ses amis le disaient, hier,.eh vacan-, ces. En réalité,-ii est à la prison de là Santé. C’est lui qui, s'intitulant chàncëlier! de l’arche- ' vêque de Chypre, fournit à Mine Civet'un’,faux bref du Pape annulant Që mariage I II était des' , amis de (Malleval, et c’est ainsi qu’il àVaît connu Mme Ciyet. Tout ce monde forme! une véritable bandé d’exploiteurs qui se passent mütueüemënt leurs ■ dupes. Y/a-t-il d’autres, individus à arrêter f C’est fort possible, car on ne voit pas comment Gadobert;» qui s'occupait ordinairement de pla- -• cer des pièces dans les* théâtres de dixième qrdre, aurait su'fabriquer, un bref du Pape. : . ; Et, en effet, il'y a une bande dont Gadobert: ’ n’est qu’un membre, et pas le plus marquant. '/ • Celui que Mme Civet connut eu premier lieu fut le chanoine Rosenberg, du- chapitre de la • cathédrale de Tours. ;• : , • y Lorsque Rosenberg..eut- fait la connaissance-. de Mme Civet, il la remit aux majns dé .Gadobert. Celui-ci demanda une première somme de 6,000 francs pour avoir, lé droit, -dit-il, de pré- * senter le dossier de l’affaire au Vatican. D’au-, très sommes furent ensuite exigées, dont le to- tal atteignit 55,000 francs. Et Mmé Civet ne' voyait toujours rien venir. Elle.sà 'fàchà et âè- manda son bref. Gadobert àppôrtà’uiv document - émanant du patriarche dé Chypre. Mme Civet" . s'obstina à vouloir un bref du’Vatican. Il fallut la satisfaire; mais oh lui déclara que de noù-' rt vellës dépenses seraient nécëssâif-es. Elle pro- ' mit de payer ce qii’il faudrait/ > Alors fut jouée cette farce odieuse : -Rosen-- 1 berg, Gadobert et deux autres individus vinrent:- siéger dans le grand salon de l’hôtel de l’avè- : nue du .Bois de Boulogne et-constithèrent .une.. 1 sorte de tribunal devant lequel comparureut un certain nombre de témoins.f,Ces témoins prirent au sérieux Rosenberg qui était revêtu de ses habits d’apparat, et déposèrent de tout ce qu'ils savaient sur le mariage de Mme Ciÿët.: : A la suite de c.ettè comédie, oh envoya; ou.du moins on fit seûiblànt' d’envoyer à la cotir ’de ; Rome le dossier de, l’affàirè. é't quelques jours ’ après on rapporta A’Mlhë Civèf urr bref signé' faussement du cardinal Rampollà'.' •' •’ : ' 1 ’ Mme -Civet, né voyant pas- la r signatürè du ; Pape, se fâcha, conhprit : firialement* qù’Ôn se" • mcKiuait d’elle; et déposa la plaintë qui a abouti à I arrestation de Gadobert. 1 - - Ce dernier a choisi comme avocat' M' Weber- - Mme Civet est rêprésentée par- M* Làureau/ X ! .Lies réformés en- Russie ' Curieux symptômes. — La noblesse prend la tête du mouvement. — Conflit avec* là mi-’ Mstre de l'intérieur. • -. ' ’ ’ ; Saint-Pétersbourg,. 16 octobre. Les 'réformes que préconisent les nobles, qui .* constituent l’élément prépondérant; dans les commissions agricoles, équivaudraient, si elle9 venaient à, être adoptées, àsune’véritable révo-. limon dans l’organisation’intérieure du pays. < On sait d’aüleurs que. dansjes hauts cercles de 1 administration, on envisage d’un oeil peu, ! favorable l’examen public de. ces. réformes, eit que M. de Plehye, ministre de l’intérieur, ^ cherché vainement à.llmitérja discussion, dans,.' les commissions, aux questions, indépendantes de la.politique!',. ./ ' ; lt : K ’’ II. y. a qiief^tiës mois, t iorsqu’dn, annonça la nomination, prochaine des commissions, agricoles, Un grand noihbre.de tioblés. membres des Zemstvos.dans vingt-cinq' provinces .différentes. ' se sont réunis à Moscou pbùr .exainihér là situation. Ces nobles, qui Avaient à leur tête M. Sta- kovitch,. maréchal de la noblesse de la province d Oyel, et M. Shippff, de la province de Moscoù; ont rédigé un programme des réformes qu’ils 'considéraient comme indispensables à toute ;amélioration de l’état du pays!’'' ’• : - •.-•.•j- *-; Ce programme était destiné, d’ailleurs, ^servir de base aux délibérations des commissions agricoles. ; ^ En. .apprenant celle, nouvelle. M. de Plehve mànda auprès de hii MM. Stàkovitckef SffipoiK ’ .auxquels il .infligea, un blàme ’éndügiquc "pout. ,1e rôle.qu’ils avaiènt Joué.. , M. Stakovitch .répondit qu’il était, non pas :ua fonctionnaire-rétribué/mais bien le, repré-. sentant élu dé la noblesse, dè la province; qu’iï VEmperéùr et du géhat. « : “?- rf VSWY ttI %H ue .J 1 ? iiimpereur et du sénat, H duJI'refusatt d’accepter-Jm blâme d^là ; !part«le . - M. de Plehve ou. de quelque autre ministre que ce fût. / •' " ; • .P® son côté, M. Shipo^f‘iUirait, répondii. eni 'termes analogues. Le ministreinahifesta’un'vif. mécontenfement, et laissa, èntén’drè que l’atû- 'tùde prise.par MM. Stàkôvitch;ét ghipoff poari 1 ratt avoir pour; èux, de. gràvfeè 1 - cohséquèncév jCëpenüanUà'conduitè du 'ministre.de l’intérieuit in’a servi jübqu ici ffü’à augm'ent6r l’influencé j ’et la ppputarité des. deux notàbilifés en dues-’ tion., ' ’ ■ • * >' : - • >■•■•••- - | Ç® n’est pas là. d’ailleurs, la première fois' ' s que M/Stakovitch s’èst Ijèurté aux forcés réâc- !-tionnaires,qüi exercent en Russie une influence * ; tellement puissante. 11 y ’à pliis (Tiih ah/ il ffiùJ- nônçà dans une réûhiôn dë'pjrêtrès ^russes la .phrase'que voici : « Si noué jpùisslôns en'Rus»! 'sie de la liberté de conscience, qui régné dans les. autres, pays civilisés, ; les dissidences reli* ’gieüses ne tarderaient'pas à disparaître. »' • Ce propos hardi souleva une vive, émotion, et ;les journaux réactlpnnaires 'dénohcètënt'îM.Star - ik.ovitch. en termes 'énergiques! Éëndàht pÜi- ; : sieurs semaines,, son 'discours à fait les! frais ide toutes les discussions, dans le*monde!uu^ ! bien* que dans là presse! '/ , X ' / Malgré cet incident, ^Empereur confirma & ^quelque temps de là là rééiè'ctiçh deM. Siako- îvitcli comme maréchal ; dè Ïq, noblesse!;, R est encore plus, remarquable!qu'il.déTuëùré en pôs- /session dè ses fonctions àprôVsôri/diÇtérçsd avec le ministre de l’ihtêrieur/'Z; ! M, de Plehve adopta " ensuite'! un'é àiij'tij^e analogue envers M. Evrpn'eff, .màréèliàl de* là; oble« *' et le prince DoJgor.ouki/pr'ésidëùi ■'à- ===== mh'Llfiliïii/h'ïY'.; i'X/X'X' X 1 M
