geçotfss urtn'mifflM i ri r mn—n»« Les dessins des jardins dé celle villa sont acceptés, cl ç’esl toujours M. LàShê qui ésl chargé de leur exécution: Comme pour la grande propriété où se trouvera la résidence royale proprement diio, on s'occupe en ce moment, à la propriété donnant sur la rade, do l'exécution dos travaux nécessaires pour l'établissement des murs de clôture et le tracé des voies d’accès. 11 n'c-st pas douteux qu'à la suite du voyage qu’il va faire prochainement sur le littoral, le roi Léopold donnera ses dernières instructions pour que l’on se mette immédiatement à l'œuvre. Les environs de Nice pourront ainsi désormais 'ompter, chaque hiver, un hôte couronné de pius, t un des plus sympathiques assurément FeuxM... EXTERIEUR AiaïuiBAi/L&reK; La démission du ministre de 1& marine Berlin, 17 mars. La Ünsetiegenfrale de l'Allemagne du Nord publie l'information suivante : On dit dans les cercles parlementaires et on nous le confirme aussi d’autre part que la démission offerte par le secrétaire d’Klat de la marine n’a pas été acceptée par I Rm- pepeur. > Désordres eh province Madrid, 17 inars. Dos troubles ouvriers ont éclaté mercredi, à Ktaihpa, province de Séville. Dos ouvriers sans travail ont saccagé un grand nombre do boulangeries. Les autorités ont pu l'établit l’ordre. HimAIttCîe On apprend à tout âge . Le Gaulois annonce que pour se préparer à son prochain voyage en Russie,M.Félix Faure apprend avec acharnement la langue russe. ; 5 00*jfffc<3 L’oîise'guement primaire A la Chambre (De notre correspondant particulier' Luxembourg, 17 mars. Le projet do loi concernant l’enseignement primaire viendra mardi, 23 mars courant, eu discussion à la Chambre. Le gouvernement combattra énergiquement le dilprojel et posera la questién de cabinet. Dans les sphères politiques ôn estime que la pfrtjot on question sera rejeté. JLa majorité sera faible toutefois. LA QUESTION D’ORIENT A Berlin Le grôupe socialiste du Reichstag, malgré les sentiments lurcophiles exprimés par M. Lieb- knecht, a résolu dè soutenir le droit des Crétois de disposer d’eux-mêmfes et a décidé de protester contre l'intervention de l’armée allemande. Le gouverneur de la Crète AJEcho de Paris reçoit de son correspondant de Vienne une dépêche annonçant que le prince Henri d’Orléans aurait dos chances d’ètre nommé gouverneur dè Crète. A Athènes Le ministre d’Angleterre à Athènes a rendu, mercredi, visite au ministre des affaires étrangères. Depuis la réponse à la note, les ministres des puissances évitent les visites officielles. On assure que le ministre d’Allemagne fait déjà ses préparatifs de départ. Plusieurs journaux commentent amèrement la séance do la Chambre française. La Prova dit : * Nous sommes peu confiants dans le système préconisé à la,Chambre française comme susceptible «l'amener la pacification de la Crète et d’éviter dés complications ultérieures. » V ' : Les obsèques des victimes du » Sissoï-Velykïn La Ganée, 17 mars. Les ôbsôquos des victimes du Sissoï- Velyki, le cuirassé russe à bord duquel s’est produite l’explosion dont nous avons parlé, ont eu lieu mercredi en présence des amiraux et de détachements de tous les bâtiments. Les vingt et un cercueils étaient déposés à l’arriôro du cuirassé ; le cercueil du cuisinier, qui était Fiançais, était enveloppé d’un drapeau tricolore, et la cérémonie orthodoxe a été interrompue pour permettfe à l’aumônier de dire les prières catholiques. Les cercueils ont été ensuite déposés sur le quai de l'Arsenal, après avoir fait lé tqur du cuirassé. Ceux des olficiors ont été portés èimetiôre par des officiers do toutes les nationalités. Le cercueil du cuisinier français était porté par des marins russes. Celte cérémonie a été empreinte d’une douloureuse solennité. Envoi de troupes françaises.—Navire échoué Toulon, 17 mars. Le* 600 soldat* qui devaient grbsrir le nombre des troupes françaises en Crète sont partis hier .une compagnie de 150 hommes, sur un navire de '..'guerre, et les trois autres compagnies, c’est-à-dire 400 hommes, sur un vapeur spécialement affrété, ■ l’Auvergne. Lé vapeur a appareillé hier à 6 heures, mais à la : «mile d’une fausse manœuvre, au moment de sortir de la rade de Toulon, le navire, qui cale5 m 50, s’est éèbouô par 3 mètre» do fond. Il n’a pu se retirer Ihi-mcnie «le celle situation et a dû demander du secours. Quatre remorqueurs lül ont été envoyé*, qui ont fait manœuvre ehaemble peur rehflouer le • liaviro, mais ils b’ont pas pu ÿ réussir. ,i Üommo lUuwfjtu! est échouée sur un fond d’algues et de sable, elle nè tait pas d'eau. Ôn aurait donc pu essayer aujourd’hui de la dégager et l’on y aurait probablement réussi assez facilement, mois pour ne pas retarder l’envoi des troupes, ou a décidé de les faire passer sur un autre navire qui partira de suito pour la Crète, i Chambre des lords Londies, it mars. J,ord Kimberley demande à lord Salisbury s’il ne peut faire de déclarations au sujet des décisions des puissances relativement à leur action à l’égard de ta Grèce et de la Crète. Lord Salisbury répond que le seul fait nouveau, •;-c'est que des instructions ont été envoyées aux amiraux pour le blocus de la Grôte.iCe n’est peut être pas régulier, ajoute lord Salisbury, mais j’engage lord Kimberley à lire les admirables dis «ours île MM. Ilanotaux et Mélino qui reflètent la politique dos puissances. Bien que ces discours ne : contiennent rien de nouveau, je partage complètement les vues qui y sont exprimées. Lord Kimberley dit qu’il eût préféré uh discours de lord Salisbury à une déclaration faite par un < ministre d’uno puissance étrangère. Lord Salisbury répond que la Chambre connaît . déjà ce qu’il pourrait communiquer sur la politique des puissances à laquelle le gouvernement anglais a adhéré. Proclamation de l'autonomie de la Crète La Canée, i7 mar*. Voici le texte de la proclamation d’autonomie « Los amiraux commandant en chef lès forces navalos d’Allemagne, d’Autriche, de France, de Grànde-Bretagne, d'Italie et de Russie dans les . eaux Cretoises, agissant d'après les instructions de leurs gouvernements respectifs, proclament soien- nellemont et font connaître à la population de l’ile . que les grandes puissances sont irrévocablement décidées ù assurer l’autonomie complète do la Crète soas la suzorainolé du Sultan, » Préoccupées avant tout de porter remède aux maux qui ont désolé le pays et d’en prévenir le ■ retour, les puissances préparent de commun accord < un ensemble de mesures destinée* à régler le fonctionnement du régime autonome, è ramener l'apaisement, à garantir à chacun, sans distinction dp race et do religion, la.liberté et la sécurité 4$» biens, à faciliter la reprise des travaux agricoles et des transactions et le développement progressif des ressources du pays. i ■ Tel est le but que veulent atteindre les puissances et elles entendent que ce langage soit compris do tous. Une ère nouvello s’ouvre pour Ja Crète. Que tous déposent les armes. Les puissances veulent la paix et l’ordre ji elles auront au besoin l’autorité nécessaire pour faire respecter leur décision. > Elles comptent sur le concours de tous les habitants de l’ile, chrétiens ou musulmans, pour les aider dans l’accomplissement d’une œuvre qui promet d’assurer aux Crétois la concorde et la prospérité. » Sir William Harcourt et la question d’Orient Sir William Harcourt, leader du parti libéral anglais aux Communes, a prononcé hier soir à Norvich un granddiscours.eonsr.créàlacriliquede la politique du gouvernement dans Ja question cré- toise. Le leader libéral a déclaré qu’il y a quelques joursM.Balfour,interrogé sur la politique anglaise en Orient, avait répondu d’un ton méprisant : •* Nous n’allons pas suivre l'exemple d’un pays étranger, comme la Franco qui suit la Russie.» Or, dit l’orateur, lord Salisbury a répondu ces jours-ci que pour avoir des renseignements sur la politique du gouvernement, lord Kimberley devait consulter les discours des ministres français! Aucun ministre britanique n’a jamais donné à un parlement une réponse aussi honteuse. Elle constitue une impertinence sans exemple. C’est une insulte au parlement. La politique de la France est adaptée aux circonstances particulières dans lesquelles ce pays se trouve vis-à-vis de la Russie. Ainsi la Grande-Bretagne s’inspire de la politique d’un autre pays. Si nous avions mis en question cette politique nous aurions eu l’humiliation de proposer à la Chambre un ordre du jour ainsi conçu : » La Chambre des communes désapprouve la politique du gouvernement anglais telle qu’elle a été exposée par MM. Hanotaux et Méline. » Une nouvelle invraisemblable La Press Association est informée que la Byron Society a reçu de son correspondant d’Athènes la nouvelle que le Sultan, voulant conserver la paix à l’Europe, aurait offert de retirer ses troupes de Crète et de donner l’ile au roi Georges. La suzeraineté du Sultan serait reconnue par un tribut annuel. La nouvelle serait agréée par le gouvernement hellénique et les musulmans. Incidents à. la frontière On télégraphie d’Arta, 17 mars, 7 h. 1/2 du soir : Ün signale de nombreuses désertions dans le camp turc à la frontière. Les soldats turcs sont mal vêtus et mal nourris et se réfugient en grand nombre dans le camp grec. Un soldat ayant voulu passer le fleuve Araxos pour venir à Arta a été entraîné par le courant et noyé. Les rédifs pillent les magasins, même ceux des Turcs. Les marchés de Janina et do Philippiade sont fermés depuis 20 jours. Les Turcs de Prei-esa ont pris les armes à la suite d’incidents qui se sont produits .entre les soldats grecs et la garnison d’Actium. Les volontaires étrangers ■-**&>*. Le commandant Picard. d’Estellan qui a été mis à la retraite il y a quelques mois du che^ d’insubordination, vient de demander au ministre de la marine l’autorisation de servir à l’étranger. Il a l’intention de se mettre al a disposition de Ta Grèce. Un combat près de Candie Un combat qui a duré six heures a eu lieu, hier, près de Candie entre insurgés et Turcs. Six de ces derniers ont été tués et 25 blessés. La famine à Sélino Les réfugiés musulmans dè’ Sélino sont bans aucune ressource. Ils reçoivent environ deux livres de pain par jour. Los autorités locales ne peuvent plus fl où ffit que pendant quelques jours les 40,000 personnes qui devront être transportées ailleurs. . La situation est également déplorable à Candie etàRethymo. Les préparatifs de la Grèce On annonce d’Athènes que le drapeau que l’évèque Germanos arbora On mars 1821, au couvent do Lavra au Péloponôse, pour proclamer la guerre de l’indépendance, sera solennellement remis au régiment du prince royal avant son départ pour la Thessalie. Mille volontaires grecs sont arrivés de la Rou* mélie orientale. Us ont été accueillis avec enthousiasme.  Les Allemands se retirent ___~ On télégraphie de Berlin que l’idée de confier à la France et à i'Italie la mission de pacifier l’intérieur de la Crète a été favorablement accueillie. Main il n'y a pas apparence que les groupes allemandes prennent part à celte entreprise. Moniteur du 18 mars Naturalisations.—La grande naturalisation est accordée,au si«ur Elens, ajusteur à Seraing, né à AVeismes (Prusse), et au sieur Genten, négociant à Verviers, né à Bütgenbacb (Prusse). — Là naturalisation ordinaire est accordée' à MM. Pralim, hôtelier, à Anvers, né à Haltermoor (Hanovre); Seule, chef de station à la Compagnie du chemin de fer du Grand-Central belge, à Scliue- len, né à Zutphen (Pas-Bays) ; Grandjean, inspecteur-agent commercial à la Compagnie du chemin do fer du Grand-Central belge, à Anvers, né à Coblence (Prusse), Huisman, affréteur, à Liège, né Lille (France); Cuny, prêtre catholique, à Borger- hout, né à Château-Salins (France). — M. Coquu, lieutenant au 3 e régiment de chasseurs à pied, élève à l’école de guerre, â Ixelles, a été autorisé, sauf opposition en temps utile, sur laquelle il sera statué, à substituer à son nom patronymique celui de « Coquels ». FAITSÙ1VERS — Loterie de l’Exposition. Le prochain tirage de la loterie (série G) aura lieu déjà le 31 courant. Dès aujourd’hui les billets deviennent introuvables ét on vend déjà ceux du tirage suivant (couletir verte). Ces billets sont en vente A l’Agence Rossel et dans toutes ses succursales. Envoi en province de 10 billets contre mandat poste de 10 francs. —Nous apprenons avec plaisir que M.Tessier, concessionnaire du buffet de l’Albambra. a repris la brasserie Bornhem, place de Brouckere, 14. — Les chevaliers nu rossignol. Hier soir, on a volé au préjudice de Mme Vanoverstraeten, rue de Terre-Neuve, une cassette renfermant pour plus do 2,000 francs de bijoux. C'est â l’aide de fausses clefs que les malfaiteurs se sont introduits dans l’appartement. — Chocolat DELACRB garanti pur. — La folie de... l’auteur de « Fervaàl ». Empressons-nous de dire qu’il ne s’agit pas de M, Vincent d’Indy. Il y a une quinzaine de jours, nous avons rapporté la folie d’un jeune musicien français, nommé Florent; le malheureux fut colloqué. Son état mental s’était rapidement amélioré et, il y a quelques jours, il sortitde la maison de santé où il avait été enfermé. Ce matin le jeune homme, ayant son violon sous le bras, pénétrait au poste des pompiers du théâtre de la Monnaie et-, â toutes forces, voulu t faire danser les agents de service.Revenus de leur surprise, les pompiers interrogèrent Je particulier sur le but de se visite. Il leur déclara qu’il était l’auteur de Fermai et qu’il venait d’apprendre - que lé Itoi, en récompense de son œuvre, l’avait nomnto commandeur de l’Ordre de Léopold. Le pauvre musicien, conduit, au commissariat de police, y a subi l’examen d'un médecin -et.de nouveau a été colloqué au dépôt des aliénés. — Vieux-Bruxelles. Ceux qui recherchent un excellent cigare au prix dè 10 et 15 c nies , ne pourronttrouv* mieux que la marq. Vienne- U nue, — Aucunemigraineou névralgie nei’ésiste à la '< Migrainine *• du D r Overlach. Demandez les tablettes de « Migrainine », marque du u Lion >• dans toutes les pharmacies. — L’ivresse mauvaise conseillère. Ce matin un habitant,do Lessïnes, le sieur A..., se trouvait dans un cabaret de la rue dés Chapeliers avec M. L..., domicilié rue de l’Evêque. Tout à coup M, A,,, tira ds sa poche un revolver et se rappliqua sur la tempe. Heureusement son compagnon aperçut à temps le mouvement et arracha l'arme au désespéré. Celui-cia agi dansunmomentd’ivresseetapro- mis de ne plus recommencer... maisle plus désagréable dé l’histoire, c’est qu’il s’est vu dresser procès-verbal du chef de port d’arme prohibée. —-EcceIIomo! Voilà l'homme le plus heureux du monde. Pourquoi ? Car il a un parapluie de celle qui n’estsur aucuncoin ! 144, boul. du Nord. —- Procédé turc! Le costume turc, qui inspirerait à une Grecque une invincible répulsion, a, parait-il, pour certaines de nos Bruxelloises un irrésistible attrait. C’est ainsi qu'avant-hier un Turc — marchand de pipes quelconque — Hait connaissance avec une gente demoiselle que le soir il entraîna chez lui, sous prétexto de lui offrir des bijoux. Mais à peine la naïve enfant était-elle entrée dans la chambre que le gaillard ferma la porte et, brandissant un énorme coutelas, somma la pauvrette de lui remettre ses bijoux et son argent. La malheureuse poussa des cris désespérés, mais devant les menaces de mort que proférait le misérable elle s’exécuta. Heureusement ses appels avaient été entendus et une ronde de police accourut. Quand on pénétra dans la chambre, le bandit s’était éclipsé, laissant sa victime évanouie. L’enquête menée par la 4 e division de police a amené hier l’arrestation du coupable, qui a été écroué. -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions, g* 1 ® partie en solde. D.Delaver.de etC le ,22,rueNeuve. — Un nouveau-né étranglé. Des enfants jouant hier vers la brune dans un terrain vague à Schaerbeek, découvrirent, un paquet soigneusement ficelé. Ils l’ouvrirent et y trouvèrent lé cadavre d’un enfant nouveau-né. La lugubre trouvaille a été portée au commissariat dé la place Colignoril Un médecin a constaté que le petit être, du sexe masculin, était nSbrt par strangulation. Une enquêté est ouverte. — Une nourriture prisé avec goût fait du bien. AlimentDelacre pour bébés; En ventepart 1 . — Incendie a Nedèr-over-Heembeek. La nuit dernière la maison de M. Vanderelst, fils du bourgmestre dé cette commune, à été. détruite de fond en comble par le feu. Une écurie et une grange attenantes au bâtiment sont également devënuesla proie des flammes. — Terrible accident a Marchiennk-àu- Pont. De notre correspondant de Chafleroi : Hier matin,un'^oüvï'ièflâiSiffèùr de la Société « La Providendê »‘ à Mir6}jienne-au-Pont, a trouvé la mort daûs désbShdinons affreuses. Le malheureux, pris par ses vêtements, a passé dans un train de laminoirs sous Un cylindre, et en est sorti complètement aplati. — Aujourd’hui, de 2 à 5 et de 7 1/2 .à 10 h. du soir, en la salle Fiévez, 3, rue du Gentilhomme, continuation, de l’importante vente de bijoux et pierres précieuses, collection Hartog. Les objets les plus riches seront exposés en vente pendant les vacations dé l’après-midi. l&cpért, M. Philippe Plètinckx, appréciateur des bijoux- et objets précieux du mont de piété de Bruxelles. — Iæs méfaits de l'électricité. Dé notre correspondant d’Anvers î Des explosions identiques à celles qui ont eu lieu â Bruxelles,' sésont produites hier à Anvers. A deux endroits de la rue Leys les couvercles métalliques de la conduite des câbles de l’hydroélectrique ont été projetés à une grande distance après une forte détonation. Il n’y a pas eu d’accident de personnes. Une enquête est ouverte afin de déterminer les causes de l'explosion. — Liûuidation papeterie et maroquinerie, 76, Montagne de la Cour. — Verrous de sûreté américains pour portes de rue et d’appartements. Maison Gustave STORY et C ie , 133, rue Neuve. — Voleuse et receleuse précoces. Avant- hier, une fermière de Hoevene (province d’Anvers), constata la disparition d’un coffret renfermant de nombreux bijoux. Elle fit des recherches et apprit que la voleuse n’était autre que sa petite-fille, Joséphine Hendrickx, qui était venue passer quelques jours chez elle. Elle interrogea la gamine qui avoua avoir vendu le coffret pour 10 centimes à une autre enfant du voisinage. La précoce voleuse n’est-âgée que de 10 ans et la recéleuse n’en a que 13 ! Cette dernière, interrogée par la police, déclara avoir vendu les bijoux pour une somme dérisoire à une vieille femme. Celle-ci nie énergiquement le fait. ; . — Meubles ornés • de bronze, grande variété. H. LUPPENS & C‘% 151 A 156 b a du Nord ; 46 et 48, b a Anspach. — Mystérieuse tentative de suicide. De notre correspondant d’Anvers : Hier après-midi un inconnu, fort correctement habillé, loua une barquette au ponton Marguerie et demanda à deux rameurs de le conduire jusqu’à Austru- weel. Au moment où l’embarcation passait devant le quai du Rhin,l’inconnu sortit un reroi ver de sa poché et voulut mettre le canon de l’arme sur son front. Les rameurs purent l’en empêcher. L’un d’eux saisit l’arme pendant que son camarade rebroussait chemin â force de rames. Près du pont flottant, 'l’inconnu se jeta tout à coup dans l’Sscaut. Il 'fat encore une fois sauvé par les rameurs. Arrivé au quai Van Dyck, le désespéré fut remis entre les mains d’un agent et conduit au bureau de police. Là on ne put tireraucunrenseignement.de l’homme qui ne voulut pas non plus faire connaître son identité. On n’a trouvé sur lui qu’un peu d’argent et il 3’est borné à dire qu’il était arrivé le même jour de Bruxelles dans l’intention de se donner la mort. Une enquête est ouverte. Dlftunc IDMPli vente & LOCATION rlAltUd lDAun ?-*, rue du Conards, — Un drame a Opwyck. ~ Mort de la victime, A la suite d’une futilité, une bataille avait éclaté, il y a quelques jours, à Opwyek, entre deux habitants de l’endroit, S... et \V... W...saisi$sant tout à coup une pelle en asséna un coup formidable sur le crâne de son antago- nista qui tomba à la renverse horriblement blessé; le crâne était à nu. Après avoir enduré les souffrances les plus atroces,, S... a rendu aujourd'hui le dernier soupir. Le coupable est détenu à la prison de St-Gilles. — l rt Communion. N’achetez pas vos livres de prières, chapelets, images et souvenirs imprimés, avant de Voir les grands choix, aux prix les plus bas, de la papeterie Rossel, coin rue Royale, Bruxelles, — Par son action détersive le savon antiseptique Pasteur débarrasse la peau de la matière grasse qui bouche ses pores et favorise ainsi le contact de l’agent médicamenteux avec les microbes dont il assure la destruction. — Le drame de Màlonne. Le parquet dé Namur a fait une nouvelle descente à Malonne, pour indaguer au sujet du crime commis sur Mme Philomône Reignier. Celle-ci avait reçu, quelques jours avant le crime, son neveu/en garnison à Namur, qùi lui avait fait une nouvelle demande d'argent. La vieille demoiselle avait refusé et le garnement l’avait menacée. Mlle Reignier avait eu si peur qu’elle n’osait plus loger chez elle et était hébergée chez des voisins. Dimanche, elle rentra le matin chez elle afin de faire toilette pour se rendre à la messe. C’est â ce moment qu’elle fut assassinée, le meurtrier ayant dû se cacher dans la maison. On a retrouvé près du cadavre un tisonnier maculé de sang. Deux coffres avaient été fouillés. On suppose que le meurtrier a passé la frontière.  — Il y aura des cyclistes en plus grande quantité que jamais,depuis que la maison SINAVE- MIGNOT offre ses excellentes Passe-Montagne, Centaur et autres, à partir de 20 fr. par mois à toute personne honnête et solvable. — Drame mystérieux. — Descente du parquet. Deux jeunes gens de Ledeghem, Charles Demeyer, âgé de 19 ans, et Ferdinand Verhelst, âgé de 22 ans,gavaient passé hier soir la sojyée de fort agréable façon chez un cultivateur de l’endroit. Ils quittèrent leur hôte vers minuit. Quelques instants après, on vit revenir Verhelst.les vêtements ensanglantés et ayant une profonde blessure à la poitrine. «Nous: avons ôté attaqués,dit-il,par un homme qui s’est jèté sur nous et il a frappé d’abord. Demeyer, qùi'est mortellement blessé. V \ Ori courût aussitôt vers l’endroit désigné où l’on trouva Deméÿer à l’état dé cadavre. Jusqu’à présent l’autre blessé; dont l’état est désespéré, n'a pu fournir d’autres explications. Une enquête a été ouvèrte et ce matin le parquet de Courtai- a fait deüx descentes sur les lieux. — Pénible accident. De notre correspondant particulier de Metz : Unpônlble accident vient d’arriverà Arschvil- ler. Un jeune ouvrier traversait le canal, portant à la main uhe bouteille décide sulfurique. Le gamin, âgé de 8 ans, du garde-éqjffsiér, lüi ayant demandé si c’était de l’èau de.fi 3 é'f.|j;...?'.il pouvait en boire, l’ouvrier, • en riant, répondit affirmativement. L’enfant porta la bouteille à ses lèvres et but sans que l’ouvrier eut le temps de l’en empêcher.  Un médecin, mandé télégraphiquement, s’est rendu aussitôt au chevet de l’enfant, mais ses soins devaient être inutiles. Le pauvre petit expira quelques heures après l’accident. — Lés « great old men ». M. Gladstone, âgé de 87 ans, est actuellement le plus vieux dés « great bld men »; vient ensuite, par rang d’ancienneté, le pape Léon XIII; ipii â 86 ans ; le compositeur Verdi, âgé de 82 ans, "figure le troisième sur la liste. Suivent Bismarck et Adolphe Menzel, 81 ans-, Crispi et John Ruskin. 77 ans; Herbert Spencer et Jean Ingelow, 76 ans; le prince deHohenlohc,75;Max Millier et LiHung- Chang, 73; Kard Blind et le marquis de Duffe- rin, 70. Nous prendrons aussi la permission d’ajouter à cette liste le nom de Clémence Royer, puisque — Renan l’a dit —' c'est un « homme . — Effroyable drame. On mande de Chaumont, 17 mars : Hier, dans l’après-midi, un affreux drame de famille a ensanglanté le faubourg de Peclàn- court, près de Chaumont. Un nommé Pancrazi, adjudant d’infanterie en retraite, officier de l’armée territoriale, âgé de quarante et un ans, a tiré sur sa femme deux coups de revolvér.Une des balles est passée au- dessus du cœur en traversant le coi’ps de part en part, l’autre a atteint la victime au flanc. Mme Pancrazi a pu faire quelques pas et est allée tomber morte dans sa chambre. Tournant ensuite son arme contre sa belle- mère, la veuve Gruot, qui s'enfuyait, affolée, dans lame, Pancrazi lui tira deux coups également qui l’atteignirent au côté gauche du cou et à l’épaule droite. Alors l’assassin songea à se faire justice. Il se tira dans l’oreille deux nouveaux coups ou un seul, l’examen médical n’a pu préciser ce détail. Ayant probablement mal assujetti son arme, il ne se fit qu’une blessure qui paraît légère ; oubliant, qu’il avait encore une balle dans le barillet, Pancrazi courut se jeter dans le canal, situé â quelques pas-, mais, se voyant poursuivi par les voisins que les détonations et les cris de Mme Gruot avaient attirés, apercevant, les silhouettes des gendarmes qui accouraient sous la conduite de leur capitaine, Pancrazi traversa le canal et se jeta dans le bief du moulin Neuf. II se tenait immobile, au milieu de la Marne, ayant de l’eau jusqu’au cou, et très éloigné des bords. Le maréchal des logis Bigey se jeta courageusement à l’eau. Alors une lutte s’engagea entre les deux hommes : Pancrazi qui avait recouvré son sang-froid et voulait mourir, le maréchal des logis qui voulait le sauver. Enfin le maréchal des logis eut le dessus. Un gendarme lui jeta une corde et Pancrazi - fut ramené sur la berge. On dut Je ligotter pour le transporter à l’bô- pital sur une voiture. Pancrazi était en instance de divorce avec sa femme, âgée de trente-quatre ans, qui l'a rendu père de trois filles. La malheureuse s’était réfugiée chez sa mère, cultivatrice aisée du faubourg. * C’est dans la cour de la veuve Gruot que 1 Pancrazi s’était rendu/, sans aucune groYocatioa et en quelques minutes, se déroula le sombre drame que nous venons de rapporter, et pour lequel l’assassin s’est servi de son revolver d’ordonnance. On espère pouvoir sauver la veuve Gruot. Pancrazi est à l’hôpital, gardé à vue par un agent de policé. On craint qu’il n’attente à ses jours.» Le parquet instruit l’affaire. —* Bonne recette pour se guérir l’estomac- Prendre une poudre De Cock avant chaque repas et s’abstenir pendant quelques joùrsde tout aliment gras. Les poudres De Cock se vendent deux francs la boîte, dans toutes les bonnes pharmacies. SPORT Le plus grand succès au Salon du Cycle est certes pour la firméCoenen père et C i8 , 28,rue du Chimiste, manufacture générale de caoutchouc, qui expose son pneumatique noir « le seul antidérapant ». LE DUEL PINÎ tHOMEGÜEX La sensationnelle rencontre avait amené hier, au champ de courses de Sl-Ouen, près de trois cents personnes., ' • On se serait cru à une première, ou à uho véritable partie de plaisir. Plusieurs personnes sont munies d’appareils photographiques. Unappareil spécial pour prendre les vues servant air cinématographe est même installé à proximité du terrain sur lequel aura lieu tout à l’heure le combat. , A deux heures moins dix minutes,un vif mouvement d’aUenlion se produit; les regards se tournent curieusement vers un groupe d’une dizaine de personnes venant du côté de lagrilleet en tête duquel marche Fini, accompagné d’un de ses témoins, M. Beppino Montefiore. Le maître italien est vêtu d’un complet gris-fer; il porçte une chemise de flanelle et des souliers de law-tennis en cuir jaune à semelles de caoutchouc. Il distribue force poignées de main tout en avançant, causant et tiant avec les personnes de sa con-‘ ■ naîssance.En attendant l’arrivée de son adversaire; ; il consent à poser pour les photographes, debout j au milieu d’un cercle de curieux entre A1M. Breitt- mayer et Montefiore. « Il n’y à qu’à Paris qu’on voit ça », dit-il en riant. A deux heures précises, M, Thomeguéx arrive à son tour avec ses amis. IJ porte un long pardessus havane par d.essus son costume noir, une chemise de toile d’Oxford gris-bleu et des souliers vernis. Sa contenance est calme et résolue. Le terrain du combat se trouve dans le paddok, devant les stalles des chevaux. Sur une longueur de 30 mètres, le sol a été soigneusèment ratissé, aplani et légèrement sablé. v Pendant que les adversaires se mettent en manches de chemise, les témoins passent au phènolles épées à lames françaises. Deux d’entre elles; destinées à Plnî, sont montées sur gardes, italiennes à croisillon-Pini, déshabillé le Jrëmièr, -s’exerce à faire des pliés et des ‘assouplissements pendant les derniers - pourparlers. Enfin on l’appelle : il s’avance attachant son’ arme au jpoignét à-Tâide d’une longue lanière. M. Thomegüex» déjà sur le terrain, salue courtoisement de l’épée. Fini rend le salut en souriant et les deux adversaires, sont mis en- garde par M. Breittmàyer, qüi leur rappelle les conditions du combat à voix haute. Il est deux heurqs dix. Fini, dès le début, refuse le fer, la main basse, la pointe dé l’épée presque à terre, très assis sur les jarrets, mais la tête et le buste rejetés en arrière au lieu de les porter en avant; comme il fait gouvenl. en assaut do fleuret. - M. Thomegüex, beaucoup plus grand et plus gros, à la garde française, la main dans lé prolongement de l’avant-bràs, la pointe au corps. Dès le début,, il marche'à petits pas sur son adversaire; Fini rompt eu cherchant à l’ébranier par des battements répétés. M. Thomegüex ramène toujours la pointe en ligne et gagne une dizaine de mètres. Do part et d’autre on joue serré; Pini tire de loin, prudemment, gardant sa distance pour profiter Je son allonge évidemment supérieure à celle de son adversaire. On a dit hier que Pini avait été. légèrement touché. Le procès yerbal rédigé par les témoins n’en parle pas- • ■ Voici le texte de ce document : - « A la première reprise,^ Tliomëguex a été désarmé. ' ' : ; ' » La seconde s’est passée sans incident. : » Après la seconde reprise, Thomegüex protesta parce que Pini portait des sandales caoutchoutées. L’arbitre déclara qu’il y a lieu de passer outre, . » A la troisième reprise, Thomegüex croit avoir touché Pini à la main. » Il s’arrête, mais on constate que Fini n’a pas été touché. » Quatrième reprise : lapoine de l’épée de Pini se fausse. » Cinquième reprise ; aucun incident. » A la sixième, le combat est arrêté pour vérifier le bras de Pini. - » Vérification faite, il n’y a pas de blessure. » A la septième, la pointe s’émousse sur la coquille de l’épée de Thomegüex. » A la huitième, le combat est arrêté pour vérifier si Thomegüex n’est pas blessé à la poitrine. » Vérification faite, il n’y a pas de blessure. » A la neuvième, Thomegüex est touché par un coup de septime enveloppé qui ricoche. » Thomegüex est blessé au coiu de la bouche et le combat est arrêté. » Le procès-verbal des médecins porte : « Piaie incisive de la région sus-hyoïdienne à gauche, allant du niveau de l’os hyoïde à un travers de doigt de la commissure des lèvres; traumatisme capable de gêner la respiration, dans la continuation du combat. » Ecoulement notable de sang. » Le Soir (de Paris) dit qu’au cours des deux premières reprises, M. Pini aurait pu placer sa pointe dans la poitrine deson adversaire, s’il l’avait voulu. > Un rédacteur du même journal a entendu à la sortie du Parc de St-Ouen, la, réflexion suivante qui peut servir de mot de la fin": — A quand la seconde? FIT2 BAT*CQRBETT Nous avons annoncé que les boxeurs Fitzsim- moas et Çorbett allaient se disputer le titre de champion du monde. Le Neto-York Herald a adressé a\X Paris-Vélo H dépêche suivante ; Carson City, 17 mars 1897. Le match de boxe pour lo championnat du monde s’est terminé par la victoire de Fitzsimmons en 14 reprisés. Corbett a eu le dessus au commencement, mais au quatorzième round, Fitz lui donna un fort coup dans la région du cœur et rAméricain n’a pu se lever avant l’expiration des dix secondes, .t Ainsi s’est terminée la lutte engagée aux Etats- Unis entre James Corbett et Robert Fitzsimmôns. Pour échapper aux autorités, lés deux hommes avaient dû se réfugier à Carson-City, dans l’Etat de Nevada,, tout près dë la frontière dû Canada, et là, non seulement on n’a pas mis d’entraves à leur rencontre, mais encore la municipalité a offert au vainqueur une ceinture brodée d’une valeur de 80,000 francs. r Avaiu la la’g fight, on avait demandé des pronostics à toutes les personnalités tant soit peu en v.ue eii Amérique; de ce nombre a naturellement été Haie qui gagna jadis Ja course de six jours, de trfptd mémoire, Rai* avaitproAOstiiué CoifâiriÀ* avait même indiqué d'avance Je nombre de round** auquel il faudiàit procéder! • Enfin; l’Amérioain inspirait une telle confiance à ses partisans que l’un d’oui avait parié sur lui jus. qu’à 200,0t»0 francs ! ; — L'Anglais Charlie Mitchell, qui fut battu par Corbett en 1894, a lancé un défi au vainqueur. * La lutté aura lieu en Angleterre ou en Amô» rique, pour.un enjeu de 25,000 fr. de chaque côté; avec un forfait de 12,500 fr. 1 D’autre part, Sullivan, le vieux champion, serait aussi désireux de rentrer en Uce. H est probable que Mitchell et Sullivan se mesureront d’abord et que le vainqueur aura qualité pour disputer le titré , de champion du monde à Fitzsunmons. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT IÏFFÂIRE COURTOIS Prksidenckde M. Jamar Audience du 18 mars (matin; Il n’y a pas de cohue ce matin; dans l’euceinta publique ta foule est moins dense. L'audience est ouverte à 9 heures. La cour rejette les conclusions do M® Hirsclj relatives à une expérience â tenter sur Je coffre. ’ Après avoii entendu un. garçon coiffeur qui rapporte une conversation qu’jla eue avec Courtoii après le'crime—- conversation sans importance -» on appelle le témoin suivant. . ! M. Albert Declerq quiestplusaccablant pourle premieraccusé.Il passa tous les soirs vers minuit rué do l'Ai bre-Bénit ; le jeudi soir il a remarqué deux imtividns qui parlaient à voix basse ; le iendemnin vendredi, il les a revus ; frappé do cette seconde rencontre, comme on parlait.beaucoup de vols dans le voisinage, it est revenu sur ses pas. Le plus grand fies individus, .voyant cela,a pris l’autre parle bras, en lui faisant signe de partir.'Le témoin no peut affirmer que c’est Courtois, mais il lui ressemblait d’uno façon étonnante ; le second individu n’était certainement ni Restiaux ni D,evos. * Le grand avait, croit-il, un chapeau haut de forme. Pendant l’instruction le Jémoin a reconnu en Ghysbrechtle second individu, M. Gabriel , est employé à l’Hôtel de Ville èt envoyait environ quatre traductions par an à Courtois; cela pouvait lui rapporter 10 francs. Le soir du crime Courtois n’est pas allô sonner chez lui, comme l’accusé l’a prétendu. Mlle Aline Delynlc habile rue de l’Arbre-Bénit, 52. Le jeudi un individu, coiffé d’un chapeau haut de forme, est allé sonner, demandant où habitait la baronne Herry. Le témôin a la vue trôsbasse et ne pourrait donner T aucun renseignement sur l’individu en question, Catherine Coosemans la maîtresse de Restiaux, qui a été arrêtéo pendant . plusieurs mois, parait en cheveux, ayant autourdû *, coù nn’boa hoir'. . Le soir du 25 lè témoin s’est couché â JO J/2 b., Restiaux n’était pas rentré, mais il est rentré peu dé temps après.ear le témoin était encore dans son premier sommeil. Le lèndemain, dimanche^ Restiaux est sorti le matin et est rentré vers 2 heures. ; Le témoin a donné à sa mère de l'argent que Restiaux lui avait donné lè mercredi ou le jeudi, pour aller retirer des: objets engagés au Mout-da- Piété. • Lè. lundi le témoin est allé avec Restiaux afin d’acheter un pantalon pour celui-ci. mais Itesiiaui s’est commandé un costume; il avait été tenté par une étoffe. ' Le témoin rapporte Restiaux lui donnait 20 francs par mois pour le ménage: quand il lui manquait de l’argènt oilo en mettait de sa poche; lé témoin est fleuriste.; i M* Coq. — Est-ce que vous êtes jamais allée à bicyclette î R. — Jamais de la vie. M. le président. — Des témoins viendront cependant dire le contraire. R. —Il yades témoins qui disent tant de choses! Le témoin sait que le canif avait été donné à Restiaux six ou sept'moi s avant le crime. - Courtois ne vènait plus chez Restiaux depuis plusieurs semaines ; Rostiaux le considérait comme un - grand, monsieur » et ne l’appelait jajnals « Pée ».. -• ' ' '■ ' ' . Deboôdt, Louis est le témoin qui est allé avec Restiaux arranger une lanterne avenue Ducpétiaux. II croit quoc’ert après le crime. Il raconte la promenade en voiture qu’il a faite le 27 avril avec Restiaux et au cours do Jaquette Restiaux a fait beaucoup de dépenses. i Jean Berkmans, gazier s’est trouvé avec Restiaux le 25 avril ; le soir, vers 8 1/2 heures, Restiaux l’a quitté en lui disant qu’il allait voir une femme. ■ M. le président. — C’est la première fois qui vous dites cela ! R.—Je n’aimais pas de dire cela. • Le President.; —On vous avait cependant fait prêter serment. Quelle femme était-ce? R. — La femme de ia rue de* Alèxiens. Le témoin a revu Restiaux les jours suiyanlofl# mercredi,Restiaux avait une « bonne demi cuite"} le jeudi il a parlé à Restiaux du crime^ et a dit. « Il faut tout de même être lâche pour assassiner une vieille femme ainsi ! » Rebtiaux a dit : •‘Cest sans doute quelqu’un qui était dans la misère.» Le president. — Est-ce que Restiaux na pw paru ignorer le crime? . R. — Oui! ' ■ _ ■ 1 4 D. — Ça ne vous a pas paru étrange? Tout JB monde pariait du crime. , R. — J’ai cru qu’il n’avait pas lu lea îournaux. : Le téinoin déclare savoir que Restiaux avait des relations avec «Jà Blonde •. Vanderlinden, Jean habite là mëme inaison que Restiaux et a entenatt celui-ci rentrer fort tard dans la nuit du 25 aux» avril. . „ Mme Vanderlinden confirme là déposition précédente. Mme Bruyninckel ' . _ tient le cabaret de la rue de l’Abricotier, ou tiaux allait souvent; le témoin affirme d e * »,. la plus formelle que la Blonde a passé la soirê 25 chez elle avec son mari. Mme Delier ...... . tient un cabaret rue des Vers. Restiaux y a JL soir et dépensait un franc ou un franc ? im ! m j Le témoin a vu Restiaux dans son le 26 avril. Restiaux a mis un billet de cent fran sur un trou qu’il avait dans son pantalon, cep pour le boucher. . „, rnAR «a j Le 27, Restiaux, en revenant de sa to«r né voiture, est entré chez elle avec le c 0 ®* 1 . lequel il a bu une bouteille de lambic et^à q payé ,dix francs de voilure et cinquante ceni_, de pourboire. Il a fait venir du vni,, ^Jrl il s’est éveillé soudain et a pris à * a ins DoU i du témoin en disant que « ses petites ma V valent faire du bon ouvrage ». ■. _ - inû j( 6S , Après le crime le témoin a vu de sa |- u tîaux fondre quelque chose dans son atelier, Lame Parasyn est la filiedu témoin précèdent. ’ Dominique Deher est interrogé sur Je même fait-. Mme Thérèse Gilson n oi & acheté il y a a peu prés 3 ans un atlelag ^ et est certaine de ne pas lui avoir remi P ment un bilîet de mille francs. Jea» Ostermans connaît Restiaux, depuis. «en enfance» »»** *• -*
