mm voter contre .M. Clénicnccâ». L'élection jl. JouWÀ'îi,' candidat des 'rcpublicàjius, parait ^^X/ëxtràdition de Cornélius Herz Contrairement à la nouvelle jpùbUce ce matin par l’jiitratisiÿéanK il est absolùpiént iiîexact i}iiè la tieiiiando ^extradition dé; poiuïOlj us'Hei-z ait été politïtiuè coloniale?. — La question siamoise Onïéiégrèplüèdê Bangkok : prémi^re conférence entre M* Le Myre. de Yjlerlét ioçrincép’è'V.onS* p'ourrégfér l'exécution dé FulliniatumY» étf lieu hier; la prochaine conl’é ifiicea été fixée à jeudi. Lé gouvornementsiamois a fait transporter aujourd'hui à bord de Y A fouetté S 500 000 fr. en dollars et enverra encore 1/2 million à la Ùdnquc dindo-Gliiné à Saigon. - rFAR-iss fîrèvc des cochers à Naples. — Désordres Naples, 24 août. Les cochers do Naples sont en grève. Une ^liaufîoufcè à en lieu dans l’après-midi d’hier cerclai, àu cours de : laquelle quatre agents de nonceelciàq grévistes ont été blessés; un autre Sroupo dé grévistes a incendié un kiosque et cinq voilures de tramways près de Tarrétta; : les pom- nicreet la troupe sont arrivés au secours; ,1a çava- leric surveille le dépôt des tramways et des omni- jj !s dont le service est supendu. ■ XÏJffkO'BJÏE Les ■ troubles de Samos Constantinople, 23 août. Les troubles do Satnos. au cours desquels six. habitants ont trouvé la mort, ont. été provoqués parles nouvelles taxes sur les vignes. I La résistance des propriétaires a été encouragée par l’agent consulaire anglais, La Porto en demandera pfobablementlè déplacement. CHRONIQUE PARISIENNE grandes manœuvres crématoires Bien que la crémation gagne du terrain, je crois qu’il est. au moins prématuré de l'appliquer aux grandes manœuvres'et de faire rôtir les soldats tout vifs, sous l’héroïque prétexte de les habituer aux hautes températures. C’est cependant ce qui arrive à peu près tous les ans à pareille époque. Certains colonels, qui sont probablement des durs à cuire, n’hésitent pas à faire coïncider les étapes les plus longues avec les jours les plus chauds et à dissiper en orgies d’insolations une partie de leur effectif. Cette année, malgré les indications sénéga- liennes du thermomètre, les marches forcées ont fait fureur et ont semé sur les routes poussiéreuses, bon nombre de jeunes soldats doués de plus de courage que de résistance aux rayons solaires. Les journaux signalent quelques décès et l’on peut dire des troupiers de plusieurs régiments surmenés ce que le poète a dit de quelques autres malheureux : . ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés. On doit remarquer que les papiers publics sont, ën ce qui concerne ce genre d’accidents, d’une discrétion tout à fait rare. Us gardent le silence au sujet de la plupart des faits qui leur ont été signalés et mettent une coquetterie patriotique à laisser supposer qiie nos troupiers remportent haut la main le record de. la cuisson. Ce silence ne saurait cependant aller jusqu’à l’indifférence et personne ne peut soutenir sérieusement que le meilleur colonel serait celui qui pourrait envoyer au ministre de la guerre une dépêche ainsi conçue : - «'Sqptrbe marche eh plein soleil. Cinq riiorts. Soixante hommes restés dans les fossés. Le reste du régiment menacé d’érysipèle ou de folie furieuse. Je ne veux pas tarder plus longtemps à vous annoncer ce magnifique résultat. » Une telle dépêche a l’air d’une plaisanterie. II s’en faut de peu, cependant, qu’elle ne se rapproche sensiblement de la réalité. Quelques marches exécutées il y a peu de jours, un certain nombre d’étapes de dix lieues avec intermèdes de pas gymnastique, par 36 degrés de chaleur, auraient pu être résumées soüs celte forme optimiste. Je ne voudrais pas récriminer, ni discuter la consigne. Toutefois, on pense assez généralement que les exercices militaires, pour atteindre réellement leur but, ne doivent pas revêtir ce caractère meurtrier. Certes, il faut que. la paix prépare les tommes à la guerre ; mais le meilleur moyen de les y préparer n’est assurément pas de les faire mourir d’insolation. En pareille matière, le zèle excessif est funeste et si l’on doit chercher à enflammer le courage des troupes, on n'obtiendra pas ce résultat par une accumulation de coups de soleil. Desgens qui m’amusent, ce sont les savants. Refoule de reporters sont allés les trouver âfih de les questionner au sujetde la température quinous fait si fortement transpirer. Or,’il n’est pîsunde ces météorologistes qui n’ait déclaré que cette température n’avait rien.d’anormal. — Comment pouvez-vous trouver qu’il fait chaud, disent-ils, alors que la température noycnné de ce mois d’août reste inférieure à 'elle qui fut constatée dans le même mois, pen- wntles années 1802,1826, 1842 et 1857? Si j'avais l’honneur d’étre reporter, et de «useravec ün savant, je lui ferais observer que h tempéralürô moyenne du mois d’août de Ipnfiéo 1S0S m’est complètement indifférente, aiDSl d’ailleurs qdo toutes les températures moyennes. .Ce sont les températures actuelles qui, en me Sfî 8 ^ à changer, trois fois par jour de gilet de Jûnôll^m'intéressônt d’une façon toute spéciale, bnhiérefuse, art ûôm de la science, le droit flavoir trop cliaüd sous prétexte que mon grand* pcfééut péul-éU’O encore plus chaud que moi. Je plains mon âïénl, niais je me réserve le droit fléniê plaindre aussi. . ^billéz rémarqûcr que ces consultations de «valusse rattachent au sujet que je traite dans vn article. En effet, après y avoir jeté les yeux, în peut dirè à ses hommes ; , dé clampins! Vous osez traîner la t4?i t ffffé’ l’Observatoire déclare qu’il failli* fmS chaud que cola on 1802 ? Le ir qtti tombe rtiort, je le flanque au bloc ! /,> , Paul Foucih.r. (««production interdite.) iT‘ t^ # 03^F , ICJIEîX-i .. ifovhtur tin 24 août La croix de pv classe ft rnéf! À MM. lîroos, éehevin de Thicll* lffm»^L. , V 0 /J. ,ûn lï on b conseiller communal, id. 1 u^^he-SalnteiMnrio; la médaille «ioI re classe, S-Yv,: ; Allf Triché échevin d’Opdorp; Non non, boargméitrè de " Ilon-sur-Lessc; a Mme îf institutrice communale à (la * •'-mcstrc, instituteur communal à La Rcid. — Jiiü l>k iîaluj..Place commuuale d’Ixellos Lundi, à o lieures/gramlo IuUe.de. if* catégorie; au tamis en>13 jeux, entre les fortes parties de Ghariero: (YamitTol) efcMorlanwelz (Lebacq). Enjeu 150 francs.- ' — Tramways Bruxkllois. L'administration a l’honneur do porter, à la connaissance ■ du public qu’à partir du 27 août .1893 et à titre d’essai, le service do la Bourse à Ixelles sera -augmenté comme suit : Départs do là Bourse. — 1 ers départs : 8 h. e, 8 h. 30. ‘ Service de 15.en 15 minutes de S'il. 30 à H h. matin -, de 10 en 10 minutes de il h. du matin-à 6 h. 30 soir; de 15 en 15 minutes de 6 h. 30 à 10 h. soir. . • . Derniers départs, 10 lï. 30 et 11 heures. Dêparts d'Ixelles. — 1 ers départs : 8 h. 26 et 5 h. 56. Service de 15 en 15 minutes de S h. 56 à 11 h. 26 matin ; dé 10 en 10 minutes de 11 h. 26 matin à G 11. 56 soir; de 15 en 15 minutes de 6 h. 56 à 10 h. 11 soir. Derniers départs, 10 h. 35, 11 h. 12 et 11 h. 30. — Chevaux emportés. — Acte de courage, Hier, vers cinq heures de relevée, deux vigoureux chevaux attelés à un camion chargé de ferrailles, tourmentés par les mouches, prirent le mors aux dents et descendirent la pente do la rue Belliard dans une course effrénée. Les ferrailles s’étant avancées sur le devant du véhicule blessaient grièvement les cuisses des deux animaux emportés qui déjà saignaient abondamment'. - Tous les efforts que fit le conducteur pour retenir ses chevaux restaient impuissants. De graves accidents allaient inévitablement se produire quand un ouvrier maçon, Jean Van Eycken, demeurant chaussée de Merchtem, voyant le péril, descendit .d’une maison en construction où il travaillait et se jeta résolument au devant de l’attelage, au risque d’ètre écrasé. Le brave homme parvint à saisir les rênes. Après avoir été traîné sur une longue distance et avoir reçu do nombreuses contusions, il parvint enfin à maîtriser les animaux emportés. Ces derniers, tout en page, furent dételés sur le champ et pansés dans un établissement vétérinaire de Saint-Jossé-ten-Noode. Le courageux Vaii Eycken n’en est pas à son premier acte de dévouement; — InstitutRobert.MM. AnciauxetE. Duvi- vier, seuls élèves présentés par l’Institut à l’examen de géomètre, ont brillamment réussi. VINAIGRE VICTORIA S T^SS B — On peut se faire adresser des échantillons de la délicieuse bière de table de la Brasserie du Phénix, par téléphone 164. 20 centimes la grande bouteille. — Vêtements pour hommes et enfants, le meilleur marché de tout Bruxelles, A la Vierge Noirë; coin rue Ste-Catherine. — Une chute de quinze mètres. Un ouvrier, Louis De Backer, travaillant à la reconstruction de la salle d’attente de la gare du Nord, est tombé, hier après-midi, d’une hauteur de quinze mètres et s’est fait une grave fracture à la base du crâne. Le-malheureux, qui est père de famille, a été transporté dans un état désespéré à l’hôpital St-Jean. — Suicide. Un émouvant suicide vient de révolutionner la rue aux Laines. L’épouse Locht, ejemeurant au 4 e étage, au n° 96, était en proie, appuis peu, à une fièvre intense. Son mari qui dans là nuit veillait à son chevet, s’était légèrement assoupi, quand tout à coup, vers deux heures et demie du matin, il fut réveillé par un bruit de pas. Il aperçut sa femme qui se dirigeait vers la fenêtre. Il se précipita vers elle pour la retenir, mais il était trop tard ; la malheureuse s’était lancée dans le vide. Quand on la releva, elle n’était plus .qu’un cadavre. L’épine dorsale avait été brisée contre le bord d’une cuve. L’épouse Locht, qui n’était âgée que de 33 ans, a agi dans un accès de fièvre chaude, occasionné par la maladie. Elle a été transportée au dépôt mortuaire. — La soeur de Gaspard Yanderzande. Gaspard Vandérzande, qui s’est rendu célèbre ici lar ses audacieux coups de main et ses nom- ireuses évasions, a une sœur du nom de Catherine. Cette jeune personne, qui a à peine 22 printemps,' est devenue une voleuse des plus habiles ; elle marche brillamment sur les traces de son « digne frère ». II y a quelques semaines, à la suite d’un vol que Catherine, avait commis dans un magasin do a rue Ste-Catherino, le parquet a établi à charge de cette intéressante personne une longue série de vols. Prochainement donc, le prétoire du tribunal correctionnel retentira encore une fois du nom ristemenfc célèbre de Vanderzandc. — Par les chaleurs rien n’est plus agréablo boire et plus rafraîchissant que les boissons américaines de YExcelsior Tfine C°. Champagne au gobelet. Dégustation : 89, Marché aux Herbes et 5, rue de la Reine, Bruxelles. — Par ces chaleurs, demandez, au Dôme des IJaflesy les vêtements extra-légers en tropical. Rien de riieilleur, d’aussi solide et d’aussi ion marché. . — Porcelaines montées de bronze. Voyez les magasins H. Luppcns et C i0 , 46, 48 et 50, boulevard Anspach. — Violent incendie. Un incendie d’une ex- réme violence a éclaté cctlo nuit, vers une heure, à Calevoet-Linkcbeke, dans un magasin de bière de la brasserie des Trois Fontaines. L'immeuble est situé chaussée d’AIsembcrg et appartient à M. Michiels. Le feu a pris dans dos greniers remplis de foin. Avant qu'on ait pu donner l'alarme, l'élément destructeur avait déjà envahi tout le bâtiment. Les locataires de l’estaminet y attenant, M. Dcnayer, sa femme, deux enfants cl une servante, n'eurent que lo temps do fuir, sans vêtements, sur la chaussée. Les pompiers d’ücelc et de Calevoet durent se résoudre à faire la part du feu pour préserver les maisons voisines. Tout le bâtiment incendié est détruit. Il n’en reste plus qu’un amas do poutres, de ferrailles tordues, un pan de mur calciné qui menace ruine. Le feu couve encore. Los dégâts sont considérables, niais heureusement couverts par les assurances. — Tremulement de terre a Anvers. Pc notre correspondant : Dos secousses de tremblement de terre, particulièrement ressenties au bâtiment du téléphone, ont été éprouvées également dans plusieurs maisons particulières, situées le long do l'Escaut, et môme jusqu’aux anciens bassins. Dans les caves do plusieurs maisons on a trouvé dos ; bouteilles renversées et différents objets jetés pèle mêle. Aux Commercial Buildings on a eonsUitê dès. crevasses ; dans le mur. On attribue maintenant ces secousses au . fait suivant : depuis quelques jours les pontonniers, travaillent à faire sauter les épaves du steamer Abîngton et du bâteau d’intérieur Jùarfe, échoué il y a quelques mois. Les pontonniers placent, à marée basse, des mines et les font sauter à marée haute pour ne pas endommager lés murs dé quai ; il est probable que les secousses ressentiesproviennentdé ces explosions, et elles s’expliquent facilement pour les maisons situées le long du fleuve ; ce qui étonne c’est qu’en ville le bâtiment sud du téléphone ait éprouvé ces tremblements et que les secousses aient été beaucoup plus prononcées là que partout ailleurs. — Noyade. On nous mande de Liège; Chênée a été mis en émoi, mardi, vers 6 b. i/2.du soir, par un pénible accident. Trois jeunes gens de la localité se baignaient dans i’Ourthe, près de la verrerie. En cet endroit, la rivière a trois mètres do profondeur. Les nageurs s’amusaient à pousser une planche devant eux, lorsque l’un d’eux, Théophile Degueldre, disparut. Ses compagnons parvinrent à le saisir par les cheveux ; mais la peur paralysa leurs moyens et ils lâchèrent l’infortuné dont le corps ne fut repêché qu’une heure après. Les docteurs Merveille et Sauveur, appelés, ne purent que constater la mort. La nouvelle de ce drame se répandit dans la localité et attira une foule considérable et vivement impressionnée devant la maison de la victime. Degueldre, âgé de 22 ans, était premier clairon au régiment du génie; il était en congé d’un mois. Il y a 1 an 1/2, son père mourait accidentellement dans les eaux de la Meuse. — Une enfant brûlée vive. De notre correspondant : Un terrible malheur est arrivé samedi, rue de la Paix, à Seraing. La petite Ferraille, âgée de 10 ans, laissée seule au logis, voulut, pour passer le temps, activer les flammes d’un poêle. Tout à coup, une étincelle s’échappa du foyer et mit le feu aux vêtements de la petite. Des voisins accoururent à ses appels et l’entourèrent de couvertures. La pauvre enfant a été griève- vement brûlée et l’on n’espère guère la sauver. — Rancune de servante. Une charcutière de la rue Sainte-Marguerite, à Liège, Mme veuve Malcliain, avait congédié sa servante par suite d’incompatibilité d’humeur. Celle-ci, fort irritée, s’écria en partant qu’elle se noierait, mais qu’elle se vengerait d’abord de la charcutière. Hier, vers 2 heures, la petite fille, âgée de trois ans, disparut et l’on apprit que la servante l’avait prise dans ses bras et s’était éloignée aussitôt. Hier matin, on apprenait à la pauvre mère que le cadavre de sa petite fille venait d’ètre repêché à Herstal, dans lé canal de Maestricht; On n’a découvert nulle tracé ’eïicôvé défia- servante. ' 3-\ "-■ wtn.v/u;*--m mm La vengeance était terrible. En voici une autre non moins cruelle, et qui a été exécutée par procuration.- La nommée Lenoir avait quitté, la semaine dernière, sans prévenir, son service à la ferme Dhalluin-Lèclereq, située à Neuville (Hainaul); on lui avait retenu la somme de 7 francs. Mardi, dans la matinée, deux jeunes gens, se disant les frères de la. servante,- vinrent réclamer cette somme à la fermière qui refusa- Les individus"àlorsTbiiipoignèrent;run d’eux lui asséna deux coups sur’ la figure avec un fragment de soc de charrue. Des passants accoururent au moment où l’un des agresseurs, armé d’un couteau, allait en frapper la pauvre femme. Les deux meurtriers ont été arrêtés. La gendarmerie a eu beaucoup de peine à les protéger contre la foule qui voulait les lyncher. — Drame conjugal. Hier, vers cinq heures du malin, le sieur P..., âgé de 27 ans, marchand levure, domicilié à Bràinë-l'è^ÈbnîfeP irrité de d’entendre sa femme lui reprocher ses habitudes d’ivrognerie, s’arma d’un couteau de cuisine et s'élança sur elle. La malheureuse s’enfuit dans son jardin où elle fut rejointe par le meurtrier qui lui enfonça par deux fois son arme dans la gorge. Elle eut encore la force de se sauver dans la rue et tomba dans les bras de quelques voisins accourus à ses cris. Son coup fait, le meurtrier se recoucha tranquillement.  Quand le commissaire de police, assisté d’un garde-champêtre,vint pour l’arrêter, il le trouva dormant du sommeil du juste. P... a été conduit à Mous dans lu matinée et écroué à la disposition de M. le procureur du Roi. Cet individu, dont les facultés mentales paraissent mal équilibrées, sera probablement soumis à un examen médical. Quant à la victime, ses blessures, quoique assez graves, 11e mettent pas sa vie en danger. — Noyade dans la Sambre. Hier soir, après une partie de pêche à Landelics, M. et Mme Froncart, de Chavleroi, en retournant chez eux, longeaient la Sambre, quand, arrivés près do Vicinille, Mme Froncart glissa sur la berge et tomba dans la rivière où elle disparut immédiatement. Son mari ne savait pas nager ; affolé il courut dans toutes les directions pour chercher du secours. Entretempsjun nommé Schmidt s’était jeté à l’eau, pour sauver Mme Froncart ; mais il 11e parvint qu’à ramener son cadavre. Cette mort cause une véritable émotion à Charlcroi ou la victime était fort connue et-estimée.  — Les professions dans la nouvelle Chambre française. ‘«Chambres de sous-vétérinaires I » s’ost écrié un jour Gamhetln, dans un mauvement de dépit, pendant la législature do 1881 à 1885. Le mot a fait fartune, et il le méritait. Il caractérise exactement la moyenne du niveau social dans les assemblées démocratiques. l;n vétérinaire, en effet, est déjà, le plus souvent, un <« raté de la médecine >• ; quand, avec cela, il n’est plus que sous-vétérinaire, 011 a une idée assez nette de que ce Gambetta entendait par les fameuses nouvelles couches, auxquelles, cependant, il ne se gênait pas pour promettre le pouvoir. La Chambre «Je 1893 est encore plus démocratisée dans le mauvais sons du mot «nie celle de 1H8I. A Pari:', surtout, le « populo » a beaucoup donné. Passé Jo temps où l'ouvrier n’aurait pas voté, pour un empire, en faveur d’un ouvrier comme lui. On pourrait citer plus de vingt candidats heureux ou ayant réuni de respectables minorités qui exercent ou «pii exerçaient, il y a encore peu de temps,des professions manuelles. M. Cîimélinal a été ouvrier ciseleur; M. De* jeante, ouvrier chapelier. : M. Chauvin était, il n’y a pas dix ans, simple employé dans une maison de coiffure. Actuellement, il tient boutique dans Là rue des Archives. M. Chauvin a été aîdo-peiTuquicr à la Comédie- Française, et a meme affirmé, au cours d’une réunion publique, qu’il en u ôté congédié pour ses opinions avancées. Mais, dans la maison de Molière, on affirme que M. Chauvin ne manque pas dé toupet en parlant do la sorte, et qu’il a été simplement renvoyé pour cause d’incapacité. M. Lbuis Blanc, qui vient de repasser dans la Drôme et qui est de plus « pataclieur », autrement-dit conducteur de diligences, ~ est un homiïie qui est habitué à voir les choses de haut, disent les électeurs do Dié pour expliquer leur choix. ; Trois autres ballottés, tous les trois à Paris, travaillent également de leurs mains. M; Fabe- rot coiffe, comme ouvrier cliapelier,les têtes que tond M. Chauvin; Quant à MM. Degois et Pacot, le premier pose des robinets, le second est signalé comme un plombier-zingueur émérite. Mais, de tous ces artisans dont quelques-uns sont en réalité des demi-bourgeois, celui sur lequel la France tout entière aura les yeux, dimanche en huit, c’est M. Vuillod, candidat à Saint-Claude (Jura). M. Vuillod est, en effet, tout simplement l’ancien homme-canon qui s’est exhibé si longtemps aux' Folies-Bergères. Après avoir montré ses petits talents sur cette scène joyeuse, M. Vuillod est retourné dans sa ville natale, Saint-Claude, et là il a fait mentir le proverbe qui dit que nui 11’est prophète dans son pays. Au bout de peu de temps, Saint-Claude le choisissait pour maire, et, sur la recommandation d’un député influent, le gouvernement lui conférait un poste important dans les colonies. Malheureusement pour l’homme-eanon, son ancienne profession ayant été révélée en haut lieu, e sous-secrétariat des colonies craignit, sans doute, qu’il 11’excitàt, sous les tropiques, la ja- ousio du corps d’artillerie de la marine, et sa nomination fut rapportée. L’homme-canon 11e fit pas de bruit. Il resta sournoisement dans sa ville natale et s’y fit nommer conseiller général. Dans quinze jours, il sera député. — Un train en feu. Hier, quand l’express Bruxelles-Paris, arrivant dans cette dernière gare à 6 h. 58, fut arrivé près do là station de Villers-Cotterets, l’essieu d’une roue échauffée sans doute depuis longtemps est devenue rouge et a communiqué le feu au wagon. Les voyageurs ont fait manœuvrer le signal d’alarme, mais vainement. Le chef de train n’a las bougé. L’affolement était à son comble parmi les personnes qui occupaient le wagon en feu, quand le train s’est enfin arrrété à la station suivante. Là le wagon a été rapidement détaché et le train a continué sa route sur Paris où il est arrivé avec une demi-heure de retard. — Un accident de chemin de fer s’est produit hier sur la ligne du chemin de fer de Berck-sur- Mer. Une locomotive a fait explosion. Il y a eu une dizaine de blessés, parmi les- «jiiëls M. Géorges Berry, conseiller municipal conservateur de Paris. — Mine en feu. Le feu s’est déclaré dans la concession de Mont-Sarson, dépendant du puits de Hauteville de la Compagnie des mines de la Loire. Deux cents ouvriers ont dû quitter les chantiers embrasés; des postes de vingt hommes construisent des barrages. Pas d’accident de personnes. . UN parricide. La gendarmerie de Nâùpy vient d'arrêter ün nommé Coquet, âgé <}e ,'ÎÔ âbs; qui avait asséné trois coups de marteau sur la tête de son père, âgé de 60 ans, parce que celui-ci était à sa charge et ne pouvait plus travailler. Le meurtrier a été écroué à la prison de Nancy. — A Aigues-Mortes. La gendarmerie a procédé hier soir à l’arrestation de sept individus signalés comme gravement compromis dans i’énieuto. Ils ont été conduits à Nîmes et écrouôs â ; là' maison d’arrêt. — Drame affreux. Une très riche négociante de'Moscou, voulant s’emparer des millions de sa belle-filio, âgée de 18 ans, chercha à se gnages «le faits analogues ; il parait que, dans le Chekiang, les singes pilent des fruits dans des mortiers en pierre pour en faire une boisson. On sait que Stanley et Jephson rencontrèrent sur les bords du lac Albert une tribu de singes qui entretenait le feu qu’elle avait volé aux indigènes et battait le tambour qu’elle leur avait également enlevé. — Distractions de i.a campagne et des villes d’eau. Abonnements à la Lecture Uni- ver selle y 14, vue d’Arenberg. On lit autant qu’on lo désire. Consulter le catalogue de 700 pages. mmm Sl*OUT Rowmg;. — Championnat belge. Dimanche prochain auront lieu, à Ostende, les courses de championnat des rameurs amateurs beiges. La course d’honneur des juniores-sculls réunira huit concurrents, appartenant respective à l’U. N. et au C. R., de Bruxelles ; à la R. N., de Yilvorde ; au S.N. et au R.C., deGand. et auS.N.,de Bruges. La course de championnat sera l’occasion d’une lutte impatiemment attendue par tout le sport nautique eutro M. Ed. Lescrauwaet, de Bruges, cliam pion belge de iSSSà 1891, et M. de Meyer, de Gand, champion de 1S92 Les prix offerts par la Fédération belge des Sociétés d’aviron, consistent en deux coupes très artistiques et d’une grande valeur, en bronze vert et cuivre. Vélocipédie M. Pautrat, qui veut établir le record Paris- St-Pétersbourg avant que Terront entreprenne St-Pétersbourg-Paris, a fixé son départ à vendredi prochain. Il partira à six heures du matin. Son itinéraire est Paris, Verviers, Cologne, Varsovie et St-Pétersbourg. M. Pautrat attendra peut-être à St-Pétersboux g l’arrivée de Terront pour faire avec lui le retour en tout ou en partie. NOUVELLES ^JUDICIAIRES Les compagnons d’Anastase La cour martiale d’Andrinople vient de rendre son arrêt dans le grand procès des compagnons du fameux Anastase, qui arrêta le train de Constantinople-Paris il y a trois ans et fit prisonniers cinq voyageurs allemands, qu’il relâcha ensuite contre payement d’une rançon do 250,000 francs. Les quatre compagnons d’Anastase, arrêtés dernière ment sur le territoire bulgare et livrés aux auto rités turques, sont condamnés à la peine de mort Dix-neuf paysans de Tlnace, reconnus comme recéleurs ou complices des brigands, sont condamnés à des travaux forcés variant de douzq trois ans. Gysing. Réunion à la maison mortuaire, 37, rue d’Edimbourg, jeudi 24 courant, à 2 1/8 heures. Les amis et connaissances r* ,,î **»» a.xAu raient pas reçu de lettre de considérer le présent a Mort du duc de Saxe-Côbouf^ " Lo duc Ernest II de Saxe-Cobourg-Golha èst mort hier.à minuit au château dé RéînhaïdèbrùnP. Le duc était né à Cobourg le 21 juin ISIS. Il est.fils d’Esnest I et de la première épouse ,dé Celui-ci; Louise, née princesse de Saxe-Gotha-ÀReàbùrg. Son successeur est le duc d’Edimbourg qui i renoncé à ses droits en faveur dé son fifé le priricè Albert, âgé de 20 ans, actuellement lieutenant âu régiment «le la garde prussienne; : Le défunt était cousin germain du roi dés Belges. Mort du prince lbèfihuci On mande «l’Alexandrie, 23 août, que lé prin'cë Ibrahim, neveu du khédive Ismaïl,-vient de mourir. Pompes fuuèb., llerbots, 86, r. Malibran. Tôl. 447. Pour vos couronnes mortuaires adrêssét-éous 13,- placeSte-Gudule, coin do la rué doé Pàtàisëiëüs; SANS CONCURRÉtfïCiÈ CONCERT ViEiaÜfSÜ 14, RUE JULES VAN PRÀET (Bourse) VENDREDI ; SOIRÉE Soli, Chant, Mandoline, . Entrée libre. Consommations' 3Ô cSHtün&j SPECTACLES DU 25 AOUT Galeries. (8 h.) — Michel Strogof!'. Alcazar (8 h.) — Speciacle-cor.cert : Ardsi-Srôs-èonàfd- son, Marguerite Favart, Daubreuil, Andfètf l'oliÿ; Mofière^Sh.) — Mainz’elle Nitouche. Vaux-Hall. (S h. 1/2) — Tous les soirs èohclîfl par For» chestredu Théâtre Royal de ta Monnaie. s Musée Castan (passage du h'ord) ouvert de 9 8, du matin à 101». du soir. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourssj da S,j\; i minuit. Tous les soirs nouveau prograrnine.Entféé iib'ré Panorama international.S.rue Jules Van P’ract. Ld 8av>Sie. Musée Castan. — Le Musée Castan est ouvert depuis 9 heures du malin pour la visite des nombreuses collections qui font le succès de cet établissement renommé musée des souvei-ains et des hommes célèbres, des criminels. clc., sans compter mille autres attractions scientifiques pu ajnusantes, telles que lastrobaïka ou les chaînes problématiques, le kaléidoscope comique, les glaces rigolades, elc. A signaler egalement le portrait équestre du généi-al Boulanger. SOCIETES Parc Léopold. — Dimanche 27 août, à 8 heures, concert par le nouvel orchestre d’harmonie, sous la direction de M. J. Sirnar. En cas de mauvais temps, les concerts du Parc Léopold se donnent au local dé la Grande Harmonie, rue de la Madeleine. défaire «le celle-ci. Elle trouva un complice dans le docteur Pawlowski, qui soignait la jeune personne. Le médecin hy-pnotisa sa patiente et parvint à lui donner l’aspect cadavérique. La jeune fille, déclarée morte à l'état-civil, fut enterrée. Quinze jours plus tard la police reçut une lettre anonyme dévoilant l’exécrable expédient auquel avaient eu recours la veuve Wieneiawiw et le médecin Pawlowski. On procéda à l’exhumation de la jeune fille. L’autopsie démontra à 11’en point douter qu’elle avait été enterrée vivante. Tout indiquait que la malheureuse avait fait des efforts désespérés pour sortir du tombeau. Les deux monstres ont été arrêtés. — Un village incendié. U11 incendie a détruit complètement le village de Costa - Comelleo (Italie;. Trois maisons seulement ont été épargnées sur quatre-vingts. Il y a eu plusieurs victimes. — Lb brigandage au Cap. O11 télégraphie de Capetown : Les employés de la Compagnie Sud- Africaine annoncent que deux troupes de Matahcles ont pris position, l’une à mi-chemin entre Salisbury et le quartier général de Lobcn- guc-la, l’autre sur la rivière Doku, à l’ouest de Fort-Victoria. La première troupe est à Cobnki; elle fait des razzias de i’autro côté «le la frontière, tue les habitants, s'empare des esclaves sur le territoire de la Compagnie. La situation devient intolérable; l'administrateur du Mashonaland déclare qu’il faut immédiatement procéder à une répression. Les inondations dans l’Inde. O11 mande do Tipperali que dus inondations sans précédent viennent de se produire. Ia« misère est très grande et on redoute une épidémie après la baisse des eaux. Les singes. Le Daily iVe/os rapporte que lo docteur Macgowan, qui est arrivé récemment à Tien-Tsin, après avoir traversé la Mandchourie, affirme, en se basant sur les témoignages des indigènes de ce pays, qu'il y existe une race do siijges qui savent fabriquer de la poterie et qui, eu outre, connaissent également la fabrication du vin. Dernièrement, une bande do singes traversa un villag«.', en passant d’nne montagne à, une autre. Des gamins les elTrayèrenl, et, oïl fuyant avec leurs petits, ils laissèrent tomber «les jarres en terre. En les brisant, les villageois les trouvèrent remplies do deux sortes «le vin : un .vin rose et un vin vert, provenant de sortes do mûres des montagnes, ün affirme dans le pays que les singes font des provisions de cette liqueur pour l’hiver, pour remplacer l’eau qui gèle. Le docteur Macgowan cite d’autres témoi- LE (BONDE FINANCIER i Mercredi 23 août. — Les bonnes tendances que nous constations hier sur le niaixhéde Paris ne se maintiennent pas. L’Italien s’alourdit de nouveau et les fonds espagnols réaclionncnt également. Noire coulisse est moins animée qu’elle ne l'était hier. Le Brésil -4 p, c. fléchit de 63 -13/16 à 63 S/8, nonobstant qu’on nous renseigne le taux du change sur Rio en bonne tendance à 12 1/ 4. Ouvrant à 02 1/32, l’Espagnol tombe à 01 13/16 cl 61 31/32 et, api-ès avoir repris un instant à 62, il faiblit en clôture à 61 7/S. Le Turc fléchit de 22.17 à 22. M t/4 au plus bas pour finir à 22.12 1/2. Faiblesse des lots turcs à 80 3/4. Se comportant d’après la tenue de la Rente espagnole, les Saragosse réactionnentàTOS 1/2, 163 et 162 1/2. Transactions quasi milles en Varsovie-Vienne, en légère réaction à 491 t/2. Le Rouble-papier qui à l’ouverture avait repris à Berlin le cours de 211, y fléchit de nouveau à 210 3/L Au parquet les affaires sont par continuation fort calmes. On s’occupe assez bien dos fonds ai-gentins cl surtout des emprunts provinciaux, mais à descours en réaction.L’agio sur l’or à Bucnos-Ayrcs nous est renseigné en légère avance à 249. Des valeurs industrielles en général, et notamment des actions de charbonnages, il est peu question. Les cours sont pourtant assez bien soutenus pour ces dernières comme aussi pour les valeurs du fer. Quant aux valeurs du zinc, elles sont très lom-des .- Austi’o -1,125; h’ouvelle- Monlagnc 375; Vieille-Montagne 456. La cote des actions de glaceries est plus fournie de cours faits que ces jours derniers, mais les prix inscrits sont ou en réaction sur ceux précédemment colés ou stationnaires : Auvclais 700 ; Courceiles 502 1/2 ; Florefl’e 540 ; St-Roch 560. Nos rentes 3 1/2 p.c. sont faiblement tenues, surlouLle mai à -102.60; les deux aulresséries font -102.65 et 102.70 respectivement; tes 3 p. c. tt le 2 t/2 p. c. conservent leurs couis précédemment cotés. Fermeté des valeurs à lois ; Anvers 105 7/3; Bruxelles 404 7/S ; Congo G7. Echanges limités en actions de banques. Reprise de la Nationale à 2,9 tO et de la Banque de Bruxelles À 585. Les Crédit Général de Belgique restent plutôt demandée» à 57 1/2. l’as de varialions notables dans les quelques cours colés en valeurs de l’industrie du transport : l’Anvers-RoUer- dani fait de 82? t/2 à 820 ; la Tournai-Jurbise fléchit à 534 ; les Tramways d'Odessa se raffermissent à 107 1/2,et les Secondaires s’alourdissent un peu à 270. Fcrmelédcs ordinaires Haut-Congo à 627 t/2 environ. Réaction des .Métallurgique à G3 1/2, cours auquel elles reslcnl plutôt demandées. Reprise des Casluclicà 103 1/2 demandées. A l’exception des fonds argentins, on s’occupe peu des fonds étrangers. L’Allemand 3 p. c. est lourd à 84.80; le Portugais 3 p.c. faiblit à 21 t/4. TURiER Vienne a Mü 118 pariants 1 er et 4 e prix èur. TRIUIVIPH 69, sans avarie sur très’ mauvaises' routés rue du Midi ; 60, rue dè Nâmiir Catalogue franco sur demande . . èiéû mrrmiTim mnTgTT 11 ■ mrrn u ■ ■ ■'/■TV* - mmtixms! Pour vos pendules en ma.rïirè, ijronzëf montres en or, argent ou nickel, réveils et bÿoux, adressez-vous & F HORLOGERIE 7, RUE STEENPO ORT, 7 (eh face M rué d Achat et échange d’or et d’argent au jlus Iiiul taux/ 377 DENTS. H p LESf&Ëi&H SPECIALISTE breveté de S.M.le Roi,iÜ,r.l’EVÔqüè. !U1 ÜL el lo,ltcs les’maladies dé la pçaù KÜLæ&j SSi sua sont complet 1 guéris en se sèrVant p r la loilettedu Savon transparent hygiénique phé- niquéSTOEFS,lequel arrête immédialem’lesilémaiigèaîsons. Chez (lrog les et pliarm.Fabriq. : 28, r, de la Fou relié. R 1! ^.57S Phcrmacfcr(\'TOULOUSc (France) seul'AWTi-^’iëoTïrriûUE seul 'A.7S Tt-TN.ïeOTïm<SlUB reconau>in<iispéns:tblb aux fumeurs, est dfgc&tijf et aiiti-x»icroi>o, 60 cemt. lâ Boite cm Belgique T ffl dans les Pharmacies et Bureaux de Tabac Dépôt général : Pharmacie de la Poste, Van Remoorlel, 2, rue de l’Ecuyer, Bruxelles. 7177 nriùVÇ cl f ' entiers - Réparations immédiates, travail Uslll i O soigné. Prixmod.2,niedes Grands-Cnrmes.2.)2S Etude du notaire De Ro, 12, av° de l’Ash’oriomio @s&ssSe taïisîG&oMSfèitt*# Le dit nolaire, à ce commis par jugement delà Chambré des vacations du tribunal séant à Bruxelles, le 3 âodt 18Û3, vendra publiquement, en une séance, le vendredi 4** septembre 1893. à t heure -t/2 de relevée, Su prétoire' «îô 3L ié juge de paix «lu canton d’Jxeües, place Comimiiialo :• Un bel atelier d’artiste peintre avec bâiïtt&- tion, nouvellement construit, à l’angie'dcs f-iiédé UénRin e£ du Couvent, à Ixelles, ayant une façade sur la prôiiiiôée do ces deux rues, de. 12 m. 45 c.. cl sur la 2° de 25 ri. 50 c.y contenant d’apres litre 2 ares 35 cent. 12, cadastre séçi. |J, n° I 99q 11, pour une contenance de 2 ares 33 ié. _ _ S^'fo CAPITAUX A PLACER A 4,41/4 ET 4 M P, (ï. M. DEVOS. 171. rue du Trône, a ne. 167. Rrii.'ïolle’.l.- 4217 > r. Commune de Saint-Gilles Îeït-Bÿü^eïicss EMPRUNTœUN MILLION <b RÉADJUDICATION Nécrologie On nous prie d’annoncer le décès de M. Henri Yanden Dorpe, ancien greffier à la Cour d’appel do Bruxelles. L’inbumafion aura lieu au cimetière de Bruxelles, â Evero, le 25 do ce mois. Réunion à la mortuaire, n° 30, rue de Joncker, à 2 heures 1/2. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Henri- Louis Pierache. né â Douai (N'or.1 France), décédé â Bruxelles Je 23 août IS93. L’enlcrrcmonl aura lieu en l’église Sainl-Jaeques-sur-Cnudcniiorg, le vendredi 25 c'. â 10 h. Réunion à la mortuaire, 44, rue de Xnmur, à 9 h. 1/2. L«ïs amis cl connaissances qui, par oubli, n’mi- raicnl pas reçu de lettres do faire part, sont priés «le considérer le présent avis commoen louant lieu. — Madame v« Bremor nous prie d’annoncer la mort de son neveu. Edouard Roussel. I,e service, suivi «le l’entcrremenl, aura lieu vendredi, 25 c 1 , à IO n., â l’église 8l-Nicolas.Réunion à la mortuaire, 12, rue de Ta Violette, A 9 h. 3/4. —On nous prie d'annoncer la mort de Mlle Grada Le Collège des bourgmestre et éclievins de.Ià corimiu’ié de Sl-Gilles iez-BrusclIes, ayant infirmé Padjudiealîon dtf 18 août courant, relative â l’emprunt d'un riillioh dé francs^ remboursable en 15 annuités, il sera procédé â trié nohVejje adjudication en séance publique â la Maison cûmmifnîiiq (Sailé du Conseil), le vendredi 1 er septémîn'é ÿrétfbEÜâ* à. 3 heures de relevée. Les soumissions, sur timbre de 50 ccnlimés, dévrôât ôlfo envoyées sous pli cacheté cl recomriandô â fa la 30 août courant au plus tard. Velwtsléppè fionérrf pour suscriplion : t Soumission pour la cortchision aê fé/â- prunt «l'un million. » 5848 Des exemplaires du cahier des charges dé éét émjirïrif peuvent êtreohlcnus :i la Maison commtriàïé, hdfcdtitflif. — - ....y . V— ;.;y„.fr.r„*ttâ? Place Stéphanie, Ümmiïëîi HOTEL S, t-aae (l<e Sî*Sa4t-CSl41C® Vendredi 25 août 1893. à 11 1/2 h. dû rialffi, t'nftfcffta i ce commis vendra publiquement tons lés ofijéfs nribw&ÿ garnissant le dit hôtel : Pianos, dont un dériHftiÊtlà HApi üê Dresde, coffres-forts, tableaux des mailrcs Jfaaléfe, Sfôrènsiy Artan, Magnus, garnitures de salon Sôté stylo LéWrif SltV bois doré, sac arabe Louis XVI, lustres, tthUifté, tidtitix. pendules,’ glaces, foyers, lapis, ohjéfs «FâVf Sèmrv $àûv salle à manger, burcau-minislrc, furioiè ebéné Aéâfpfé/ chambres à coucher, bois noir, noyer, àtfjàit,aree tffefés bU sautées,lit double face, gardes-robes à glaces, hfenéS.Exéett lent Bordeaux, Porto, Madère, Malaga ét trié éhnripàgfri vieille en fuis et en bouteilles. Grande vofière, 8t 42 SUCCÈS CON&TANT Lus maladies «le la peau, dartres, CèXdfofâsbJ pyliriasi?, dénir.u^eaisons, efé. f soûl gaé/féij en peu do temps, par la POMMADE fiNÏIOARTREllSÉ ÜEÛM6Ü! Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruteflélf PhAt* macie KUSNIGK, i l, me «te Louvaiis. 8624i
