' Su parents ni àfnîs, et.vivant; là oh famille, sont ' vraiment dignes do toute sollicitude. !Les reli- ' gîèhses qui ont entrepris la tâche d’entretenir et d'entourer de soins ces 270 pensionnaires sont . àu iiombrë dè six seulement : il ne. faut pas dëiûâhdèr si elles ont fort à faire! La ville leur ' alloue 5,060 îrànës; ce, qui manque à leur budget pour subvenir àiik ’ besoins de leur vénérable et gfanàëtàihiUèjdont les membres augmentent : chaque année, elles doiventle chercher et l’obto- • hir au hasard en s’adressant au bon cœur des -gens qui veulent bien s’intéresser aux vieux ménagés du refuge des Ursulines. la BÊORGk^isA'rioN ms l’armée. — Une féiiillede Bruxelles a publié sur la réorganisation projetée une série de détails aussi inexacts les Uns que les autres. Tel celui-ci : « Le temps de service sera réduit à... six.iüoîs ! » Sans vouloir entrer dans les détails — pas encore tons arrêtés d’ailleurs — du projet, nous devons rectifier eela. La réduction projetée sê ferait sur les bases suivantes : Infanterie : 18 inois au lieu de 28; cavalerie : 3 àns àu Üêu de 4. Nous reviendrons d’ailleurs sur cette importante question, a * * Conseil de prud’hommes.—Une élection pour là nomination do quatre membres ouvriers effectifs èt six membres ouvriers suppléants àürà lieu ië 23 décembre courant à Bruxelles. Au. Gônservatoire. — Les séances annuelles da musique de chambre pour instruments à vent" et piano ont recommencé, hier après- ’midL Gëtte. première matinée avait attiré au Con- sëï'vàtdire beaucoup do mondé. La crainte de finir dans l’obscurité avait fait écourter le programmé, d'ailleurs fort intéressant. Du quintette dè M. Hérzogenberg, on n’a exécuté qu8 la première partie. Mais le publie s’est trouvé BÙfôsammèht dédommagé par le trio en mi Mmol dè Brahms, dont une exécution très soignée a fait valoir le curieux travail, et par les Études symphoniques do Schumann, exécutées par M. De Greef avec un brio, une compréhension d’art èt uue sonorité admirables. Mlle Lagnëau-Nachtsheim a, dans les intermèdes, chanté finement, avec unsentiment juste, sans banale recherche d’effets, de délicates mélodies de Brahms, Schumann, Grieg et Franck, et surtout l’archaïqne Pur dicesti de Lotti. La deuxième séance, le 16 décembre, aura lieu avec le concours de Mlle Sidner, une cantatrice suédoise très applaudie à Paris; — à la troisième, on entendra une cantatrice de Bordeaux, Mme Dierickx-Lammens, — et, à la dernière, nous aurons ,M. Martapoura, notre Compatriote, ex-baryton de l’Opéra. f ■ <f| » ^ œ ■. A l'Alcazar. — L’essai de nouvelles lampes électriques dans le ballet des Pierres précieuses de Emixelles-Sans- Gêne a amené, au cours de ' la matinée de dimanche, un accident qui a mis momentanément- hors d’usage les guirlandes lumineuses. Elles seront remisés en état pour ce soir et le public pourra juger des améliorations ■que l’expérience de cinquante représentations a permis d’apporter au-matériel nouveau. Le « Taciturne » çt les écoliers pauvres. fî Hier s’est ouverte, rue de la Victoire, l’exposition do vétementspour.garçonsetfillettes orga- nïsé-epar cette société philanthropique. On y ' voit 528 costumes complets, comprenant chacun Wt l’habillement depuisles chaussettes et lâche, ifflisA do flanelle jusqu'à la toque et la capeline ; exposition remarquable par la qualité et la variété ,des tissus et aussi par l’exécution du tra- ■vail. 6es toilettes très propres, faites sur mesure •par soumission, ont coûté chacune un prix d’un :hon marché invraisemblable : 6 francs à peine! ■Au point de vue économique il y a là toute une ïrëvùe mtéressanté à faire pour les parents .^conomeiï. à Tous ce» costumes seront distribués le jour ?de là Saint-Nicolas aux enfants les plus pauvres et les plus mal habillés des écoles deSt-Gilles, qui auront ainsi quelque plaisir ce jour-là aussi bien que les enfants riches. Une nouvelle mode. — On ne parle do rien moins dans îé monde avide d’émotions rares que de l’inoculation de divers parfums pour la plupart tirés des fleurs. Et voici quels en seraient lès effets : j Lé géranium donne le caractère aventureux; lè musc vous fait aimable; la rose engendre l’avârice, èt la violette la dévotion. La menthe est réservée aux commerçants; le ylang-ylang Vous rend débauché, le lis obstiné, Y œillet méchant, le magyiolia belliqueux. Le ben)oin plonge l’âme dans la méditation, le chiendent et la verveine préparent aux idées artistiques et Y ambre confère le génie ! L’opiiiih èt le haschisch n’ont qu’à bien se tenir ! e * fJn écho qui nous arrive de Hollande. Samedi dernier, au marché d’ütrecbt, des badauds écoutaient avec recueillement, à raison (Je cinq centimes par oreille, les mélodies reproduites par le phonographe d’Edison. Tout à coup, dans l’instrument, le cri de : •« Halte! » se fait entendre, Et l’imprésario de s’écrier avec émotion ; « La Voix de Napoléon à la bataille de Waterloo! » Déjà! « « * -t* La rubrique des tribunaux contient souvent des jugements stupéfiants ; mais nous n’en connaissons pas un plus comique que le suivant, rendu tout dernièrement par le tribunal correctionnel, jugeant sur appel. , Le prévenu avait été condamné par un juge de paix à 5 francs d’amende pour n’avoir pas muselé son chien. Le président prend le dossier de l’affaire, jette un rapide coup d’œil sur les papiers qu’il contient et s'écrie : — Qu'est-cc quec'esl? Cinq francs d’amende... Un chien’.... Et le condamné fait appel?... Mais ’ o’est une plaisanterie!... \ . Et, après s’èlre tourné vers ies deux juges nui l’assistent, U ajouto : \ Confirmé ! ■ A ce moment, le prévenu, qui se trouvait au 'hoiti de la sallè quand le président avait pro- . noncd son nom, s’avance devant le tribunal. -., _ Qne voulez-vous? lui demande le président, . —— je sms M. X*.,» — Eh bien ?.. _ Eli bien, monsieur lo président c’est «mi qui ai été condamné à cinq francs d’amende. Je viens vous dire que. . . ' ’ — Ah! c’est vous. Le jugement est confirmé.. — Mais..; v 7 — Je vous dis que c’est confirmé ! — biais, monsieur le président, je n’ai qu’un mot à dire... ^ ' ; /—Confirmé!. — ... C’est que le chien n'est pas à moi ! Tète du président, qui donuô un coup de poing sur son bureau et s’écrie : ; ~ —Il est trop tard. C’est confirmé! Allez- vous en! ; Et le jugement est resté confirmé. * * * Paradoxes et vérités. La désillusion fait la solitude du cœur. A. Tournier. L’inexactitude habituelle est une habitude égoïste. -, Louis Aigoin. f Carnet d'un philosophe : . « .Quand ou est enfant, on se met le doigt dans le nez. Quand on devient homme, on se le met dans l’œil. » A L’HOPITAL SAINT-PIERRE La campagne du « Soir •->. — Bonnes hou-, velles. — Création d’un pavillon spécial. — Nouvelles guérisons. — La Saint-Nicolas; Hier matin nous sommes allô rendre visite au docteur Charron. J’ai de bonnes'nouvelles à vous donner, nous dit le savant praticien radieux des succès qu’il vient d’obtenir; de bonnes nouvelles que le Soir certainement s’empressera de faire connaître aux mères de famille de l’agglomération, qui toutes ont dû être justement alarmées en apprenant la situation triste dans laquelle nous nous trouvions — quant au sérum — lors de votre dernière visite. Sachez donc que pour le moment nous possédons huit flacons de sérum du docteur Behring et que, de plus, dans une huitaine de jours, et ceci d’après mon adjoint Lorthioir qui est allé rendre visite au docteur Roux, celui-ci nous en fournira à titre gracieux. Donc,plus de folle terreur et que les « mamans » so remettent de leurs alarmes. Comme vous le savez sans doute, continue le docteur, dans un des hôpitaux de Paris existe un pavillon spécialement réservé aux croupeux, où on.les traite loin des autres malades. Là, au lieu de coucher dans une salle commune, comme ici, les petits malades se trouvent mis séparément, suivant la période et le cas de leur affection. Dans une salle, par exemple, le croup simple; -, dans uné autre, la diphtérie compliquée de « streptocoques », etc. Mêmè,'d’ici peu, chaque malade occupera une cellule spéciale. Eh bien, sans toutefois réaliser ce.dernier résultat, le grand « desideratum », je pense bien que d’ici peu il y aura du changement dans le service, des diphtériques chez nous. ' . v J’ai eu l’honneur dè soumettre au conseil des hospices le plan détaillé d’un pavillon spécial qui serait réservé aux petits croupeux. - , Je pârfagèraiscé pavillon avec mon distingué collègue. M. lé docteur Tordeür; il serait élevé dans la cour de l’hôpital St-Pierre. ’ Cette construction répondrait évidemment aux dernières prescriptions de l’hygiène. Il y aurait partout dés conduites de. vapeur, d’eau aseptisé©,, l’éclairage sé ferait à la lumière électrique. 1 Il y aurait également une salle de . désinfection, une. salle d’opérations et un emplacement suffisant pour recevoir une dizaine dè malades, nombre que l’on dépasse rarement. ; £■. f* , DaTnS lê'isbrvice tlBrMr Tordéùr,- qui occuperait la seconde aile, il ÿ aurait entre : autres une : salle d’obsèrvàlioh. . .V ; Si nous obtenions pe. résultaL-ce serait superbe, car il y â danger dans la cohabitation . ;. - i Fort heureusement.- Messiôürs les .membres du Conseil des Hospices ont approuvé mon projet èt il ne reste plus qu’à attendre la décision du Conseil communal. Inutile de vous dire que je suis persuadé que nos . édiles auront à cœur de créer le plus tôt possible cë local spécial dont le besoin .se fait sentir, si vi- vemènt. ' /' M. Charron nous mène alors dans là salle dés petits croupeux qui ,n’est occupée que par cinq bébés. : ' V ■ Un petit être malingre, au vïsagp livide; dort sur sa couchette, montrant à la gorge une plaie rougeâtre, de bonne nature, déoanulisée et par où la respiration passe en sifflant. Prés de la fenêtre un petit garçonnet mange. Vous voyez, nous dit le docteur, en voilà un qui est absolument sauvé et qui,ma foi,'a même excellent appétit. y. Dans un coin, à côté de la fille de service, cette humble héroïne dont nous avons parlé déjà et qui chaque nuit se multiplie en soins empressés auprès des petits êtres qui menacent d’étouffer. • deux fillettes jouent avec une poupée. Ces deux malades ont été trachéotomisées et ont reçu l’injection Roux : elles sont en bonne voie de guérison et pourront rentrer chez leurs parents, d’ici quelques jours. La dernière entrée, la seule depuis notre précédente visite, est arrivée, comme toujours,-in extremis, par suite de l’incurie coupable des parents ; la petite porte à la gorgé la canule d’argent et a reçu la veille une injection. Depuis, la température est normale et la guérison s’annonce certaine. . Vous ne sauriez croire comme jo suis heureux de constater chaque jour un mieux sensible çliez ces petits martyrs, nous dit M. Charron, et surtout maintenant que je possède de quoi sauver la vie à ces innocents. Une bien grande joie m’est donnée .également chaque année avec la Saint-Nicolas; aussi je vous invite à venir assister le 6 décembre à ma distribution annuelle de jouets. Venez voir d’ailleurs mes préparatifs, car vous né vousdoutez certainement pas que jepossôde ici un petit bazar. Et nous entrons dans uno chamhrclte, où nous apercevons des poupées, des polichinelles qui battent la grosse caisse, des boites & ouvrage, dos képis, des mirlitons, lot de joujoux qui feront dans quelques jours le bonheur des petits êtres qui souffrent sur leur lit d’hôpital. Vous ne sauriez croire, dit M. Charron, avec son air do « bon papa »,comme tous mes pelits enfants seront enchantés et aussi quel « charivari » ils nous feront. Par contre, que de résultats j’obtiens toujours avec l’approche du fatneuï jour. Il faudrait entendre les promesses multiples... « M. le docteur, je laisserai bien mettre mon bandage », « je ne crierai plus », •« jo prendrai ma potion ». El la veille do la Saint-Nicolas, dès 6 heures do soir, vous pourriez les voir tous dormant d'un sommeil agité que-traversent des chevauchées de poupées et de polichinelles. Tous les ans, je fais mes emplettes de jouets ; de g lus, il y a des personnes charitables qui veulent ien'collaborer à ma petite féle. Mes adjoints, les docteurs Lorthioir, Ad. Van Holsbekoct Renoldi, y vont missi de leurs cadeaux. M. Charron nous raconte cela simplement, modestement, en excellent père do famille qu’il est, nous recommandant de ne pas mettre ses explications » dans lesjournaux ». Il nous permettra de lui désobéir sur ce poinl. Il n’est que juste de rendre un public hommage à l’homme qui fait tant pour faire disparaître les our- ^ ritencorecontre’l'hôpital,^ J:? ;v;ÿ ■ Et nous prions nos lectrices bienveiUautes de ; songer qu’il y a ;on ; ce j inômëntvldès ; enfants dés- hÂritÀ? Vinî smîffisinI i 'J’KAKî*al Vaftni Wii'olloe ~ faç. * jour de là Sàint-Nîëôlàs; . AXJ^Si GALERIES / LA PILLE DE MgicrÂXGOT Rendons justïcç à la délicaVe àttëjiùqn qu’a eue ; porte déjà culottés et parié aux courses — le premier chePd’œuy i'ë^qua nous (fonnaï l’opéreltë lion;' tnneo nf roriftnlûritû tÀm'nÀà vAi*é;: l’rinâvwtlèÂivttmia Anj&U du grand maëstriuettïno Charles Lecobq; On ne l'avait plus enteiïâue depuis.bien; longtemps à Bruxelles. Nous la yoilà; rendue enfin:.. Mais combien changée !; M; ;ÀIaugé rà.-hàbiUëe àù goût du jour. Au lieu de la pièce modeste d’autrefois, c’est' maintenant ünè pïècë à spectacle, avec décors pittoresques, costumeërutilànts, personnel compact, lumière éleclriqùë, ballets, que;, saisie ? ! I Att t 1 A ' Al,, a1 VIa-I An '«9 a' JLfn««î a S a'w(à' chevaux, en chair —.et en carton ! — avec, à lâ'fin du premier acte, quand leVrideaü . se relève, un tableau vivant qu’enviéraU le^amséa Càstan ! ; *■’; ; .J;; Ah! lo spèastac-lë ! est; vraiment; 4ort joli et fort: JjriUant. Et le;;bàilet du Jroisièmé acté. la fètë àu Jardin ■.Câ?ypso^. , ..trànsformé (ô mes aïeux !j .en Moulin rouge, est tout à fait charmant à voir et à écouter. ’ .V 1 .■■■'. ■ La pièce et da rousique. (il ^faut.bien en pai'lcr aussi, un péü) font de louàbles efforts pour se rendre dignes de ce cadre somptueux, èt se hausser au ton noüveau dè la maisoï» ; elles n’y perdéht pàs trop; et le temps, à passé,sur elles sans les"rider beaucoup; le übretto a conservé son, invention aimable, et la partition sa grâcejet sa distinction ■ mélodiques. En sèrecommênçant depuis,MiLecocq n’a jamais fait si bièn; et soit chef-d’œuvre est décidément. resté son chef-d’œuvre. Quant à l’interpr'étatiori,-cest malheureusement’ la partie faible de cotte reprise, qui aurait du être complète, po'ur^üe.noS; souvenirs;-ne; fussent pas mêlés do quelques regrets. Mlle .Lafontainè est .une' Clairette infelligènté, ) mais; ùnv rhume en A^ûrnin /lû’fûi* ^ tNl foiif nn ln vÂoî'aaà»» .'A -Larivaudière, M. Lespinassè-PpmDonnèt ét qucl-, qués autres encore. Par contre, M. Servais a dé; la voix,.mais quel air èt quèllef figure ;sinistréS ! - ; Il a joué le rôle d-Ange'Pitbù eM traïtrè de mélo- drame.Lqs auteùrsgëpénsè;njavaiént pfas prévu ça.V . Mme.Lesœur a du moins apporté-.dans cet ensemble inégal l’élégahcq dëses .fqrmès et là bonne volonté de son tâtent, un pied jrop /ôlÿiüpién, encore qù’ello soit un peu déesëè.; ; . : ■, Lé luxe de là mise en scène ~ à moins .que ce ne fût rinquiétudedès courants d’àir -r~ semblait avéir Inspiré;' bief, à tciüs ’ uni respect;.prpfohd,>qui se ; calnierà sans do.ùtè dans là suite. L’interprétàtion gagne'râen'bonne'h'umèùr qùànd tôusdés rhumès seront guéris.f y - La direction ferait bien aussi.' à l’avenir, de mo- : ,w? ?- -v*Vï Services télégraphique • èt. téléphbnique lâw-SOIR^ - s ^ ’ - < èt montre le contre-coup qu’ont eu pour les socia* listèsbëlgcslesévénemcnlsdélSTO. ;-''^^^^^^^ 1 • xAujoùrd’liui.il, y p. enBèlgiqneiôO coopéràtivès soçiaHsÇës^,Q^i!»ttvrès:SocialisléÈ; ^ .dit'i^oràteu^ > ' tour ont fondé'des .sociétés çoopêrattYes. : : > : • àl.A^âiidervelde a àfiôï^dér aptes] la question dè ; laîpropagàndé^qànsHès provinces èssentrellément, âgricplesgrècoùnàissant qqe ractipnsiîcîaliâte ÿèst beaucpüpplvïstUtncilèquedànslésrégïônsindùs- ,trîéll(»,:\ ; "r- -v- ; 'üLd r conférftïiPîar a>rétâ>:1*ohîefc d’nn'A înns'nin. pA Italié : ^ Le] discoursdiu trène • ; . 1 ' ] . ' " i iiRémè; 3 décembre. L’Opïnwnc dit que lé disèpùrs du trône, parlant des manifestations de deuU provôquéès par la ihort du] Tsar,' enprofitei'apôUrdpurierdescèriitudes . en fàvëur de là pàix : qui est lé désir univëteèl ét un besoinjpourchacun. V]':'-"'"', "]]•;' ■'-■ - ■ .Le discours parlera des économies à réaliser, et, à propos des nouvelles mesurés flnanpièrés, il affir- mera qü’elles ne pèseront pas sut l’àgricùltùrè et n’arrêteront pas le. nxouvernënt .;croiss;»ùt de pro duction.] ' r;];' /. Lë.discoui's annoncera dôsréfomesd’ordre inté- rièurillinsisterasùrlèsuiesùrëssociàles. '- ,. ; M.’ Crispi épouse; sa fénimè' ; On dit 'qùëM. Crispi épôuserà mercredi prochain Mme ; Crispi; quoique mariés’ dépuis.-longteinps, n’pntpàsëté bénis pàrl’église, parcéquaM-Grispi adivorcèàyécsàApfemièrefemrnèëtqùecëlle-ci ^est ëncoréen viè.- ; ^ , La fête , dé Saint-Georges . St'-Pétersboùrg, 3^dêcembro., ï Les décembre sera; célébrée au. palaisd'hiver .à St-Pétersbourg la fêté ânhuelle des çhevàliers dQ ; Tordre de St-fSeorges.' Gêite fête' aura ;cètièrânnée : un éclat;excèptionnèl•• .V '-r;'-';' '-0f*- - Après, iia^emcè religieux auquel, assisteront mic-loc îYiamTirâc irio CUfîû'Aèft’fti' Vin.Vlon_' f ’ GmÙauîne' : ïivâ'KieT : ; : , * ,. &dp)Wï.3 à(içèmït£è. ', r : L’Empereur .est rëmis .dë-éên indisposiRon;; Il estpartipoùrEiÊlpoùrassïstQr;à;Jà?préstàtipndu serment par ies recrues dé :}a inarine, ■ Mardi '0001-; dés'rmânœûvtes.vîïàvàîes ’auxquelles mencèront ’WosrtÉél lé’ iVeis&nburg. Poùr•; le suffrage.; universel ' ' ' / ^Vienne, 2 décembre. : Le parti de la démocratie sociale tiendra aujoui*- d’hui un -meeting en massé’au Sophiensaal. pour protester ; contre Ie récent T discours du. premier ministre prince Windisçhgrætz; sUr la qùëstiônïüé la réforme électorale, eÉvpôùr affirmer-à néuvéaù le grand' principe du suffrage universel égàl T èt direct. - . :i;. Le comité.directeur engage les. membres du parti à faire preuve âé calme , et, èn particulier; à ■s’abstenir de touté démonstratibn dans lès rues, afin d’éviter tout conflitavec la policé; ■ : ■ La question religiense en Hongrie Budapest, 3 décembre. M. Szilagyi, ministre deJajustice, a déclaré, dé nouveau, hier, à la - Chambre hongroise que lés deux lois polilico-écclésiàstjquesrèstôés en suspens seront présentées à bref délai à la Chambre haute. En -terminant, le ministre à; fait; allusion à la situation générale du çàbinét î-il se péùt, à-rt-il dit, que.le cabinet tombe,.mai»là grande réforme libérale, qu’il à ènlreprisé - dans le domaine de la législation ecclésiastique ■ ii’eii ; triq'mphéra ^às moins!» '• ' " IRSPÀGWE. ' ; . ; : V Manifestation républicaine interdite -Madrid,' 3 dêcëinbrc. Le préfet de Madrid a interdit hier soir la sérénade que les : républicains devaient donner à M. Salmeron, à la suite de sa récente altercation avec léministrè des colonies. Une intërpellàtion aura lieu demain] à ce sujet, aux Cortès; Le message de M. : Cleveland ; .• >Washington,3 décembre. V.oici, dans,sçsgrandes dignes, ,1e: message que Mç.GjevfîlânjL Jirajair? Congrès de Washington, à l’ouverture' dfeJâsession législative. ’ • Lé- gouvernçmehtj.dës Etats-Unis exprime lo désir de ne pas être qbiigé do racbetcr les billets de banque en circulation, mâi.sjtlc pouvoir ordonner lè rctraU ou l’annulation des billets dé banque du gouvernement. Il déclaré que les nouveaux tarifs depuîsleur application^ n’ont pas donnéleâ résultats qu’on était en droit d|en attendre. Lè message établit ensuite une longue comparaison entre le hill Mac Kinley et les différents projets économiqües préconisés au Congrès et au Sénat.. Le document parlé aussi de la guerre de Corée et de la situation au Nicaragua. La conférence de M. Vandervelde à. Paris Paris, 3 décembre. M. Vandervclde a fait' hier fa conférence annoncée h la salie d’Arras. Le bureau était‘composé de MM. Heredia, Mil- lerand, Camille Pelielan et Jaurès. Le député de Charlcroi a été présenté par M. Jaurès. M. Vandervclde a longuement exposé l’histoire du socialisme en Belgique. Les origines du mouvement socialiste, a-t-il dit, remontent à (857. A celte époque un polit groupe d’ouvriers se mirent en grève pour une questionde salaire; Leur premier acte fut de so syndiquer. Ensuite l’orateur a montré comment )o3 associations socialistes ont privée l’extension et comment furent fondées les fédérations d’ouvriers métallurgistes cl houilleurs. L’orateur explique ensuite les rapports qui ont existé entre 1 Internationale et (e socialisme belge -r Les théâtres subventionnés rouvriront rieurs portés le;25 décembre! : : . - - ; ; v '- ' r v >-’ : .Voÿagè dù Roi en Italie 0 ■] ;^Bëlgradé,;3;décembre.-.ï Le roi do Serbie a, parâît-il, lïntérition]âe .sô rendre.à Romô, au printemps proçbaïn. Uné éh.tré- vùe aurait liéu'éntre ië'roiHuiùbért et lè jeunë roi Alexandre/] 1 ] f/®] LES $CAHPA^ES^ ;|AR|S/ f.- ■ A la rëcHerchê de Portalis -Hier matin. unë pérquisîUon.arëu lièu chez le s’était réfûgié.;:; Là.\pérqùisiiiori n’à‘ donné : aucun p résultat. " M. Edwards contra M. Millora.nd; ’ ' . - ■UJtitfdiûiigtahtf jp»%jla pjunïedeR6,çhëfQrt]ço;n- ; : . ginè, ; il. a quitté TAHémâgne; ppur vènir -babitèr '; ; Paris et s’èst:fnit:natùràUsér/Fr,ânça^^^^^^^ Gomment ' •ëst-ilamyé àJa ; situâÜpù;ïflpriSsaiaté]qu7^ :saitayôir.?En;faisant:des’a^àïr<fsdôtpatës'sortes. La stra entre la Sbine el le Japon . .’ V ;T ’ : Emprunt chinois, -; . ;; Unë .dépêché dë;Pékinarriyéè:ipi-;dimanche. soir r annonce que le goùverhemerit chinois âtraité avec ‘ùne niâisohdèbanqae ânglaisé poùr un emprunt^!' • or de i,200,0û0; iivres sterlingRrentc millionspder francs)., /v ' Cet emprunt porterai 1/2 p! c. d’intérêt; ; ; . : Un édit imp'ériàTauiorisanLlè-dit emprunt/à étô ; ‘lancé aujourd’hui rnçme dans'la capitale chinoise, : '>\’’ : :Mis^ànnn,ii;ês.;tbrtiirés \ ' une lcttro dé; Chiné que son' fterëj 'n-iîs’siojïhàirë dans^Iàiprovin^'duiQhanTSj.’à.étè-lràïdèTpendàrtt-: ■ plusieurs -kilometresipar lês cheteux Pèndant que sés'përséçüteurs le rouaient de.coups de bâton ; et -, 'lui faisaient^^dans.ja;cliàirdes^'entaillesaii^^çouiénjai^-r ,11 -serait en danger'; de süçcoinber - aux suites ‘de ■ , cèlteliorrible.torture, \ï'P/ ’-Le carnage de Port-Arthnr -. ■■ ; .. . - • . • '- ; Londres," 3 décembre. LeTimcs reçoit d’Iroshimà un tèlégrammëdisant - que les.hobilanls ayant.'üré dé, Tihlèrieùrdës* maisons sur lés Japonais, lors dp l’entrée de ces der-.. hiers dans Port-Arlliur. leconïtnahdant dës troupes'; japonaises à' donné à/sés; soldais ; Tauforisàtioh d’exiërminertpus lès Chinôiè; qui leurtpmberaiént sous la nfai ni - ; ’V / •'■ • : • • Les représailles oiitété hprribles, pc nombreuses ' personnés / dés femmes ët;dës;ëhfànts furënt;fusil- ; lées, tuées à coups.de crosse; d’autres furentpié- : , tinées.hachées. "z—''.'' 'V ' '■ Après ce carnage . les Japonais exaspérés ont brûlé de nombreux cadavres chinois. ’ : ' - v - - : La marche en ’ avant des Japonais ■ ■ Shanghaï; 3 décembre. Lés jappnais.continuehtlëùrjmârchp victorieuse vers';Moukdéri, Eri .ce moment ■iinb .diÿisîôir de l'armée japônàisè. -soùs le comrnàndemëntdu mà- réchài -yamagata, sè’ dirigé ^lir Nexv'-Cb'vâhg. Il } est à prdvpir.qùe les.Chinois h’acceptérôntrpas le/ combat.ét que, comme à; Wei-?Hei-Wéî, ils prendront la fuite ayant Tengagemënt. -, ; ’ ’y ; • . ' ■ ; ; Londres, 3 décembre. Las journaux de ce malin, publient une dépéçho dTrosliinïa suivant, laquelle le commandant. de Port-Arthur a ordonné uné levée en massé de tons les hommes âgés de plus.dè quihzé ans et capables de periér lés armes. Cës soldais, sans ùniforlmo, sàhs inslruclton militaire, ont été faits prisonniers par les Japonais. • inAIX® DIVERS — Charité* M. Buis a reçu- pour ses pauvres, du Cercle lyrique et dramatique « Eu- terpe », 77 fr., produit d’unè collecte faite à une représentation donnée le 24 novembre. M.lo bourgmestre a reçu d’un anonyme, et conformément à là volonté d’un mourant, uno somme de 300 fr,, pour les crèches de Bruxelles et de St-Jossè-ten-Noode. — Là cAissBde prévoyance et de secours fen faveur (les victimes des accidents da travail a distribué aux familles des victimes de HO accidents, savoir : à 05 familles ayant ensemble 103 enfants, fr. 1,730; à 12 familles sans enfants, fr. 350; à l veuve ayant I enfant, fr. 80; à 8 veuves. sans . ënfmats,-, fr.' 330;- à- 24 cêlibà. taires, fr. 560, Mit un total de 3,050 fK ' La Caissé a reçu •: dù comité ;de la Bourse des cuirs à Tournai, iOO.:fr^ anon^eXdë^ow«a^ S fi': • VftlftvÂ'dn f,rfinÀ"d£» Tîi fr-i'ùriarhA dÂ f , ^i^ . * mëtëhàdjùdicatiOnlafôùriHtetedëcënt'bra^ càrdé d’âmbülance. ; ; ^ ’ :' ; ; : v.; t®- '!Qsihiiei5^dÈ»s7çi^rg^'rèlaÛf/|t.'Qettô adjjuclfcia.'' tioii Jet lesv difers ;itÿpës ; et dessins sont déposé dans lés bureaux dn' dirccteui*; de Tbôpitàl mili. tafré; avënuè^dêlâ'Çduroniiëi^ nsm : es pouTront^h pi’ëndrè connaissante; T CUiassb ’A-cl-’homméI 1 Dimanclie /soir, deux' individus eiitraienb dàns /TO <}„ Marchés du Più’c;\tàndis;;qù’an troisième larron mtait’ sur : lo Soüil du la ^pOfte; Avant que L : châréüüer -fût v ài’rivé demère ; soncompter les.deuX yaùrien^s;eiùpârôrènt;d. , ùn gros mori ceaa'dëviandôét|rrteëntià:Mte:â En ün jnsta^ et quatre àgénts së' lanÇîèrenU aus-trousses dès coupables œâ^èr:^ .'parvint às’échappér.;. ; ^ dés i’épris de justicé ayant déja'sÙ5igdê')nombte^ jlàgë ;^s|ro]^d|rigAs^îrlÈfcipgstte^tpb^ ; ■ ^ ; v f~^TJK^RB5fs;qiü; lü&sltent;; sur.lè.choix dii Jj^dêaù'^dorïSaînt^lSîçrÔlâs'* a^fâi^âïletïr'filsnak doiVênt ;Mi’e;Tâuçun^^^ qüï lës'dAcidéM' iiiiiùAdiàtemënt.';-#" ;’ - FliNOS ' RüEYEL^M^^IïïTfe vinacldtiesï: àcbüdrèàteérieâînes’DOM :>VXS ;^ïÿ\irAacfGiB^^^ini^^Vs^cèssoirgé. S ;;§4, : Blles. : ^^11 ^a^étetecrpiié; à^;là dispbsitipn'dj^prècurèur v ;du : J|lbÉ/.-1'. ''i ; : quàrtië : ç’de : lavrue du Pro? ''fJJh âgent-ac^ qui wôîllÀ‘’n/T\ÂiiVWriû ! Vnriii ;, l1 , ûl1àe'Vrrîn1iVl':;UÎAi\ waùÎV-’ l ? üfié.d’éilés:s!ytdêcida à/grand^eiipeiiv’K ' v ;^ : .Ait joVrln' r ■ a^ii^:à:tertëï^rtte^ié^vmilà^e^ië^ââiiitint éh’réspectëni.iiraquant'süTluilërèvôjvèi-.d’o donnançé, ^ ; . '(L’inconnu • së;.;laissa, Odu rèstei conduire, àu Ijùi'ea’u\de,jfôîicé"aTOe^uné parfàitedpçÙité. i; : U .toutes les : ppifrines. :l ; • ; : y '^Au^lmreau », le .terrible vqleur : expliqua 'qu’àyantun-pë diyëbouteille.ia sei7Vantë do - la ;màisphy: 'qui étâit sà;co^ lui avait permis, dè; prendrè possession brë - jqsqû’âui lendemainEÏv^'ïl s’évaifv trompé d ? étage... . : '' ' ' '; : ;Çës explications ayànt été reconnues absolu^ rtlnnLûvnrtfûo 'An «fut KiÂri Mn/iA’/îA la ralenhon ’ ' 'QAXIë.’^olët^ lprtgterüpS’ légèndairë;;-;^^%, b - .7 ■ s r- 3 ;fde tous ses styles r et de tous prix^ H.j UuppenbetXi*?, 46,;48,50,* bf Anspàch. —CHOCOLLAT BELACRÉ (piir)5I; rué Madeleine. -r Les machinés 'àcovùkb j^dyàricë-Brnno- niau3, Brossër - Colibri, Dayis^ Domestic, Gloria, KÔhlér, LilHpafc^ , Wëstphàlià,' été , se ^vendent ïa Maison ^iRilOi^‘MIGNOT , , ri^^Neuvë, 1E5. — Un dr A>re dé b’Ai.coou. Dans uiie modeste chambré; sîtudd au> deuxièiné “.étage d’un petit cabaret, de la rüë de, Villers, habitent depuis queiquo temps ün cocher.de plate ët sa çompa- gnè. ; .7/v. La paix ne règne pas dans le ménage. , Dimanche l’automédon rentra ivre au logis et ne tàrdapas à chercher une noüyéllë quèrelle à sa femme. ; ' ■" " . > . Soudain, no pouvant plus dompter sa rage alcoolique, le forcené empoigna la malheureuse, la Saisit à bras le corps et là précipita par dessus là rampé des escaliers dans le vide.'Là pauvre femmo alla s’abattre lourdement au-rez-de- chaussée. La brute, voyant qu’elle avait encore la force de so relever et de.sé traîner péniblement jusqu’au seuil de la porte, s’empara d’un marteau etluien porta deux coups terribles sur la tète. Lé coupable quitte son foyer et alla se remettre à boire. La malheureuse fut relevée grièvement blessée au milieu d’une largo marc de sang et conduite d’urgence A l’hôpital Saint- Pierre où elle reçut les soins que réclamait son «tel. , , Le coupable revint une heure après plus ivre encore. La police le recueillit et il fut ècroné. L’état de la victime n’est heureüscment pas désespéré. — Histoire, d’un chien' RT d’un chat. Ort a raconté fl y a quelques jours rodyssèéd’uficlHe» et d’un chat qui seraient morte abandonnés. Que
