61* ANNEE — N° 340 • • • JOURNAL QUOTIDIEN 20 PAGES - lfr.25 Frcmc®: 6 b. franç. — Su!»*®: 0 fr. 35 suisse CHEQUES POSTAUX: PUBLICITE i Compte n® 5675 d® Roïs*1 5 C>* VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14666 Rossol /• C'* DONS aux Œuvre* du Soit: 14231 Ro®**l (£ C 1 * les manuscrits non Insérés a® sont pas rendus T Tf 1 •' • t ' « SOIR ANNONCES: AG. ROSSEl, RUE ROYALE. 121 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES BUREAUX t PARIS. 10. ru® d® la Bon«s®. 10. — LONDRES. « L® Soir «. Oiiic®. Qu®ea Victoria Street, 162a. London E. C. 4. — NEW-YORK.. Parir Avenu®. 247. — ZURICH. Mühlebcchstrasso. 64, /** ** Px®mUt* /T l * * * Deuxième 1* * Troisième , Quatrième Ouït, / 0 9 Edition de nuit y • D®ra- édit de nuit DIMANCHE 7 DEC. 1947 TELEPHONES < 17.74.80 ou 17.77.50 (20 liane») ÉDITION • QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Au choix des dieux! U y a. certes, en France, des r,, a ux plus graves. Après les événements de ces derniers jours, nous serions mal venus de proclamer le contraire. Peut-être cette crise-ci porte-t-elle d’ailleurs le reflet de ces crlses-là. Nous ne nous prononcerons pas à ce sujet. Ce n'est pas notre affaire pour le moment. En tout cas. à en juger d'après la production la plus récente. le roman parait bien malade. ,£ Les Nouvelles Littérales * ont ouvert, récemment, une enquête à ce sujet. Les feuilles de température qu’elles ont publiées sont assez alarmantes. André Rousseaux pesant les chances des concurrents alignés au départ pour le Goncourt prononce à leur endroit des paroles très dures.. De manière générale, i! dénonce le caractère médiocre de cette foire aux vanités et, appréciant les mérites des deux «cracks* favoris, il prédit au premier des succès dans le reportage. Pour le second, il laisse entendre qu’il n’a m les muscles ni l’encolure d'un champion. Du côté de la poésie, les cardiogrammes se révèlent pareillement affligeants. Certes, il ne manque pas de poètes, s'écrie Thierry Mattl- nier, mais ne parlons pas de la poésie ! Comme la pythie sur son trépied, elle aligne des phrases avec des airs inspirés, mais ces phrases ressemblent à des charades plus qu’à des poèmes ! Il existe cependant un genre littéraire qui demeure vigoureux. Ce n'est ni le plus brillant, ni le plus populaire., L’on pense rarement à lui dans les milieux mondains et aucun des trophées en vogue ne lui est réservé. C’est l’essai. Si l’on suit un peu la presse quotidienne et la presse périodique, où il se prodigue tant de talent, l’on pourra déjà en juger. Et ce n’est pas sa seule sphère d’action. 11 porte, partout où il se manifeste, des rameaux bien verts et un feuillage chargé de chlorophylle. A lui seul, i! serait au fond capable de répondre. de la vitalité de la littérature française. A lui seul, il illustre admirablement une tradition dont il garantit la pérennité. Qui oserait se prononcer sur les enivres que les dieux choisiront pour représenter, aux yeux des générations futures, la première moitié du vingtième siècle ? Il est assez vain de hasarder des prophéties élans ce domaine. Mais quoi de plus amusant que de se livrer au leu des pronostics. La matière ne fait pas défaut, même en la limitant d’une façon systématique. Même en écartant, ce que l’on appelle l’essai critique. Ce qui nous force à sacrifier les maîtres du feuilleton hebdomadaire ou mensuel où il est rendu compte du dernier livre paru, du dernier vernissage ou, si l'on peut s’exprimer ainsi, de la dernière « première «"est abandonner, pour ne citer que h s plus récents en date, les grands chroniqueurs Souday, Thibaudet, Henriot et Kemp. Dans un autre secteur, pour ne pas nous exposer à des complications inutiles, nous tiendrons en réserve Charles Du Rus, André Suarès, julien Benda e| Alain. Tout d’abord, i’ Essayisme * a été pratiqué par les plus grands. Nous avons évidemment nommé Gide et Valéry. Les Prétextes, les Incidences et même le Journal apparaîtront avec les Variétés, les Rh’nnbs, les Mélanges, non seulement comme des modèles du genre, mais comme un miroir multiple de ce temps. La disparition de Léon-Paul Far- P’.ie vient brusquement d’attirer l'attention sur ce rayon un peu particulier de nos bibliothèques. Nous ne dirons pas -r négligé car il réunit les volumes qui, ouverts au hasard, offrent un plaisir accessible et immédiat. Et surtout rapide ! Quel mérite à cette époque où i! n'est plus permis de déguster de la littérature autrement qu’en courant et. sur le pouce. A côté de ces princes, mais qui, <>:i nous l'objectera, appartiennent surtout aux premiers lustres du siècle, ne placerons-nous point Valéry Larbaud, ce maître dont l’influence se mesurera bientôt et qui forme une transition entre l'universalisme des uns et l’internationalisme des autres. Ecoutons les conseils de Fargue qui fut son ami, pendant quarante ans et rangeons la photo de l’auteur de Barnabooth parmi nos Portraits de Famille. Et Fargue, où le rangerons- nous ? Cet artificier délicieux qui, dans chacune de ses pages, tire, pour nous complaire, des feux d’ar tifice éblouissants, n n’est pas de jeu* poétiques plus captivants que les siens. Il n’est pas d’accrobatles <lu langage plus attrayantes. Robert Kemp a fait admirablement la part de ce qu’il y a de volatil et de solide dans son œuvre. Far- gue a donné des ailes à tout ce qu’il a touché. Fargue a champagnisé tous ses philtres. Il est vrai ! Mais 11 n'y a pas dans les coupes qu’il a préparées pour nous qu’un breuvage effervescent et capiteux. Il s’y mélange une philosophie de l’acceptation, car « il s’enseignait sans trêve », écrit Robert Kemp. « le bon usage de la souffrance et les jeux qui apprivoisent la douleur. » C’est quelque chose. Prestige de cette fantaisie souveraine ! Au moment où s’éloignait la dépouille mortelle de ce pur écrivain à qui nous devons Méandres, Paul Claudel saluait en lui l’un de ces hommes exceptionnels dont, disait-il, l’on est toujours en droit «d’attendre l'inattendu» et il le gratifiait de ce titre bizarre, mais admlratif autant qu'affectueux « d'ange verbal >. Puis, à !a suite de Fargue ? Ou devant lui ? Ou peut-être avant tous les autres ? Nous placerions volontiers, quant à nous, ce petit volume qui a paru hier et qui est déjà rare : Propos d’un jour. L’œuvre d’un autre essayiste, Paul Léautaud, dont le style dépouillé, précis et nu, forme contraste avec celui du voisin que nous lui avons imposé. Non sans péril, d’ailleurs, car il n'est guère de voisinage dont ce diable d’homme veuille s’accommoder. 11 ne ménage personne. Sa franchise constitue son originalité et il écrit comme il parie. Sans y avoir jamais prétendu, c’est un grand écrivain. Même, l’un des plus grands. Albert GUISLAIN. LA QUESTION ROYALE Les ministres se sont mis d'accord sur le texte d'une déclaration Le Conseil de cabinet de vendredi matin fut très long, il prit quatre heures. Aussi quand M. Vermeylen. ministre de l’Intérieur, tut terminé la lecture du commi alqué et^ annoncé que les ministres se réuniraient encore le soir, tout le monde crut qu’une grave question d’ordre politique était à l’ordre du jour et que c’était elle qui requérait tant de soin. Le soir, M. Vermeylen annonça que le gouvernement avait élaboré un plan décennal de rééquipement du pays. Cela n’empêcha point de penser que la question royale avait été agitée également. Mais de cette question royale, pas un mot. Interrogés là-dessus, les ministres ne répondirent point. On apprenait bientôt cependant que les ministres avaient longuement examiné le texte d’une déclaration que leur avait proposé M. Spaak. Ils s’étalent mis d’accord sur ce texte, qui sera publié Incessamment. Celui-ci vise, comme nous l’avons déjà annoncé, l’attitude^ du Roi au cours des grands événements de 1940 à 1945. Il souligne que le débat ne porte point sur le plan moral, mais sur le plan politique. Comme nous l’avons déjà indiqué aussi, on reconnaît que l’hon- netu du Roi n’est pas en cause, mais on estime que le chef de l’Etat a commis des erreurs politiques et a eu des conceptions difficilement justifiables. Ajoutons que certains ministres se sont demandé si une déclaration était bien nécessaire. A cela, il aura 11 été répondu que le gouvernement pouvait être interpellé et qu’il convenait qu’il ait défini son attitude de façon à répondre aux questions qui lui seraient éventuellement posées. Au début de la semaine prochaine, les groupes socialistes et sociaux- La Saint-Nicolas des Petits Déshérités REMERCIEMENTS Comme tous les ans, des personnalités de l’Administration communale de Bruxelles se sont rendues, samedi, au « Soir ».-Elles venaient exprimer la gratitude de protégés de la « Saint-Nicolas des petits déshérités j. Cette délégation était composée de MM. Cattcau et Cooremanx, respectivement ëche.vins de l’Instruction publique et de l’Assistance publique ; Koeckelenhergh, directeur de l’Assistance publique ; Tifs, direc- ACHETEURS I vwywvvvvvvvvwwi Lorsque vous DEVEZ effectuer un achat indispensable, pourquoi y consacrer l(Ml ff. en achetant les yeux fermés, alors que vous pourriez peut-être payer seulement 90 fr. ailleurs ? Comparez, avant d’acheter, les prix et les qualités. • • Voici les nouveaux prix normaux de quelques articles de bonneterie, enfants : • Bas 3 i laine, couleur unie, taille 10 ans : Prix actuel. Prix antér. : 30 à 45 fr. 35 à 45 fr. • Chemise Interlock coton fillettes, taille 10 ans : Prix actuel. Prix antér. : 17.50 à 35 fr. 24 à 35 fr. • Culotte interlock coton fillettes, taille 10 an*, : Prix actuel. Prix antér. : 17.50 à 35 fr. 24 à 45 fr. • Caleçon court, interlock, avec élastique, garçonnets, taille 10 ans : Prix actuel. Prix antér. : 27.50 à 45 fr. 30 à 45 fr. leur de Vlnstruction publique Mmes Massart et Servais-W illot, inspectrice et directrice des Jardins d’enfants. Elle a été reçue, en l’absence île Mlle M.-Th. Rosseï et Mme B. De Banquier, propriétaires du <eSoir», par MM. C. Breisdorff, rédacteur en chef; L. Créplet, secrétaire général; Van der Borght et Delvaux, fondés de pouvoir ; J. G. Londos, secrétaire de rédaction ; Mlle Marte Jan- son, directrice du Service des Œuvres ; M. Delvigne, etc. M. l’éclievin Calteau exprima la gratitude de tous les enfants qui bénéficient de nos œuvres et sou’i- gna l’action altruiste de notre journal qui, depuis de nombreuses années ne fait qu’étendre ses bienfaits. Enfin, notre rédacteur en chef, M. C. Breisdorff, reporta sur nos lecteurs tous les éloges et tous les remerciements. i C'est grâce à nos souscripteurs fidèles, conclut-il, que tant de misères peuvent être soulagées ; c'est à eux seuls que doit aller la, reconnaissance de milliers de familles éprouvées. A l’issue de cette réunion intime mais combien ri onforlante, deux charmants bambins se sont faits les interprètes de leurs petits ca maraudes, choyés grâce à ces lecteurs qui > nous ont permis, cette année, de dépasser largement le million ! Voir en page 5 la 34 f liste de souscription chrétiens auront sans doute été mis au courant de la portée exacte de la déclaration gouvernementale à propos du Roi, et ils seront ainsi amenés à préciser leur position. Lundi, le bureau du P. S, B. se réunit. X^es dirigeants du P. S. C. tiendront vraisemblablement séance aussi. Quelles seront les réactions des deux groupes associés au pouvoir ? Il est encore trop tôt pour le dire. (Voir Ll suite rn pas® 3.) Une visite officielle du Prince Régent aux Etats-Unis Le ministère des Affaires étrangères communique : Le Prince Régent a accepté l’invitation que lui a adressée le 17 octobre dernier le Président des Etats- Unis de se rendre dans son pays en visite officielle de trois jours, peu après Pâques 1948. Les « Quatre » abordent le problème fondamental Quelles seront les bases économiques du traité de paix avec l'Allemagne ? M. Marshall a posé à M. Molotov des questions précises (DE Nofkü ENVOYE SPECIAL, PERMANENT) Londres, 6 décembre. Les « Quatre » ont abordé, hier, la question fondamentale, c’est-à-dire la définition des bases économiques ttu traité de paix avec l’Allemagne. Le potentiel industriel, les réparations, la formation d’un gouvernement allemand, la sécurité de l’Europe, les relations entre l'Est et SAINT NICOLAS PARACHUTISTE Saint Nicolas se modernise et est descend:: du ciel en parachute, vendredi, à Schaffen. On volt d-dessus : 1. l’atterrissage un peu brusque du bon Saint. — 2. Saint Nicolas est vite d’aplomb et salue joyeusement le petit monde qui l’attend. — 3. le nez en l’air, des fillettes assistent au parachutage du Saint audacieux. PETITE GAZETTE l’Ouest ne seront que quelques-uns des aspects de ce problème. Tant que les « Quatre » Sauront pas résolu celui-ci, aucun traité ne pourra être conclu. Il y aura, qu’on le veuille ou il ou, deux Allemagnes, deux Europes, sans espoir de prompt redressement économique, ni de paix durable. Au cours de la séance d’hier, les quatre grandes puissances se sont bornées à préciser leur position. Les négociations proprement dites ne commencent qu’aujourd’hui. Le simple exposé des vues de chacun des ministres créa cependant une sorte de tension dramatique. MM. Marshall, Bevin et Bidault présentèrent leurs plans en hommes d’affaires, avec précision et fermeté. Pendant dix jours, ils avaient laissé M. Molotov se faire l’avocat de l’unité politique de l’Ailemagne. Ils lui répondirent enfin : « L’Allemagne, déclara M. Marshall, demeure divisée. Ce sont les Alliés eux-mêmes qui ont créé cette situation de fait. C’est à eux qu’il appartient de la modifier...» La thèse américaine et britannique est que le rétablissement de l’unité économique de l’Allemagne doit précéder la restauration d'un pouvoir allemand central .Comme l’a dit M. Marshall, « il faut d’abord assurer la libre circulation des personnes, des idées et des marchandises dans l’Allemagne entière ». Les positions respectives. A près la séance d’hier, on peut cataloguer comme suit la position de chacun des « Quatre » vis-à-vis des questions principales qui ont fait l’objet de leurs exposés : UNITE ECONOMIQUE DE U ALLE MAGNE. — Pour MM. Marshall et Bevin, l’abolition des frontières économiques intérieures doit précéder la restauration d’un pouvoir allemand central. Pour M. Molotov, la Russie doit recevoir les réparations qu’elle exige, avant que des rela lions économiques normales puissent être établies entre les zones. M. Bidault n’élève aucune objection contre l’unité économique de l'Allemagne, pourvu qu’un statut particulier soit appliqué A la Ruhr et à la MM. Marshall et Molotov photographias A l’Issue d’an déjeuner elfezt en l'honneur de la délégation américaine, à l’ambassade de l'II.B.S.S.» à rendre®. Rhénanie, et que la Barre fasse par* tie du système économique et montai re français. POTENTIEL INDUSTRIEL„ — Tandis que les autres ministres restent sur les positions définies à la Conférence de Moscou, M. Bidault se rapproche de leurs points de vus en se déclarant prêt à accepter un accroissement de la production des aciéries, pourvu que la reconstruction de l’Allemagne soit entreprise dans le cadre de la reconstruction européenne et que 1‘Allemagne continue à livrer du charbon auapÿjjliés. Robert DE GETN0T. (Voir ln sait® en page 3.) Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll TOUTE LA TROUPE... Lt voici, reunis pour contempler Bambi, tous .les héros de la charmante histoire qui vous sera contée ici à partir de lundi prochain. LE TEMPS DU WEEK-END Temps relativement doux avec risque d'ondées Après les Journées brumeuses et froides de la première semaine de décembre, voici un peu plus de clarté dans le ciel. Saint Nicolas est passé parmi les hommes dans une nuit presque douce, parée du croissant de lune et des grands astres, aussi belle que le grand rêve des petits. î'als gardons- nous du lendemain : A la Saint-Am- brolse, du froid pour huit Jours, assure le dicton. Ce samedi matin, le ciel est clair, le baromètre est en hausse. Le vent est modéré de direction sud. La température moyenne de la veille, avec un maximum de 7°6 et un minimum de 3-7. dépasse la normale de 2". Les pluviomètres ont accumulé au cours de la semaine une hauteur normale d’eau d’environ 10 mm. Nous sommes en régime cyclonique, ou de temps doux. La dépression qui a causé une tempête sur la Manche, se comble et a son minimum sur le centre de l'Angleterre. Elle dirige sur nos réglons des masses d’air maritime relativement doux assez Instables, pouvant donner quelques averses locales. Cette situation h évolutions lentes va perdurer pendant le week-end. Précisions de l’Institut royal météorologique : Temps relativement doux, alternances de fortes nébulosités et d'éclalrcles. nébulosités augmentant le jour, avec possibilités d'ondées, et diminuant la nuit.. Faible risque de gelées en haute Belgique. Pour les prochains Jours. 11 y a des probabilités pour une recrudescence du régime cyclontque. STAR. NOTRE SAINT . NICOLAS Gens de mon tige, c’est malgré tout notre Saint NicotUS. Ah t Je sais bien q e l’hôte épiscopal n’a point, au pied de notre lit, penché sa barbe blanche ni balayé notre tapis de l’or et de l'argent de sa dalmatique. Et le bruit que nous avons entendu cette nuit, ce n’était pas le battement de sa crosse qui martelait les planches de l'escalier. Il parait que ce n’était que le voisin de l’autre étage qui rentrait tard d’avoir trop longtemps courtisé. Mais, malgré tout. Saint Nicolas nous a rendu visite, à nous aussi. Son sac tout gonflé n’était pour- tan’ pas alourdi. Il avait, pour nous, un illusoire chemin de fer, en bois peinturluré, une imaginaire poupée aux cheveux couleur de blé, un petit jeu plaisant comme une volée de mots d’esprit. Il avait aussi notre cinquième année. C’était tendre et frais, plein d’innocence et de bonne- humeur. El nous ne. nous sommes pas plaints de ne pas recevoir un train électrique, avec dus gau s flambant neuf et des rails pou- encombrer notre salon ! Ce n'etaient point là jouets de notre temps. Mais il nous apportait notre enfance. « Il ne t’a rien donné f » nous a demandé le petit garçon que nous savions comblé. Nous avons répondu en hochant, la tête par un grand moment de silence. Nous aurions pu dire qu’il nous avait rapporté des souvenirs. Mais comment voulez-vous qu’un enfant sache ce qu’est un souvenir, lui qui est en train de s'en préparer toute une réserve pour beaucoup plus tard t CASIMIR. A L'AMBASSADE DE FRANCE Les présidents des sociétés et organismes français de Belgique ont remis, vendredi après-midi, à M. Bru- gète, ambassadeur do France, un souvenir à l’occasion de son départ de Bruxelles. M. Bosse, président de la Chambre de commerce française, a exprimé les sentiments des Français vivant en Belgique et a offert à l'ambassadeur une oeuvre exécutée en 1941 par le sculpteur Demanet et Intitulée « France méditative ». INFORMATION BREVE « Idées », 17A, aven, de la Toison d’Or (Pte de Namur) vous présente son choix merveilleux de robes du soir et d'après-midi, manteaux et tailleurs, même en grandes tailles. 32 v ..., ... HVMENEE “axeèlJeiiK. collaborateur et àmi ’LoSîs Milecari— fils de notre regretté secrétaire de rédaction Adrien Mllecan — a prononcé samedi 'matin, devant l'échevin de l'état, civil de Schaerbcek, le « oui » sacramentel. Que les jeunes époux trouvent ici l'expression de nos meilleurs vœux. MARTINI DRY est la base des bons cocktails, car c’est le vermouth par excellence vous garantissant les plus beaux succès. 88445 UN MONUMENT A I’ATTON A LA HAVANE A La Havane, la Belgique a été élue au sein du sous-comité de 11 membres créé par le Comité exécutif de nale du commerce, pou la proposition mexicaine demandant la création d’une commission pour le développement économique. ïïW La maquette du monument au gé néral Patton a été examinée à l’en droit, où s'élèvera la statue, dans un parc de Boston (E.-U.î. LETTRES DE M. de GRANDCRU * La Science exacte et souriante des grands vins », par Cl. Morraye. Spirituellement illustrée de Nojor- kam. Edition originale, chez les bons libraires. La « .Bible » des bons vins. 92799 A LA CHAMBRE La Chambre se réunira les 9, 10 et 11 décembre, à 14 heures. Au cours de la séance de mardi, i , elle examinera diverses propositions Organi.a.ion Intel nati. - p ro j e t s de loi et notamment un commerce, pour examiner p ro j e t <j e loi sur la protection du fonds de commerce, un deuxième prorogeant temporairement le privilège et l’hypothèque légale en matière d'impôts sur les revenus, et un troisième projet relatif au régime fiscal du tabac. DES CADEAUX DE GOUT Agendas Rendez-Vous Créations des Agendas « Mignon » de Paris, en vente dans les meilleures maisons.27 Bulletin météorologique Temps prêsomé pour Je dimanche 7 décembre : Vent» modérée & «user forte, de sud à sud-curet. — Alternances d'tr.lalrciee et ur« forte nébulosité. Quelques pluies localement ou ondées. — Température sans grand rhangerr.e nt. Températures de la voile maxlma 7*6 ; miniraa 3°7. Soleil, lev. 8 h. 29 : eouch. 16 h. 38- Lune, lev. 2 h. 30 : couch. 14 h- 26- LE CHOMAGE Les statistiques de l'assurance- chômage montrent qu’au cours de la semaine du 23 au 29 novembre 1947. 42,384 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour — soit 2 chômeurs pour 100 assurés — ainsi que 20.177 chômeurs partiels et accidentels, c'est-à-dire des travailleurs occupés à temps réduit ou dont le chômage temporaire résulte d’un cas de force majeure. Par rapport à la semaine précédente on enregistre respectivement une augmentation de 3,073 chômeurs complets et de 3,480 chômeurs partiels et accidentels. L'augmentation du chômage complet est provoquée en ordre principal par le retour des travailleurs ayant participé aux campagnes de l’arrachage des betteraves et des sucreries, tandis que celle du chômage partiel et accidentel est due à l’arrêt temporaire du travail dans la construction par suite du mauvais temps. LE SPHINX, C’EST VOLS Participez au concours en page 0. doté de 15,000 fr. de prix ; organisé au profit des scouts F.S.C. Infirmes, malade» et sourds-muets. 162 LN HOMME ELEGANT se reconnaît à la coupe de ses vêtements. Les Grands Magasins de la Bourse se sont assuré le concours de coupeurs de classe. Tissus de choix, prix étudié*?, service rapide. Une visite vous édifiera. 84133 « RENAISSANCE JUDICIAIRE » La « Renaissance judiciaire » — section belge de l’Association internationale de3 juristes démocrates — vient de se réunir en assemblée générale au Palais de justice de Bruxelles sous la présidence de M. j Paul Tschoffen, ministre d’Etat. I L’assemblée a abordé le problème I du recrutement de la magistrature ! et de la formation des magistrats. I Des réformes ont été préconisées, ! dont un comité mettra au point les modalités. Celles-ci seront soumises à une nouvelle assemblée générale fixée au 7 février prochain. LES GRANDS FROIDS Pour protéger votre organisme couvrez-vous chaudement la nuit. La Grande Maison de Blanc vend les fameuses couvertures antirhu- matismales AaBe en laine intégrale, sous la conduite d'un technicien spécialiste. 13285 REEQLIPEMENT DU PAYS Problème important que celui-là dont sg .sont .occupés les ministres, vendredi. Il s’agit, en effet, d’organiser l’exécution, des travaux publics en fonction de la politique de conjoncture économique. M. De Groote. ministre de la Coordination économique et du Rééquipement, a dressé un inventaire général de tous les travaux à effectuer dans les prochaines années. Un plan complet sera ainsi soumis au Parlement. Bien entendu, ces travaux seront réaiisés suivant les possibilités financières du pays. Le but essentiel est de mettre de l'ordre dans leur exécution. Ce plan décennal e*sl, évidemment, un peu théorique. II vise les routes, les ponts, les ports, l’armée etc. Il comporte des investissements de plusieurs milliards. C’est une grosse affaire. Elle sera évoquée en annexe du budget. PRODUITS LUXEMBOURGEOIS Grands Vins Champagnisés St-Martin et vieille Liqueur Père Blanc. Importateur : G. Attout. Namur. 372 LES LOYERS On a vu que le Conseil de cabinet de vendredi a pris une décision en ce qui concerne la loi sur les loyers. Précisons que le gouvernement déposera un projet de loi visant notamment à faire accorder une indemnité forfaitaire qui serait répartie entre certaines catégorie*? de locataires bous forme de bons compensatoires.  ROBERT WASMUTH and hic Sinfonetta se feront entendre au Thé du «Bon Marché» à Bruxelles, et lundi 8, de 15 à 18 h. (456 ETUDES PAYEES En attendant que se réalise un système cohérent permettant à tous les éléments d'avenir de poursuivre de*s études universitaires, de nombreux étudiants gagnent actuellement leur vie dans des métiers qui n'exigent pas des prestations permanentes. En plus de toutes les leçons particulières, répétitions et traductions, occupations traditionnelles des étudiant» pauvres, une nouvelle profession semble tenter quelques courageux escholiers, c'est celle qui consiste à dépouiller les concours de pronostics. En effets ce travail requiert des capacités réelles, mais est loin de couvrir tous les jours ouvrables. LN MENU DELICIEUX pour un prix doux, voilà ce que vous trouverez au Restaurant des Deux Clefs, Porte de Namur. 54895 HUMOUR ANGLAIS Le doyen du village. — J'aurai quatre-vingt-dix-sept ans demain et je n’ai pas un ennemi en ce bas monde. Le pasteur. — Voilà une belle pensée. George ! Le doyen du village. — Oui, ils sont tous morts avant moi ! ! ELBEO le bas de la femme élégante. En vente : 12. rue du Pont de la Carpe, Bruxelles-Bourse. 53366 A nos abonnés Pour 1948, no* lecteurs pourront sous- crir® des abonnements trimestriels, semestriels ou annuels au taril ci- dessous : Le Soir 3 mois tr. 95.— 6 moi® ir. 180.— 1 an ir. 340.— Le Soir Illustré 3 mois Ir. 60— 6 mol* Ir. 120 — 1 an Ir. 230— Nous invitons nos abonnés actuels, qui désireraient souscrire un abonne ment SEMESTRIEL ou ANNUEL à bien vouloir le signaler immédiatement au percepteur des postes de leur localité. Tout nouvel abonné pour 1948. aura droit au service gratuit à partir du 15 décembre,  Néanmoln.. nous attirons leur attention sur les point* suivants : 1» Un délai de quatre à cinq tours •st nécessaire pour la mis® ®n servie® d® l'abonnement; 2” Il est util® d'indiquer la mention suivant® : « NOUVEL ABONNE ». Visite à la IIP république magyare le plan et le sort du travailleur IV. Budapest, novembre. Le c eecond piller de la contre- révolution », selon la terminologie républicaine, était en Hongrie la grosse industrie. Comme la « féodalité foncière » avait été anéantie par la réforme agraire, la « féodalité industrielle » a été durement touchée par les nationalisations. Ici, également, la République n’a laissé subsister de forces économiques qui pouvaient mettre en question son avenir politique. Le phénomène de socialisation industrielle est trop fréquent dans l’Europe actuelle pour que sa manifestation hongroise présente un intérêt particulier. Soulignons simplement, avant de citer d-s chiffres, que les nationalisations n’ont pas porté sur tous les secteurs de l’industrie et qu’elles ont été soute- geants hongrois de ne pas soulever de conflits économiques avec les grandes puissances. Le plan do trois ans La stabilisation monétaire acquise, la Hongrie a pu songer à son ave-' nlr. Et elle l’a planifié. Non seulement en raison de ses préférences idéologiques, mais aussi de sa situation économique qui, en dépit du redressement que nous avons déjà souligné, demeure encore précaire. Il était évidemment trop périlleux: de laisser aller le pays a sa guise, sans canaliser ni réglementer ses efforts. Aussi, le gouvernement a-t-Jl décrété le plan de trois ans, dont la propagande murale rappelle l’existence à chaque coin de rue de Bu- dapesL La III* République’ hon- I.K PLTBOLK EST. AVEC LE BAUXITE, LA SEULE RICHESSE MINIERE DE LA HONGRIE. LA RAFFINERIE DE PET. QUI REÇUT 4.300 BOMBES AU COURS D'UN SEUL BOMBARDEMENT. EST A NOUVEAU EN MARCHE. nues, tout comme la réforme agraire d'ailleurs, non seulement par la coalition gouvernementale, mais par une impartante partie de l'opposition. Il existait déjà, avant guerre. d’importante3 entreprises appartenant à l’Etat hongrois. A la faveur des nationalisations, il a acquis ou fait passer sous son contrôle : mines de charbon (100 p. c.), de fer (100 p. c.), de manganèse (20 p. c.), industrie métallurgique (100 p. c.), du fer (45 p. c.), des machines (60 p. c.), chimique et alimentaire (10 à 1> p. c.).‘La nationalisation des banques, votée tout récemment., a augmenté la participation de l’Etat à la vie économique du pays. Les établissements bancaires de première clause contrôlaient, en effet, près de 180 entreprises industrielles importantes. si bien qu’après leur nationalisation, l'Etat hongrois assume la gestion des deux tiers de l'industrie nationale. Il convient de noter que les actionnaires étrangers des banques hongroises, soit un quart du total, n’ont pas été expropriés. Il en va de même dans les entreprises pétrolières mixtes sovléto-hongrolses et américano-hongroises, dont le rôle économique est très Important. On peut voir là le souci* des dlri- groise a vraiment ainsi le oholx des calendriers : elle est entrée dans l'an I de la Liberté, puis dans l’an I de la stabilisation. Voici que commence, depuis le X* r août 1947, et d’un Intérêt aussi général pour la nation, l’an I du Plan. Le plan s’impose, en effet, à chacun. Nul ne peut actuellement vivre en Hongrie sans l’ignorer. Toute personne juridique ou naturelle, même étrangère, toute entreprise privée ou nationalisée, en bref, quiconque exerce une activité économique dans le pays est soumis aux prescriptions du plan et quiconque méconnaît cette obligation s’expose à des poursuites pénales qui peuvent se traduire, au maximum, par cinq années de prison. Le but que se propose d’atteindre le plan de trots ans est cependant restreint II ne se perd pas dans les visions d'un avenir paradisiaque, 11 envisage simplement pour 1950 un revenu national légèrement supérieur, exactement de 14 p. c., à celui de l’avant-guerre, la distribution de ces revenus étant évidemment différente. Ces intentions font honneur au réalisme des responsables du plan, mais, relativement elles ne sont pas si modestes qu'on pourrait ls croire au premier abord. En effet, en comparant Je niveau du
