. ■ ^ .... ■a* inis a» préjudice do petite propriétaires oui bavaient pas voulu suivra lee grévistes- Tous las ©epe de souche avaient été débourgeonnés. La police a dirigé sur les lieux 25 gendarmes et 50 cavaliers du l* r hussards. Ou a enlevé les bourgeons do 20,000 souches. Les vignes saccagées so répartissent sur trois communes. MADRID pnmpagne de presse contre le gouvernement Madrid. 14 avril. M. Gasset. ancien ministre do l'agriculture, qui taisait partie il y a un mois encore du ministère Canalejas, publie dans l'impartial uno série d'articles contre le gouvernement, qu'il accuse de faire toutes les volontés des conservateurs. Le dernier article paru est surtout Iniéree* pant parce qu'il concerne les négociations franco-espagnoles qui viennent d’aboutir fi un quasi-échec. L'auteur soutient que l'Espagne doit développer les richesses qui eont en germe dans la péninsule avant d’entreprendre des aventures coûteuses pour lesquelles elle n’ost pas outillée. « Nous devrions, dit-il. limiter nos efforts à la défenso do nos anciennes possessions, car notre pouple, déchu et affaibli, ne peut pas faire face aux dépenses en hommes et en argent que ces nouvelles entreprises exigent. Défendons ce qui nous appartient depuis longtemps et tftehons de faire sur le sol africain des conquêtes plus efficaces, en y développant le commerce et l'industrie. Si nous ne changeons pas notre ligne de conduite, il nous faudra renoncer nu relèvement du pays et nous marcherons droit il la. ruine. » M. Gasset déclare en terminant que le pays demande que son ambition soit en rapport avec ses moyens. Les articles de Y Impartial produisent une énorme impression, et ils susciteront certainement des débats aux Gorlôs. * GENEVE Boycottage Genève. 14 avril. La Fédération typographique de Genève avait mené une campagne de boycottage contre un journal de cette ville et contre des maisons de commerce qui faisaient insérer des annonces dans oet organe. La Fédération condamnée A des domrnages-intirêts par les diverses instances cantonales genevoises, avait adressé un recours au tribunal fédéral : ce dernier vient de déclarer oo recours irrecevable ; les a prêts deviennent donc définitifs, La jeunesse criminelle Genève. 14 avril. La commission fédérale pour l’unification du code pénal suisse a décidé que les enfants au-dessous de 14 ans qui se seraient rendus coupables d’un délit devraient être internés dans des maisons spéciales créées par les divers cantons. Le tunnel du Hanenstehi Gertèvo. 14 avril. I.a galerie du base du tunnel du Hanenstein atteint du côté siul 158 métros ; sur le côté nord les travaux n’ont pas encore commencé. La naturalisation des étrangers , I.es repiésffntanfc des divers partis politiques de Genève. Bâle et Zurich se sont réunis à Berno pour examiner la question des étrangers. La commission voudrait introduire par une révision de la Constitution fédérale la naturalisation obligatoire. U OÜESTIM aUQCAMI La réorganisation du maghzen On mande de Foz : M. Régnault, sans entamer la question relative à l’organisation du protectorat, s'occupe, d'accoivl avec le Sultan, de la réorganisation du maghzen. et notamment do celle du personnel. Il s'agit de mettre un pou d’ordre dans l’entourage du Sultan, car autour do lui gravitent d’innombrables fonctionnaires. La nouvelle organisation sera mise en vigueur lors do la désignation du personnel qui accompagnera le Sultan dans son prochain voyage. L’OFFICIEL Moniteur «lu li avril 1912. Ordre de la Couronne. — MM. Uageinans, consul général de Belgique A Philadelphie, et Ualewijck, lü. a Cologne, sont nommés commandeurs de l’Ordre. Consulats honoraires, — Démission honorable de ses tondions a été accordée, eur sa demande, à M. ïsert- berg, consul de Belgique à Cette, il est autorisé A porter le titre de consul honoraire de Belgique. — Démission honorable de leurs fonctions a été accordée, sur leur demande, a MM. Mutis, consul de Belgique A Lagos ; Fox. consul de Belgique h Fal- mouth. Il est autorisé à porter le titre de consul liono faire ; Luthgcu, id. A Gelsetikirchen. — I.e baron de Morpurgo, consul de Belgique à Triosto, a été promu au grade de consul général honoraire A la même résidence. — M. liorrciuans, Wce-consul de Belgique à Mendoza (République Argentine), a été promu au grade de consul à la même résidence- (1 aura Juridiction sur ira provinces do Mendoza et de San Luis. — Ont été nommés : M. Desmazures, consul de Belgique A Pontoise ; M. Isenberg, agent consulaire de Belgique A Cotte, consul à la même résidence ; M. Mâcher, la. A Lemberg, avec juridiction sur la (la ltclo: M. Otameudl, id. A Mnracaïbo (Etats-Unis de .yénézuéla) ; M. Lnnnes, vice-consul de Belgique à San Juan, avec Juridiction sur la province de San Juan (République Argentine) ; M. Mottu, agent consulaire do Belgique A Norfolk (Kiat-Unls d’Amérique), id. A la même résidence; M. Orumiaux, id. A Malr.ga ; M. Fox, consul do Belgique A Faimottih ; M. Iiaabcr, Ici. A Reykjavik (Islande). Consulats étrangers on Belgique. — M. Schmidt a Veçu l’exéquatur qui lui est nécessaire pour exercer Ie8 fonctions de consul de Turquie à Liège ; M. Bos- man. Id. de vice-consul do la République de Panama A Bruxelles ; Al. de Ernuquln, Id. do la République orientale do l’Urugay A Vérviers. c-t M. G ornes, Id. de la République Portugaise A Bruxelles. Cumul de fonctions communales. — M. Wiamo est autorisé A cumuler, avec ses fonctions d’éclicvln tle Bailièvro, celles de receveur de la môme localité. Commissaire de police. — M. Ratlcr est nommé commissaire do police de Chapelle lcz-Herlaimont. chemins de ter do l’Etat. — Ont été promus Au grade de chef de station de ire classe, MM. Ooux, Pierret, Torts, Henrlrlckx, Carton, Sturbaut. .Vandeweghe, Nauwelaers, Id. do se classe, et M. Del- CUarnbre, commis-chef ; Au grade de chef de station do 2c classe, MM. Tho- «on, Fiamcml. Drappier et Meunier, id. do 3e classe. — Démission de son emploi a été accordée A M. Sy- mons, chef de bureau. Ce fonctionnaire a été autorisé • faire valoir ses titres a une pension do retraite. — M. Symons, chef de bureau pensionné, a été nommé chef de bureau principal honoraire — M. Van Loockc, commis de 2o classe, a été nommé chef do station de 40 classe. Eemeignement Industriel et professionnel. — Les nominations de MM. Knlvcrs et Splnhaycr, désignés respectivement par le conseil communal de Verriers ét par la députation permanente du conseil provln- ciei (te Liège, en qualité de membres de la commis- aton administrative de l’école professionnelle commit- nalo pour jeunes filles do Vcrviers, pour un terme de six ans, A partir du 1er Janvier dernier, ont Clé agréées, son avant-dernier numéro, Lo nom eeul des auteurs nous dispense de faire l'éloge de ces œuvres qui seront suivies avec intérêt par tous leurs lecteurs. Le Passe-Temps publie en même temps la dernière production de Charles Foley : Des pas dans la nuit, roman des plus captivant, qui obtient un succès considérable. Le Passe-Temps est remis chaque semaine & domicile par nos porteurs contre 0 fr. 10. Il est vente chez tous les marchands de Journaux.  On peut s'abonner à l’Agence Rossel et dans les bureaux des postes : 1 an, 6 fr. ; 6 mois, 2 fr. 75 ; 3 mois, 1 fr. 50. Une bonne capture. Deux individus aux allures louches rôdaient, samedi vers 7 heu- arc6 du soir, devant la demeuro des époux Bul- cke. bouchers, rue des Foulons. A un certain moment, profitant de ce qu'il n'y avait personne dans la boucherie, un des deux individus y pénétra et s’enfuit après avoir dérobé un morceau de viande. Une voisine, qui avait vu commettre le vol, prévint le boucher qui so lança h. la poursuite du voleur et de 6on complice. Il les rejoignit rue Plantin. à Gurefrhem, mais se voyant sur le point d'être appréhendé, le voleur se retourna brusquement, je! a son butin A la tête du préjudicié et s’enfuit ainsi que son complice. Poursuivis par plusieurs personnes auxquelles so joignit un agent, les fuyards purent enfin être arrêtés. Ils furent conduits au commissariat de police du Nouveau Marché aux Grains où il fut établi que le principal coupable n'était autre qu'un nomméJtieavno De- ïiveU qui. comme son compagnon.*# un dangereux repris de' justice, évadé dü dépôt de mendicité, ne vivant, depuis son évasion, que de vols et de rapines et- recherché paur de multiples méfaits. AU BON MARCHE, rue Neuve. Brux., lundi 15 et mardi IC courant, exposition spéciale de toilettes, costumes-tailleur et confections de concours hippique dans ses salons du premier étasre. — Un ntic de banditisme dans une église. Hier soir. Mlle Marie Taymans, demeurant avenue Rosier, 11, s’était rendue à l’église des Rêcollets, rue Vanderlinden, à SchaeTbeek ; elle était seule dans le temple. Pendant qu’elle priait, un individu est entré dans l’église, s'est approché d’elle et lui a enlevé une sacoche en maroquin contenant son porte-monnaie qui renfermait une vingtaine de francs, un trousseau de clefs et quelques autres objets. Le volour prit aussitôt la fuite. La police possède Gon signalement. — Un vol de 10,000 francs. Un négociant de Cologne, M. von Beer. arrivé samedi soir par le train de Cologne, s’était fait conduire dans un hôtel de la place Charles Rogier. ad rivé à destination, il constata que son portefeuille qui renfermait une somme de 10.000 francs en billets de 1,000 francs, et qu’il avait placé dans la poche intérieure de son pardessus, avait disparu. M. von Beer s’est immédiatement rendu au commissariat de la mie des Croisades où il a signalé la disparition du précieux portefeuille. — G’est une erreur de se laisser guider par ses habitudes. Essayé/, la dernière création PALL-MALL EGYPTIENNE : 50 et GO centimes les 20 cigarettes. —- Les vols sur les plaies-formes de tramway. M. le docteur Rousseau, demeurant rue Vauthier. A IxeUes, avait pris place, samedi soir, sur la plate-forme du iram n° 47, place Charles Rogier. Arrivé avenue de la Reine, M. Rousseau constata qu’on lut avait enlevé sa montre et sa chaîne en or. M, Anthcri, Joseph, rentier, rue des Mélèzes, 90. a été victime d’une vol semblable, samedi go:r, sur le tram, antre la porte de Namur et la chaussée de Vlenrgat, — FETES DE PAQUES A OSTENDE : Hôtel Roche9ter, 10 francs par jour. — Le drame de famille de Dccl;crzeel. Samedi matin, à 10 heures, le parquet s’est rendu â nouveau A Beckerzoel, où le terrible drame que l’on connaît s’est déroulé. I/C-s magistrats étaient accompagnés des médecins-légistes et de M. Gillet, photographe. Co dernier a pris différentes -photographies, tandis qu’un expert a dressé le plan des lieux. A 2 heures, les médecins-légistes oiftt procédé a l’autopsie du cadavre de l’infortuné Jean Polspocl. L’opération a démontré que le malheureux avait ou le c-rfuie fracassé de plusieurs coups portés an moyen du trident. 11 avait également plusieurs côtes brisées. Après que l’autopsie fut faite, le permis d'inhumation a été délivré. L’état de Philomèno Polspool s’était légèrement amélioré samedi matin. Les auit-ros victimes paraissent hors de danger. Les funérailles de Jean Polspocl. — Après que i’aulopsie du cadavre /Le Jean Polspoel eut été faite. lo permis d'inhumation avait été aussitôt délivré, et celle-ci a encore eu lieu samedi, à 4 heures de relevée. Philomène Polspocl a passé une assez lionne nuit, M. Goossens. médecin traitant, a espoir de guérison. La pauvre femme perdra probablement l'œil droit. I.’étnt des autres victimes est aussi satisfaisant que possible. Pierre Polspocl, qui a une double fracture du bras, sera complètement eur pied dans une dizaine de jours. — Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d’enfants, grand choix rte literies pour campagnes et villas : TîF.Ti- VOETS-Wmi-EMANS, G ii 12. vue rtu Midi. —■ Neurasthénie, étab f D r Rifltart. Malonnc, — Rentes viagères ! s’adr. «Européenne», soe. an. bel»». 45. r Marie rte Po»Pr — Les suicides. De notre correspondant do Gharleroi, 13 avril : Hier soir, vers 7 h. 1/2, on a trouvé mort chez lui, rue .Souvoraine, à Jumet, lo nommé Daubresse, Agé de 44 ans, verrier. H s'été il logé uno balle do revolver dans la tempo. On attribue oet acte do désespoir aux souffrances qu’cndnrait le malheureux depuis quelque temps. — Hier un ouvrier carrier d’F,eaussInnes. Agé do 24 ans, marié ot pôro d’un enfant malade depuis plusieurs mois, s’est tranché la gorge avec un rasoir. — L'Art dans. Ce Corset est uni.me T> f ses modèles. 152, h* Anspacii, entre R te et Font*. — Terrible drame. Do notre correspondant de Virton, 13 avril : Un terrible «krame vient de so dérouler, h Du- diotange, localité industrielle de la frontière grand-ducale. Doux ouvriers d'usine, les nommés Bacl.es et Arendt, avaient eu une vivo discussion, il y a quelques jours, à propos de leur travail respectif. S'étant rencontrés dans la me. la dispute reprit de plus belle. Soudain les antagonistes (sortiront leur revolver et un véritable duel commença. Bakes resta sur place avec - le mandat flo Mme Stevcns-Da Lannoy, en qua» , — . nie de montera do la commission administrative de I une balle en pleine poitrine. Il est mort peu * c€OlC im^DAI) p Arô.ni k Af'A«<lAnnAltA PAmmunAÏA ffa Tjvp* I lêcole ménagère-professionnelle communale jle Lac. «en a été renouvelé, pour un terme de six ans. A partir du fer Janvier dernier. FAITS DIVERS »“*’ fortunes maudites, la dernière miivro de L* 6 ^ nn ° France, et neve blanc, do l’éminent «értvaln Henri Ardol, sont les titres dos deux „ . ., ». - ■ rrlûn fiSRô le Passe-Temps a commencé dans | der le parquet nu nu Jet de la lugubre décou- Arendt chercha A fuir; mais les gendarmes se lancèrent A sa poursuite et purent le rejoindre.  — Assurances eur la vie. Demandez nn projet à la C“ Piêtns, fondée & Utrecht en 1861. Direcf." he’ge :24. boni. Ansrereh. Brux. — La mystérieuse affaire de Lecfdael est éclaircie. L'enquête à laquelle a fait procé- ■ Jja:âmassfsssÊf aESOlH/édktorAtt verte qui fut faite il y a trois Jeans A LeeMaél, près de Tervucren, 4 démontré qu’on «e ee trouvait «ullemeul èn présence d’tm* crime. La mort du fils Verboomen serait oatùralle. Le jeune homme était sujet 4 des attaques d’épilepeie. Après le dôpairt de son père, le fils Vorboomen aurait repris également le che» min de la ferme, mais en cours de route. Il a été atteint d'une nouvelle crieo et est tombé la face contre terre. Comme personne ne put lui porter secoure, le malheureux «arçon est mort étouffé. La. flaque de sang dans laquelle il fut trouvé, provient d’une blessure qu’U s’était faite au front en tombant. Ces consta* tâtions ont été confirmées par l’autopsie qui a été faite par deux médecins légistes, déléguée par le parquet. L’Jnlmmatloai a eu lieu hier. — Essayez notre émail, nos vernis, nos couleurs porcelaines à 85 centimes : BOURREZ, 43, Marché au Charbon, Bruxelles. — Un enfant écrasé. De notre correepondant d’Anvers, 14 avril : Un garçonnet de 4 ans a été écrasé à Esschen, par un train venant d’Anvers. L’aocident est arrivé à un passage à niveau non gardé. — Amer Plcon. Demandez un PICON. A vend, imperm. dep. 20 fr., r. Lombard, 10. — Ehautement m,eurlrier. De notre correspondant de Liège, 13 avril : Les usines CockeriU, à SoKimg, font procéder actuellement au déblayent ont d’un vosie terril qui se trouve au beau milieu de ees installations et dont les cendrées, les terres et les mâchefers qui le composent 6ont envoyés, par un chemin de fer aérien, dans des terrains dont les usines ont fait l’acquisition, il y a quelques années, à la Vecquée. Des Allemands effectuent lo travail. Celte après-midi, vers 5 h. 1/2, un des entrepreneurs, M. Burinez, se trouvait près d'un de ses ouvriers, M. Donnazer, Allemand comme lui, qui était occupé A miner à coups de pic un coin du terril. Tout A coup, un éboule- meat sc produisit. Donnazer fut complètement recouvert ; Burinez ne le fut que partiellement. Les ouvriers occupés au même travail arrivèrent aussitôt. On retira d’abord l’entrepreneur qui portait des blessures ù la tête et était blessé à la figure par des cendrées brûlantes. Quant A Donnazer, il avait déjà succombé h l’asphyxie. L’entrepreneur lut transporté A l’hôpital Cockerill où H reçut les soins de deux médecins. Le malheureux qui, au premier abord, ne paraissait pas très grièvement atteint, est mort vers 8 heures. Il avait eu la poitrine défoncée. Les doux victimes étaieni mariées et habitaient Jemeppe. M. Burinaz était âgé de 40 ans et M. Donnazer de 46; le second était père de sept enfants. — Soc. Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckere, Bruxelles. Les polices mixtes à options garantissent capital au terme du contrat ou au prédécès et laissent le choix entre police liquidée, rente viagère ou pavement en espèces.Demand. tarif ; envoyé grat. — Violente explosion dans une usine. De notre correspondant de Verviers, 14 avril : Un double sinistre s’est produit à la fabrique de laine artificielle F.-F. Leclercq, rue des Six- Cents-Francnimonlois. Un ouvrier, Théodore Dantzenberg, de Dis on, venait d’ouvrir le battoir, 6itué au rez-de-chaussée, pour y jeter des chiffons. Une explosion, due à une cause inexpliquée, se produisit et ut jaillir une flamme gigantesque. Le leu se communiqua aux vêtements de Dantzenberg et d’un,autre ouvrier, Jacques Liégeois, également de Dison. Dnntzenberg eut la présence’d’esprit de se rouler contre des balles de laine et réussit à étouffer les flammes qui l’entouraient; mais Liégeois s’étail enfui dans la c'oui*,! activant lo feu qui brillait ses vêtements. Des ouvriers lui jetèrent des seaux d’eau sur le corps. Les deux blessés reçurent les soins do deux médecins, puis furent reconduits à leur domicile.  Deux heures après ce premior accident, tous lese ouvriers étant partis, un immense Incendie 60 déclara, dont le foyer semble avoir été la salle môme du battoir. Les pompiers d’Andrimont. de Vcrviers et do Dison furent requis, mais quand ils arrivèrent tous les bâtiments d’usine situés dans la cour, à droite, nu delà de la machine A vapeur, n’étaient plus qu’un vaste brasier. Les dégâts sont considérables. On les évalue à plus de 150.000 francs. L’établissement occupait environ 60 ouvriers. — Vinaigre « Ëxcelsior » dans toutes les succursales Delhaizc fr. et C u , «Le Lion». — Ri.rc mortelle. De notre correspondant d’Anvers, 14 avril * A Saint-Léonard, près de Brecht, nu cours d’une dispute, un des combattants a porté ù son antagoniste, nommé Van D..., un coup de fourche qui lui a brisé le crâne. Van D... est mort peu après. Le meurtrier a été arrêté. — La Maison SENEZ-STURBELLE Informe sa nombreuse clientèle que par suite de Fin de bail le magasin de la rue Royale, n°* 86-88, sera transféré r. Neuve, n 0 ’ 159-161, à partir du 20 avril. — Exploits (Tivrognes. On mande de Grenoble, 13 avril : Un fait de sauvagerie s’est produit hier, A 8 heures du soir, dans le quartier populeux, cour Bornât. Quatre jeunes gens ivres, après s’ètre fait servir une consommation dans un café, pre riaient la fuite sans vouloir payer; lo cafetier se lançait â leur poursuite, mais il reçut de Tun d’eux un coup de couteau dans le dos. Les chenapans continuèrent leur route et, rencontrant M. Joseph Guagliano, 30 ans, ouvrier maçon, se- précipitèrent sur lui et le frappèrent de deux coups de stylet. I,c malheureux s’affaissa. Continuant leur randonnée, ces individus, rue du Drac, plantèrent un couteau dans les reins d’un paisible promeneur, OU. César Balanzio, 34 ans, ci menteur, et prirent vivement la fuite. Dans la rue isolée de l’Elysée, ils tombèrent sur une jeune couturière, Angèle Lipron- di, âgée de IG ans, qui sortait de chez sa patronne et. avec une brutalité inouïe, ils la saisirent et l’un d'eux la frappa avec un couteau A cran d'ar-rêt; elle fui atteinte au cou et au ventre. M. Appietto, commissaire de police, prévenu organisa alors une haltuo et fit arrêter une heure après: Fernand Manquât, 19 ans; Marias Allard, 17 ans; Cia vol. 21. ans, et Borcl, 23 ans. Il était onze heures du soir, mais malgré l'heure tardive, le commissaire de police fit conduire les quatre individus au domicile de Mlle Angèle Liprandl, pour procéder à une confrontation. La victime, couchée, A qui fu vont présentés successivement scs agresseurs reconnut Marins Allard en criant ; « C'est lui le voilà ! », On avait d'ailleurs trouvé sur lui l'arme meurtrière. — Quatre maisons écrasées par un vieux mur. On mande de Cholet, 13 avril: Hier soir, un mur, qui restait de l’incendie de la filature Richard, s’est écroulé, écrasant quatre maisons d'habitation sises rue de l'Echelle. Une vingtaine de personnes les occupaient. Il n’y a eu qu'une victime, Mme Marte Cous- Beau, 51 axis, dévüdeuse, que les pompiers, ar- rivés les premiers si*r les lieux du sinistre, ont retirée «empiètement défigurée des décombres.  Lee dégâts matériels eont très importante. — Oulslnez au gaz av. rôtissoire-grillade lo Progrès. Gros ; r. Station, 24, KoekeJberg. ~ Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de 20 millions de franco. — Retraits facultatifs. — Ecrire t O 1 * Belge d’Epargne, 85, rue Royale, Brux. — Un mari trompé pend sa femme, on mande de Versailles : Un ouvrier de Montesson, Eugène Minon, âgé de 29 ans, demeurant rue do la Mairie, s’ost constitué prisonnier ce matin à Versailles, Il a déclaré qu’il venait de tuer sa femme parce que celle-ci menait une vie déréglée. Conduit au parquet, cet individu a renouvelé ses déclarations au procureur de la République. U a ajouté qu’il avait pendu sa femme dans sa cave, hier, vers 11 heures du soir, afin que ce matin, en se réveillant, ses trois enfants ne tussent pas effrayés en voyant le cadavre de leur mère. Eugène Minon a, en effet, trois enfants âgés de 4 mois, 3 ans et 7 ans. U a été écroué après que la police eut reconnu la réalité du crime. — Acte de banditisme dans une étude de notaire. Un clerc complice. On mande de Béthune : Une étudo de notaire, celle de M. Dclchelle, à Carvin, vient d’être cambriolée dans des circonstances particulièrement audacieuses. De hardis malfaiteurs se sont introduits dans les bureaux en escaladant une fenêtre donnant sur la rue de Lille. A l’aide de pesées, ils ont fait sauter l’un des tiroire do la caisse et se sont emparés de 1,089 francs, de trois titres au porteur et de cinq titres nominatifs, soit au total une dizaine de mille francs. Après une minutieuse enquête, la gendarmerie de Carvin vient de mettre la main sur les cambrioleurs, les jeunes Armand Bourdon, 16 ans, Maurice Demonchy, 17 ans, et Gustave Vandamme, 16 ans, qui ont été conduits devant M. Dominique, juge d’instruction. Armand Bourdon, qui était clerc chez M. Delohelle, a avoué être l’indicateur du coup et avoir donné tous les renseignements utiles pour la réussite complète <le. l’entreprise. Confrontés avec leur complice, Demonchy et Vandamme ont nié avec la dernière énergie. Le trio a été mis sous mandat de dépôt et écroué A la maison d’arrêt. — lin voleur tué. On mande de Paris, 14 avril : Hier, à 5 heures du soir, comme il voulait arrêter un individu recherché pour vol, l’inspecteur de police Doucette fut renversé par le voleur qui s’enfuit. Au moment où tl allait pénétrer chez lui, l’individu se retourna vers l’agent qui l’avait poursuivi et fit le geste de chercher une arme dans sa poche. L’agent mit alors re- olver au poing et cria : « Haut les mains, ou je tire ! » Le voleur, nommé Signoret, n’obéit pas et le policier tira, atteignant l’homme au cou. Le blessé s'affaissa et expira pendant qu’on le transportait A l’hôpital. L’enquête a établi que l’agent n’avait tiré qu’en se voyant menacé. — Une explosion dans le Irartspyrénéen. — Deux morts,- six blessés. On mande de Madrid : Los journaux publient une dépêche de Can- frauc annonçant que huit cartouches de dynamite, destinées au percement du tunnel transpyrénéen, ont fait explosion. Deux ouvriers ont été tués et six blessés. — Mort du roi du saucisson. A Londres vient de mourir, à Vâgo de 69 ans, M. William Har- ry, surnommé le « Roi du Saucisson a. Il débuta comme simple garçon boucher, pui6 ouvrit une petite -boutique A Old Newgate Market et finalement eut une grande maison qui avait des succursales dans toute la ville avec comme enseigne : S. P. O. (Sàucissone, pommes de terre, oignons). M. Harry appelait tous ses fils William et les distinguait par un chiffre: Guillaume 1, Guillaume H, Guillaume III. * Je fais cela, disait-il, parce que beaucoup do parents oublient le nombre des enfants qu’ils ont. » Traduit un jour devant le tribunal pour ne pas avoir envoyé A l’école ses fils, il comparut avec ceux-ct habillés en garçons bouchers et porteurs d’un énorme couteau qu’ils ne cessèrent d’aiguiser pendant l’audience. Parions que le juge n’était pas fi son aise. —• Les maux de tête, les étourdissements, la constioation cèdent h la TISANE AMERICAINE DES SHAKERS. — Prlns-Bronnen, ean minérale "nt.. remplace part* le siphon. Henri PTRET, Brux. ■ -a-— MALADIES URINAIRES Guérison merveilleuse, rapide, radicale des écoulements récents et anciens, prostatltes. rétrécissements, pertes séminales, inflamm. de la vessie, douleur et env. fréq.d'urlner. mal des reins.Albuminurie, llfl 8TniPF cnimesiton. Inllimim. imétrtte) Iwl fl I K I a I* ovarite. pertes hinnrhes. dont. 178 14 I III UL» des régies et du ventre ; ma ladies des Intestins, hémorroïdes, par les produits nouv. du Docteur DAMMAN. Dem. (AVEO EXPLICAT.) an docteur 76,rue du TrOnc,Bruxelles, la brochure C 1. __—.—■ -c» EXIGEZ ’ LE SAVON üTaMflTta voyage. Ils lutteront demain pour le classement définitif  Four la finale d'épée, professeurs et amateure réunis. eont. désignés pour la première poule s MU- Le» sage. Labau. Rabau, Bénétou. Olivier, Poggio i pour la deuxième poule : MM- Nêdo-Nadl, V. WiUems, Le!cane, Tack, Bonloli, Bourguin ,- soit 4 Belges, 4 Français, 4 Italiens; 0 maîtres et 6 amateurs. A ajouter pour la finale de fleuret professeurs 1» résultat de la troisième poule qui fait sortir les Ci. reurs suivants : MM. Rabau, Merckx, Manglarottt. Dans cette finale il y aura donc trois Beiges, trois Français, 3 italiens, t Espagnol. A qui les premières places i C’est demain le grand jour. BOXE LS OHAMPIOH D'EUROPE CARPENTIER A BRUXELLES Le fameux champion d'Europe Georges Carpentier a donné hier au public bruxellois une exhibition de boxe, au cours de la soirée de gala organisée par le. Wagram-Boxing-Ciub. L’annonce de la présence du champion avait amené au Wagram une fouie do plus de 3,000 personnes. Public très calme, parfaitement discipliné. Le programme de la soirée avait été par. faitement compris. D’intéressants combats ont précédé et suivi l'exhibition de Georges Carpentier, Le -premier combat en dix rounds dé deux minutes (gants de six onces), mettait en présence Masurel atné, 03 kilos. Français, et Justns, Belge. 53 ktios. Après le septième round Jastus abandonne. Masurel a fait preuve do beaucoup de science. Justus a très bien encaissé, mais un coup à i’œii l’a obligé d’abandonner. . Le deuxiènie combat en dix rounds de deux minutes (gants de quatre onces), mettait cu présence Fred- dy Bottier, 52 kilos, champion du Nord de la France, et Demey. champion de Belgique poids mouche, 61 kilos. Freddy Douter a triomphé de Demey, 11 avait l'avantage de sa taille. Le dixiéme round fut très beau et montra la supériorité du Français. Demey, très courageux, a demandé sa revanche. Le troisième combat mettait eu présence Jean Bar. Boigo, 55 kilos, ci Farreweel. Anglais. 53 kilos. Après le deuxième round l'arbitre arrête le corn- bat, devant l’infériorité de Farreweel. Le quatrième combat en dix rounds de trois minutes (gants de quatre onces), mettait en présence ïyncke G6 kilos. Gantois, et Demlem, Ci kilos, champion de Belgique. Georges Carpentier arbitrait. Le combat fut très vif. très animé du début h la fin. Ts-ncke avait l'avan- tago de sa taille et de ses allonges. Demlem a cu le tort de ee découvrir un peu trop. Les premiers rounds furent à l’avantage du Gantois, et les trois derniers en faveur de Demlem. L’arbitra a déclaré Tyncko. qui était très en forme, vainqueur aux points. Quant A l’exhibition do Carpentier à qui l’on avait opposé Julien Dupont, elle fut merveilleuse. Elle s’est dérouléo en deux rounds. Georges Carpentier, que les Bruxellois eurent maintes fois l’occasion d’applaudir A ses débuts, est ôtoiu nant de maîtrise, de Jugement, de netteté, d’élégance et de sûreté. H a fait une .magnifique démonstration de l’art de la boxe. C’est' un admirable athlète, très distingué, très sympathique. On lut fit une ovation Interminable. ; <C» — à tortüô montre âa boanea teadtano». Yo4ofc] dbarotora oouro t Sora^rosse, 468.50; Hotd dŒapaaflo,, Rio-Tiûto, 1,975 ; Métropoütaio, 66&RR stenno, 323; RaJlwaye ElootricUé, 874; Nftr Railwaye, 390 ; Chomtata ottomans. 007.60; Rk>~ Llght, 632.50; T&ng&ayka, 76.75 s Monoo-TrWfe 624; R&ndmtaæ, 174.50 ; HéîiopOlis, 250.5|§ Paris-Tram, 346.75; Québec-Tram, 813, WeUlJ • 48KidH IS* 3303? JB Courses â Anvers Samedi 13 avril lois. — Résultats : * Prix du Début. — Davison (walk-over). Prix des Glacis. — i. Sprncc, 5/1 ; 2. Uossano, 5/1 : 3 Cour. C/l. Prix du Sihte. — 1. Arceau, 7/2 ; 2. Gavingue, 4/1; 3. Milanaise, 12/1. Prix du Parc. — I. Wordly Wisdom, 2/5 ; 2. Four, 4/1 ; 3. Bruyère, 9/2. Prix des Tribunes. — 1. Songeur. 135/100 ; 2. Nicolas. 3/1 ; 3. Hippone, 7/4. Le Steeple d'Anvere. — t Milano, 9/2 ; 2. Waltzer- traum, 7/1 ; 2. inchbald. 12/1. Courses à Groenendael Lundi 15 avril, A 2 heures. NOS PRONOSTICS : Prix des Lilas : Garni. Prix des Aubépines : Alleghany. Prix do Tervueren ; Mlle Cronfcstu Prix des Myrtilles : Flanelle. Prix du Rond-Pont : Rocher. Prix Tlio Vfgll ; Golden Amor. LJ C0N0UÊTE DES AIRS Départ de l’aviateur Lescarts pour le Congo Ainsi que nous l’avons annoncé, l’aviateur belge Fernand Lescarts, chargé d'une mission au Congo par notre ministre dos colonies, s’est embarqué aujourd'hui à Southampton pour le Cap, d’oïi il se rendra à ElisabethvUle, au Ka- tanga. C’est un premier pas vers l’organisation dans notre colonie d’un service rapide de communication par aéroplane. Notre compatriote va surtout y chercher des emplacements convenables pour établir des stations d’atterrissage. Dès que celles-ci seront choisies le gouvernement y construira des hangars, y installera des postes de ravitaillement et y expédiera des appareils.  M. lescarts a un peu moins de 25 ans, étant né â Mons le 5 novembre 1887. Il est fils de l'ancien bourgmestre de Mons défunt, et neveu du bourgmestre octuol. II s'est rendu â Etampes et y a fait son apprentissage. Nommé chef-pilote de la ma(6on Farman, M. Lescarts s’est installé à Kiewit, où il a effectué de nombreux vols. De Garni fi Bruxelles en aéroplane L’aviateur Levasseur cet parti ce matin à 4 heures, de Gand, sur monoplan Henriot, accompagné d’un passager M. Jules Closet. L’aviateur et son passager ont atterri heureusement à 4 h. 1/2 derrière le champ de courses de Fore&t. Chute mortelle du lieutenant Boncour On mande do Bar-le-Duc, 13 avril : ' Le lieutenant-aviateur Boncour a fait ce matin une chute d’une grandie hauteur près de la commune de Laimont. II s'est tué sttr lo coup. Traversée de la Manche avec passager On mande de Calais, 13 avril : L'aviateur Prévost, avec un passager, a atterri près de Calais, â 11 heures. Il est reparti vers 11 h. 1/2 dans la direction de la mer. On annonce de Douvres qu’U est passé nu dessus do la ville un peu avant mîdâ. Prévost va livrer un aéroplane à l'Amirauté anglaise. ,«ep.. rtfO’X'.A «TA/X? ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du lundi 15 avril 1912. 1 h. 30. — Très b au château sous Boitdort et Uc-lo, Ion''6 en parte par la forêt de Soîgn a, ayant accès i la chaussée do La llulpo pur uno avenue privée. â coté du n. 84 et façade à la drôvs de la Forêt, où ilest cô:ô n. 12 et. H. Superficie 3 hectares 93 ares, dont 2 hectares 28 centiares conviennent pour construire «tés villas, Jûui.-sance par le paiement du prix. Masse portée à 280,000 fr. Notaire Coppyn. 1 h, 4G- —Terres l ibourahles et h- is, â Velthonv Bovssam, Winxelo et Erpv-Quorbs, d’une contenance toû’e de 26 hectares 59 ares 63 centiares, divisas en n nunte-neut lots. Paumé* et à paumer. Notoire Rreraort. Mardi courses fi 7-ollick. Vendredi courses A Dtlbeek. E80RIME LES BELGES A SAINT-SEBASTIEN Noos avons donné hier les résuttais des premières poules éliminatoires, épée, pour amateurs et professionnels réunis. Le lendemain l’on a Interrompu lo tournoi d’épée pour entreprendre les épreuves au fleuret. Toutes les Anales, fleuret, épée, sabre, devant se terminer en mémo temps, lors de la visite annuelle du rot Alphonse Xlff. qui se montre grand amateur d cscrime M. Klrehoffer, le célèbre professeur parisien, présidait les épreuves. Voici les premiers résultats : Demi-finales, amateurs, première poule : MM. Willems. V. Olivier, Poggio : deuxième poule ; MM Labau, Oavalinl do la Torre, Dams l’épreuve da fleuret, professeurs : restent pour la première poule MM. Bénéton, Fillppl, Carbonnclie, Doux de nos compatrotcs ont succombé dans ces épreuves, ce sont ; MM. R. Feyertck, amateur, ut Lesage, professeur. Dans la troisième poule do la dernière demi-finale, fleuret, qui s’est tirée hier, ont été classés MM. Nedo-Kodl, Rourgnln et De-wfeo. Il reste en conséquence pour la finale da fleuret, amateurs, deux Belges. V.’Willems et Dètvée; 2 Français, f Espagnol, 4 Italiens. _ . Chacun de ees tireurs est'donc déjà classé définit! veinent et obtient uno médaille <l'or ot une crime do INFORMATIONS FINANCIERES Crédit AnvftrBois Nous croyons intéressant â.6 mettra sçae INI yeux de nos lecteurs le tableau très suggestif çt* dessous, qui montre combien le Crédit Anwwh eoia a prospéré durant ces dernières année», el dans quelle excellente situation flnanci&rt IL poursuit sa gestion ; 6es réserves, so montent 4. près de 20 p. c. du chiffre de sôn capital*!*/ tious. j 2 S I .fi § S I ^ , g !? a? * *■ O w t* «i cî 4 m » o 0> 00 O » f o 0» v< % ■«* «■ «9 I œ is 0 *o re 1 £ £ g £ fz w «t o ef- ,.rT I « Ci et & S I 'H • ot O O o o I 3 * • § 8 <8 ! É « t£* S < i S % g o e> §> <4 t* O o? fp 04 M O *4 o i a* t> Â T* O *4 i o i ■ • I g* «È> oT <s> 40 * c* 00 lO 5 ot s I * l « t *o t> f A 2- 3 o d. 2* 6 4 à ■ '£ f- ■§’ A'- S « d •a» CQ 1 s «s *<y M *s sa o T» •** >■ 5 i o / i: u I «n 4 NECROLOGIE On annonça ta décès da Mme Arron-SUnoefis, Këa- : ,îf ulon lundi. A a h. 1/2. chaussée de Louvain, 173. — On noua prie d’annoncer le décès da Mme J» _ f seph Baes, née Catherine Gysen. Le service funèbre . aura lieu lundi 15 avril, A 10 heures, «a Tégllsa. pa ^ :/|S rotsslale de Saint-Gilles. Réunion fi la maison mor - ' % tualre, 51, rue a’Rcosse. à 9 h. 1/2. _ . . r pompes funèbre* L. MlNTEN.lSs.ch.d'Ixeiias.Tét.èSfltl^ || DIX MILLIONS DE BRIQUES *» SUNLIGHT SAVON sout vendaest clin que se» inaiue. C’est la meliïeuVe preuve que le Simli^Sat répond de toute façon à ce qu’il promet de faire. REFUSEZ les inmr&TioNS. Le sileace est flor pour les vélos comme pour ceux qur s r en servent, Ecoutez passer une bicyclette SAPHIR elle parle d’or t h L Heurt 21, rue Frèrc-Orban, Bruxelles. ARTS, SCIENCES ET LETTRES L'Agriculture au Katanga. — M. Smeyers, directeur au ministère des colonies, donnera sous les auspices du comice agricole d'Ettcrbeek une conférence avec projections lumineuses, demain lundi, à 7 heures du soir, a la Maison Communale d'UccIe. Sujet ; « L’Agriculture et l'élevage au Katanga », Saint-Qlllcs. — Cours public et gratuit de littérature générale et comparée, rue de Parme, 100. Professeur M. Georges Eekhoud. Demain lundi, à 8 li. du soir : « Le genre éplquo dans le3. romans de Wells ». —* ' ,r THEATRES Monnaie. — Demain lundi (abonnement suspendu), avec le concours de M. Ernest Van Dyck. A l’occasion de son jubilé artistique, « Lobengrln » ; mardi « Robert lo Diable»; mercredi ft bureaux fermés pour' « La Grande Harmonie » ; jeudi (abonnement suspendu), matinée artistique au profit du personnel de la Monnaie. Programme des mieux choisis. Le soir « La Tosca » et « Hopjes et Ffopjes * ; vendredi abonnement général suspendu et quinzième tle l’abonnement spécial. « La Bohème » et « Les Noces de Jeannette »; samedi « Lohengrin ». Pnro. — Demain lundi relâche pour répétition générale des œuvres nouvelles de M. Paul Spaak, qui passeront mardi en première représentation. « Le Louez Dieu » ouvrira la rolréo ; Mme Marthe Mollet en Interprétera le rôle principal, ensuite « A Dam- me en Flandre ». Galeries. — Pour rappob demain lundi. A 8 heures, dernière de » David Copperfield », et clôture de la saison d’hiver. A 2 heures matinée. Au programme : « Le Roman d’un jeune homme pauvre ». Olympia. — C’est demain lundi que se donne la dernière do « Pour vivre heureux », ce gros succè3 de la saison, dans lequel M. Tarrtde se fait acclamer chaque soir. FoiiM-Bergére. — Le programme Inangnré vendredi soir prendra fin mercredi prochain. 11 faut assister A un spectacle qui comporte dix numéros plus intéressants les uns que les autres. Jeudi relâche pour répétition générale do la revue. Vendredi première de la sensationnelle « Revue des Folles Bergère ». BULLETIN FINANCIER Bruxellès, 13 avril. La Tout de Sçay, par Cendre* (Doubs). En 1911, mon fils, soldat au 1** régiment da dragons, fut renvoyé «n convalescence atteint fortement d’anémie. Un célèbre méde- ^ cin du pays le condamna; au même moment,;j je lus dans.un journal un artlclê sur le Fer •’ -’j Bravalé; coiiflant én ce ramèdé, j'en fis pren- - ■ 1 dre à taon fils et, au bout de huit jours seti- -A 11 — ±* È. __ _ • I» - i A.»«II «AMXltUl A '• Tl Alt T\l*lr * 1 dans la police, à Paris, ef jouit dfepùis d/une parfaite santé. : Je voué autorise fi publier cette lettre.- - MAIROT, . ; Si vous vouiez UNE BELLE VAREUSE OU UN JOLI COSTUME POUR ~. GARÇONNET OU FILLETTE ADRESSEZ-VOUS AUX WAGASfNS A LA VIERGE NOIRE Coin des rues Sainte-Catherin* ét do la Vierge Noir* -0 BRUXELLES O— cyni s© sont fait n*»© spécialité de ce» vêlement# et ont nn choix défi ant tonte concu,r**ence
