SAMEDI 29 FEVRIER 1964 LE SOIR Dimanche, à Braine-le-Château, duel anglo-belge... 11 . Roy Peplow : l'homme à ballre au triai du R.A.M.C. Schaerbeek Il y n quinze Jours, on Angleterre, une compétition do trinl « intime » n mis aux prises quatre pilotes de 2S0 oc et quatre spécialités du « gros cubes ». Le classement final donna la hiérarchie • sufvanto : 1. Roy Peplow (Trlumph 500), 10 pts; 2. Malcolm Davis (Groeves 250)), IB pts: 3, Don Smith (Grcevcs 250), 21 pts: 4. Tony Davis (Greeves 250), 28 pts: 5. John Glle (Trlumph 350), 30 pts: 8. Miller (Arlol 500), 38 pis: etc. Comme on le volt. Peplow, au guidon de la nouvelle Trlumph expérimentale, n’a pas fait le détail. 11 sera donc le grand favori de l’épreuve de Braine-le-Château, dimanche, avec, ■ comme principnux outsiders, Malcolm Davis, Don Smith et Tony Davis, c’est- à-dire les trois pilotes qu’il battit à la régulière et... très nettement. Ainsi, malgré la non-participation de Samly Miller (qui, le môme jour, vofa dralt bien décrocher un huitième sue cès dans l’Ulstcr’s Trial) et celle de Bill Wilkinson, le trial du R. A. M. C. Schaerbeek ne le cédera en rien é celui de l’année précédente, qui’ se solda par une réussite parfaite, tant sur le plan de l’organisation que sur celui du résultat sportif. Les Britanniques seront donc favoris du débat. Il n’en reste pas moins que les Belges tenteront l’impossible pour damer le pion é cette légion imposante qui fera le déplacement. Parmi nos compatriotes qui parais’ sent les mieux armés pour réussir un brillant résultat, notons Jacky Ickx et Claude Vanstenaegcn, qui ont été les précieux auxiliaires des frères Béo zière dans le tracé des dix-sept non stops finalement retenus, encore que Jacky Ickx, en général, ne réussisee jamais à donner le plein épanouissement à ses qualités dès que le débat s’élève è un niveau international trop important. Les résultats de Namur et de Cla- mart. tout récents, sont là, hélas, pour le confirmer. Quant à Vanstenaegen, sur sa lanceé de l’épreuve française, 11 devrait nous valoir une hrlllanto satisfaction.  Il y a, enfin, cette perpétuelle Inconnue : Roger Vanderbecken. Excellent au trial de la St-Marin, il a connu, depuis, une éclipse incompréhensible. Pour son dernier trial de la saison- (il ne disputera pas le Lamborclle), l’ex- MOTO-CROSS Deux « premières » en Belgique Tandis que Frans Slechten, Jos Teu- wissen et Walter Bacten seront en Hollande, dimanche, pour un ultime galop d'entrainement avant l’épreuve de Genck, les seniors et juniors belges seront partagés par le choix de deux compétitions. La première aura lieu à Lommel, à l'initiative de l'A.M.C. Llm- burg-Cenler. Parmi les premiers engagés, notons, chez les seniors. Victor Geboers, Henry Vroomans, Robert Leroy. Armand Collard et Jacques Lheureux. Rayon juniors, les principaux « disque noir » des provinces anversolses et limbour- geolses. Premier départ à- U heures. La seconde épreuve aura lieu à Slnaai-Waes. Les crossmen de la région flandrienne seront sans doute les vedettes de la réunion, mise sur pied par invitation, par le M. C. Puivelde. HOCKEY FEMININ Les matches de samedi SUPERIEURE Country White — Léopold, Rasante — Antwerp. Orée — Vietory Racing — Uccle Wellington — Darmg DIVISION I A Country White A — Antwerp. O. I. A. — Dragons A. Uccle — Orée. Namur — Racing. Baudouin — Relais. DIVISION I B Mallnes — Country White B. Gantoise — Park Woluwe Banque Nationale — Anderlccht. Dragons B — Avia. Wellington — A.su b champion do Belgique va shos doute tenter le cotip dl'éclat. Battre les Anglais 7 Et pourquoi pas,.. Vf. S. QUELQUES RENSEIGNEMENTS TECHNIQUES • Le départ. Le premier départ sera donné à Guy Casetllz, à 10 heures, Orand’Plnce, A Braine-le-Château. Les départs se succéderont de minute en minute, o L'Itinéraire, Les pilotes auront à couvrir deux boucles de 54 km, comprenant 17 non- stops. • Le règlement. Rappelons que le règlement en vigueur sera celui déjà à l’honnour à Namur et Clnmart, c’est-à-dire celui qui se rapproche do l'ancien réglement delà F.M.B. (pénalisations). • Les experts- Inscrits. 48. Vanderbecken (B.): 40. De Kruyf (H.): 50. Kean (G.-B.): 51. L. Decoster (B.): 52. Moerkerke (B.); 53. Wood (G.-B.): 54. Troisième (B.): 55. Brel (B.); 50. Don Smith (G.-B.): 57. Marchand (B.): 58. Brlttnin (G.-B.)i 58. Peplow (G.-B.): 80. Colpaert (B.); 81. R. Decoster (qui sera forfait); 82. T. Davis (G.-B.): 83. M. Davis (G.-B.): 04. Delcourt (B.): 05. Bliss (G.-B.); 68. M. Smitm (G.-B.); 07. Vanstenaegen (B.); 08. R. Scott (G.-B.): 60. Roberts (G.-B.); 70. Kenny (G.-B.); 71. Williamson (G.-B.); 72. Clabeck (B.); 73. Challis (G.-B.); 74. M. Scott (G.-B.): 75. Butler (G.-B.); 76. Lagcot (B.); 77. Ickx (B.): 78. Grazler (G.-B.); 70. Bowers (G.-B.); 80. E, Scott (G.-B.); 81. Eyrc (G.-B.); 82. Rowlaml (G.-B.). AUTOMOBILISME Une Honda, cet été, en formule I ? On connaissait depuis plusieurs snl sons déjà l’Intention dtt constructeur Japonais Honda — surtout connu, en Europe, pour sa production motocycliste — de participer à ta compétition automobile de formule 1 avec une voiture dont jamais cependant, jusqu’ici, on n’avalt annoncé officiellement l’apparl tlon pour un avenir proche. Il semble, en fait, qu’un pas de plus ait été accompli, vendredi, à Toklo, à l’occasion de la déclaration d’un représentant du constructeur nippon, qui a clairement annoncé son intention d’en- f iager une monoplace rtc formule 1 dans es Grands Prix do l’été prochain. Scion le porte-parole rtc la firme, les essais de cette 1500 cc sont en cours, De plus, Il a njoulé qu’aucune Information ou photographie relative à la voiture Tim Mayer se tue à l'entraînement L’Amcrlcnln Tim Mayer s’est tué vendredi près de Launccston (Tasmanie), au cours d’un entrainement qui devait le préparer aux championnats du Sud-Pacifique. C’est un pilote de grande valeur qui disparait ainsi de In scène Internationale. au moment mémo où il.s'apprêtait à y tenir un rôle beaucoup pius Important qu'aupnrnvant. Mayer, en effet, après avoir débuté en compétition aux Etals-Unis on 1050, s'était fixé en Angleterre depuis l'an dernier, où ii avait retenu l'attention du constructeur John Coopor. Celui-ci, séduit par les qualités du jeune Américain (25 ans), l'avait engagé pour en faire, cette saison, son second pilote de formule 1 après Mac Larcn, en remplacement du Sud-Africain Tony Maggs. Sous tes paniers... ne.serait délivrée avant la fin du mois de mars, et qu'aucun pilote étranger n'a, Jusqu’Ici, été engagé pour la conduire;  Parmi d'autres précisions, à noter aussi celle selon laquelle cette première Honda ne participerait certainement pas nu Grand Prix de Monaco du 10 mal — première épreuve du championnat du monde des conducteurs. Enfin, le moteur qui l’animerait serait un 12 ou un 16 r.yllmlres. Pas moins t Un parcours entièrement « secret », ce week-end, pour Anvers-Liège-Anvers A huit jouro des Nationaux de cross Roelanfs devant une opposition de valeur à Blankenberge D’Hoir : dix jours d’incapacité Blessé A la suite d'une chute specta culaire, samedi soir, lors de la rcncon tre de Coupe de Belgique, disputée par le Royal IV contre St-Augustln, Fran çois D'Hoir ne souffre d’aucune frac turc, comme on l'avait craint tout d'abord. Soumis à un examen médical approfondi, le sympathique Joueur du Royal IV sera contraint à un repos de dix jours, nécessité par une sérieuse contusion nu genou. Plus de peur que de mal donc pour D'Hoir, dont la participation au match contre Cuesmes ne sera vraisemblablement pas compro mise ! Vanderheyden rappelée aux entraînements de l’équipe féminine L'entrainement de l'équipe nationale féminine en vue du tournoi qualifies tif pour les championnats d’Europe (septembre à Budapest) reprendra lundi soir, rue de Rollebcek, où trois autres séances sont également prévues (les 16 et 23) ce mois-ci. On remarquera le rappel de Jenny Vanderheyden, du Standard, de la Jeune Neufort, de Pont-de-Loup, et la pré sélection de la plupart des internatiO' nales juniores, victorieuses de la Hol lande. Voici les dix-huit Joueuses appelées Vnnder Veken, Van de Voorde et Ver meire (Etoile Gnnd); Blanckc et Wieme Heilas); Vanderheyden et Melin (Stan risnii. De Cook (Amicale Gnnd); De Clerek et De Buck (Jezcbel Bredene) Henrotin et Neufort (Pont-de-Loup). Van Vlasselaer, De Boeck et Chaineux (Oursons); M. et E. Matthys (Joli Bois) et Mommen (Antwcrpse). TENNIS DE TABLE Les « internationaux » d'Angleterre Au championat international d’Angle- glotërrè. la Yougoslavie a remporte le Ut t e masculin par équipes, battant la Tchécoslovaquie par 3 victoires à 1, finale. Quant au titre féminin par équipes I est a)lé, après trois heures d'une magnifique bataille, n la Hongrie, qui a battu la Roumanie par 3 victoires A 2 357743 FOIRE INÎERNÂTIONAIE DE PRINTEMPS +TECHNISHOW IQfil UTRECHT I wU PAYS-BAS 9-17 mars (fermée le dimanche) GROUPES DE PRODUITS: Techni-Show (travail des métaux et du bois): perceuses, machines à cintrer, machines à fileter, tours, fraiseuses, outils de mesure, outils de découpage, outils do tension, appareils de soudure, machines pour fonderies, presses, polisouses, raboteuses, cisailles, affûteuses, mortaiseuscs, laminoires, machines à scier, presses à plier, etc. etc. Hydraulique et Pneumatique: appareils pour commandes hydrauliques et pneumatiques. Equipements techniques pour navires: moteurs marins et accessoires, organes de transmission, engrenages, roulements, hélices, agrégats, robinetterie, machines auxiliaires, appareils de navigation, appareils à gouverner, articles d'entretien, etc. etc. Equipements pour l'industrie générale: construction mécanique générale, moteurs à combustion, machines à vapeur, chaudières, turbines, organes de transmission, pompes compresseurs, Intallationssouffiantes et aspirantes, condltlonnenement do l'air, appareils de mesure et de régulation, produits de laminage et de fonderie, dispositifs de protection, articles d'entretien, etc. etc. Gaz naturel: équipements pour la distribution et l'application du gaz naturel. Articles d'usage courant: articles ménagers • verrerie, cristallerie, céramique, porcelalno • articles de luxe en métal et en bols, couverts, arts appliqués • orfèvrerie, argenterie, bijouterie • horlogerio • articles pour fumeurs • maroquinerie • articles pour bébés • jouets • articles de sport • parfumerie, produits cosmétiques, articles de toilette • souvenirs, artldos de fête • Installations do magasins, artldos d'étalage et de rodante • phote, cinéma, optique • appareils électroménagers, articles d'éclairage • appareils ménagers de chauffage et de cuisson au gaz, au charbon et au mazout • articles sanitaires • outils à main et de jardinage. Information! Foire Royalo Néerlandaise • Vredenburg • Utrecht • Pays-Bas. Groupement des cercles de tennis Un exploit du B. C. A. K. La jeune et athlétique équipe du B. C. Athénée Koekelberg a réussi le remarquable exploit de battre une équipe du Léopold au grand complet. Le terrain du Wellington ne semble pas convenir aux champions; en effet, le leur étant Impraticable, la rencontre se déroula sur le « ground > de l’avenue d’Hougoumont, où, huit jours plus tôt. Ils avalent subi déjà leur première défaite de la saison. Assez curieusement, c’est le B.C.A.K qui, jouant sans l'apport de deux de ses jeunes ies plus prometteurs, prit, dès le début du match un ascendant certain. sur une équipe du Léopold amorphe (sa défaite face au Wellington semble lui avoir ôté tout moral). Les lycéens parvinrent ainsi à creuser un écrat de 15 points au repos. En seconde période, ils eurent tort de ne plus attaquer aussi franchement, car à vouloir préserver leur avance. Ms permirent au Léopold, jouant un petit peu mieux, de revenir à 3 points. La jeunesse et l’enthousiasme rie Koe kclberg reprit néanmoins ses droits, et c’est finalement sur un score identique mais Inverse à celui du premier tour, que les lycéens remportaient une victoire sympathique et fort encoure gennte pour ln suite de leur carrière. U reste au Léopold trois rencontres disputer et, pour conserver ce titre que l’on croyait acquis depuis long temps, 11 leur faut absolument vaincre deux de leurs prochains adversaires, qui seront dans l'ordre B. N. B.. Rallye et Fleur Bleue. Le Wellington a battu assez dlffict lement le Roseau, tandis que B. N. B. venait à bout de Fleur Bleue et que Solvay, qui réalise une fort belle fin de saison, allait battre très nettement le R. S. N. B. sur son terrain. En Coupe de Belgique, les derniers rescapés du Groupement tennis ont été éliminés dimanche. Charles-Qutnt a atteint le but qu'il s’était assigné ; ne ras être ridiculisé par le V. G. Ostende; fit mieux même, car ses joueurs offrirent une résistance de fort bonne valeur aux nationaux. En dames, l'Hélios, en petite forme, ne parvint pas à se débarrasser de la défense très mobile de l’U. S. Ander- iect et ne put ainsi inquiéter une équipe qui lui était supérieure sur le plan de la précision. Jh. D. LE CLASSEMENT EN DIVISION ! MESSIEURS J. Léopold . 15 13 0 2 (U 5 659 26 2_ Wellington .... m 12 0 4 771 545 24 3. Charles-Qulnt 14 10 0 4 599 49!) 20 4. Solvay 16 7 1 7 707 715 17 5. B. C. A. K. .. 16 R 0 a 067 732 16 U. Roseau 10 7 0 n 656 752 14 7. B. N. B 10 6 2 R 632 ORO 14 «. R. S. N. B. ... 15 0 R 772 760 13 9. Fleur Bleue .. 15 3 U 12 542 691 0 10 Rallye 15 2 0 13 579 717 4 La balle au bond Deuxième éprouve du championnat de Belgique des rallyes nationaux Anvers - Liège - Anvers, organisé par l'Antwcrp Motor Union, a lieu ce weekend, son premier départ étant donné cc samedi, à 14 h 30, place Saint-Jean, à Anvers, et ses arrivées devant y être jugées, dimanche, à partir de 0 h 45. En bref, son parcours, long de 1.150 kilomètres, est entièrement placé sous la formule du « secret >, seuls scs contrôles les plus Importants étant connus des concurrents avant le moment môme du départ. D'Anvers, les voitures Iront ainsi sur Hassoll, Ans, Liège, Spa (où deux boucles de 130 kilomètres seront accomplies) et Mcrehtem (où deux autres boucles de 120 kilomètres seront effectuées) avant de revenir Anvers, le tout à du 60 km/h de moyenne horaire maximum. Cependant, que toute minute de retard à un contrôle entraînera 60 points de pénalisa Mon, les plus rapides de chaque classe do cylindrée pénaliseront les autres concurrents de 1a même classe à raison de 1/10 de point par 1/10 do seconde d'écart dans les trois étapes spéciales prévues nu programme et qui se dérouleront à Wommelgem, Spa et Merch- tem, les résultats de la seconde d’entre elles ne servant qu’à départager les éventuels « ex aequo >. Sur le plan de la participation, celle cl est nombreuse, à défaut de réunir beaucoup de noms très connus. Il faut, en Lait, principalement noter la présence rie Chnrlier-Mosbeux (Apal) en sport, de de Moffaerts-Lagae (Porsche Carrera 2 1) en grand tourisme plus de 1.600 cc, de Hncquin-Leboutte (Alfa Glulia TI) et de Thenaors-de Corswa- rem (Porsche S. 00) en grand tourisme 1.000-1.600 cc, de Merckx-Quinquempois (Austln Seven) en grand tourisme moins de 1.000 cc, de Reip-Chavan (Mercédès 220 SE) en tourisme plus de 2.000 cc. de Stapelaere-Meeuwlssen (Cor- tlna GT, vainqueurs de la randonnée ries Routes blanches) on tourisme 1.300-2.000 cc. de Lambrechts-Grand- père (Glas 1204) et de J.-P Meert (idem) en tourisme 1.000-1.300 cc. , -A une semaine des championnats nn tlonaux, nos meilleurs crossmen sc ro trouveront à Blankenberge. Sept pays seront représentés dans cette épreuve qui ne peut évidemment que couronner Gaston Roelants, En grande forme nu cross de Woluwe, le Louvnnlste a préféré s'abstenir aux « provinciaux » en raison d'un léger mal de gorge. Mais on le' reverra sans nul doufe à Blan- kenberge en pleine possession de ses moyens. Bien que sa. victoire ne puisse être contestée, Râlants sera tout de même mis à l’épreuve, car l’opposition est de valeur. Du côté étranger, on relévo notamment la présence de l'Irlandais Grnhnm, ta révélation du cross de Woluwe, de l'Américain Edelen, des Français Vaillant, Wnbé, Vidal, Slmonet et Chlclot, des Algériens Amour et Ad déclic, des Hollandais Dclnoyc, De Bruync et Veldhulzcn, ainsi que des Allemands Disse, Wedcklng, Muller, Vieth, Aufermann. Bullow et Nlkolln. Exception faite pour Eugène Alion- sius et Henri Clerckx, blessés, et pour Marcel Vandewattyne, on peut dire que les meilleurs Belges seront également de la partie. Il y aura, entre autres, Georges Fromont, capable une fols de plus de décrocher une belle place d’honneur et de confirmer sa bonne forme actuelle. Citons également Van Praet. De Hcrtoghe, Delloye, Van Lent, Carlos Allonslus, Van Houtte, Alle- wnert, Aurèle Vnndcndrlesschc. Lee- naert et Saenon. Parmi les autres épreuves du week end, notons encore le deuxième grand prix de Tilly qu’organise Ixellcs, lequel y déléguera une équipe complète. Enfin, n’oublions pas le grand prix d’Aboiens mis sur pied par Hannut et les sympathiques épreuves pour minimes du Sporting d’Anderlecht au parc Astrld. SAMEDI L. A. C. Eupcn : Cross d’Eupen, 15 h, Stade Communal d’Eupen. S. C. Anderlechtois : Propagande •+ Derby des Minimes, 15 h, Parc Astrld à Anderleclit : a) sprinters-fconcours; b) demi-fond. DIMANCHE Ixellcs S. C. : Deuxième Gr. Prix de Tilly. 14 h 30, gare de Tilly. Une violente explosion à l’hippodrome de Dublin Une violente explosion s’est produite à l’hippodrome de Leopardstown à Dublin où doit avoir lieu le prochain cross des Nations. L’explosion, qui aurait été provoquée par les éléments d’une fédération dissidente, a détruit la tour de photo-finish, la tribune de presse et quelques bureaux. SUR R IMS... 8. C. St. E Mille : lomes Gr. Pr. Communaux Etallo, 14 h 15. A, C. Zucn : 0e Gr. Pr. do Brucom, 14 h 30. Bourg-Léopold A. C. : 3e Gr. Pr. de Bourg-Léopold, 14 h 30. F. C. Ilamiutols : Grand Prix d’Abo lens, 14 h 30. Terrain des Sports, Abo- lens. KSV. niankenberge : 2e Cross Inter national de Blankenberge, 14 h. Fédération des postiers : champion, nat national à Bornent. Un cross interécoles à Couvin Le cercle sportif de l’Ecole normale de l'Etat, de Couvin, organise le mercredi 18 mnrB un cross Interécolcs réservé aux étudiants de l'enseignement moyen, normal et technique. Quatre épreuves sont prévues : minimes, cadets, scolaires et juniors-seniors. Un nouveau titre anglais pour Heatley 7 Les crossmen anglais disputeront leurs championnats nationaux, samedi, à Lelcestcr. Heatly, revenu en forme au bon moment, tentera de remporter son quatrième titre en cinq ans, mais il aura à craindre Balty, North et Turner. WATER-POLO Le S. C. Roubaix à Mouscron Les Dauphins mouscronnots organiseront dimanche après-midi (16 h.), au bassin communal, un beau tournoi avec ln participation des équipes du Swim- mlng de Roubaix, du Brugse ZK„ du Sas de Gand (Holl.) et de la formation locale qui prépare activement le championnat 1864. Trots des quatres équipes précitées ont prit part, dimanche pasé, à un tournoi similaire à Roubaix où le Swlm- ming club local battit en finale Bruges par 5 à 3, les Holanndals ayant été nettement battus en éliminatoire. Mais cette fols les Dauphins se mêle ront au débat et dans leur petit bassin peuvent espérer l’emporter sur la formation nordiste. Un tournoi pour pupilles à La Louvière COURSES HIPPIQUES A VINCENNES Résultats du vendredi 28 février 1864 Première course. - Prix do Rougttc- nals (monté; 13.000 F; 2.275 m) ' ; 1. Romngnnt (F. Brolilcr), nu vicomte de Belialguc; 2. Royal Star; 3. R. Sourdln. Non. placés : Rivage du Pont, Roi des Lys, Roc Wllkcs, Roi du Chatel, Rtc, Rex do Renneville, Ronsard, Ruddy, Rejeton, Rlton M., Roméo J. V, Mutuel : 5,80, 2,80; 0,30; 2,30. Deuxième course. - Prix de Alont- medy (attelé; 20.000 F; 2.250 m) : l.Rlo de Oro S. (H. Sasse), à J. Fabulctî 2 Ramboa; 3. Riesling II. Non placés : Royal d’Ëxmcs, Rndo, Royal G., Rocca du Clos, Ramus II, Robinson. Mutuel : 4,20, 2,00; 3,70; 2,10. Troisième course, - Prix d’Avrnnclies (monté; 15.000 F; 2.375 m) : L Qualz (Ch. A. Lecomte), à Ch. Hacliln: 2. Quino G.; 3. Querelleur As. Non pla cés : Quenpnvie, Quiqui Nivernais, Quo Vadls J., Qutntana il, Quercy, Quel- lessls, Quld II, Quatzart M., Qunchn, iulto L. . Mutuel : 8,00, 4,00 ; 2,10; 5,60. Quatrième course, - Prix de Longue (attelé; 16.000 F; 2.600 in; épteuve A) : Ecurie R. C. D’Hacne gagnante (Por- ticl D. et Pascal L.) : L Porticl D. (propr.); 2. Pelions II; 3. Pacha A. M. Non placés : Petit Meunier, Pierrot B., Papa Noël C„ Pandnrus, Plcon R„ Pas- A CAGNES Liston : affection cardiaque ? « Sonn.v Liston » souffre d'une affection cardiaque, qui pourrait même mettre sa vie en danger », affirme le chroniqueur sportif du « Daily Mail », J. L. Manning, actuellement à Miami Beach. « Des médecins, qui ont vu un récent cardiogramme de Liston ont déclaré que son cœur présentait un caractère anormal » et qu'ils étalent surpris qu'on le considère apte à boxer. J'ai vérifié cette Information auprès d'un spécialiste des maladies cardiaques, aoursult Manning, et il m'a dit que e cardiogramme de Liston avait été communiqué à des médecins de la Nouvelle-Orléans par un de leurs confrères de Denver (où habite Liston) et qu’ils étaient d’avis qu'un homme présentant un tel cardiogrammo ne devrait pas boxer. » Manning écrit, cnftn. que le spécialiste qu’il a consulté avait estimé, après avoir vu le film du combet, que « l'air vieilli de Liston et ses douleurs au bras gauche étaient compatibles avec une affection cardiaque ». La Commission de boxe de Miami n'a pris pris le cardiogramme de Lis-t ton », conclut le reporter du « Daily Mail ». Christensen vainqueur à Copenhague Miami Beach : une enquête officielle La sous-commtsslon sénatoriale sur les monopoles a décidé d’effectuer une enquête sur les conditions dans lesquelles a eu lieu le championnat du monde des poids lourds à Miami Beach, mardi soir. L’U. N. La Louvière organisera, dimanche, à la piscine communale, un tournoi pour pupilles qui réunira les équipes de la Gentze ZV„ championne de Belgique de la catégorie, le Scaldis d’Anvers, le Brussels et La Louvière. Les rencontres ne comporteront que deux times de dix minutes et se succéderont de 15 h., (UNLL — Brussels) à 17 h 40. (UNLL — Gentse ZV). Les trois premiers du championnat de Belgique des pupilles, 1963 participant à ce beau tournoi, on peut s’attendre à du spectacle de qualité au bassin louvlérols. La victoire finale ne saurait échapper, semble-t-il, à la Gen tse, mais les jeunes pololstes louvlérols leur mèneront certainement la vie dure, Championnat universitaire Louvain — Liège 6—6 Nouvelles de partout HOCKEY Le tournoi de Pâques de Bubbies. Bobbies Boom organisera, comme chaque année, du 28 au 30 mars, son tournoi réservé aux équipes scolaires. Il groupera les équipes du V. G Ostende, de l'Antwerpse, du Racing C. B., du Royal IV. du Uubo et du cercle organisateur. Solvan Orbis contre l'équipe nationale.  Le Slovan Orbis de Prague, cx-cham- pion de Tchécoslovaquie — et où ne figure plus aucun international — a été sollicité pur la Fédération belge pour jouer après le 16 mai. après le tournoi de Pentecôte du V. G. Os tende, un match amical contre l'équipe nationale belge. La fédéra tion n'a encore reçu aucune réponse de 1a part du club tchécoslovaque. Smcts : non pour Genève. Contacté, mercredi, par M. Roger Stucs, afin de savoir s'il était disponible. début juin, pour le tournoi préolympique de Genève, le Rncing- inun André Smets, en raison d'examens universitaires, a décliné une éventuelle sélection. Caiilcr-MiiMnes n Ftcurus C'e n'est pas le Racing C. B . comme cela avait été primitivement prévu mais bien le Racing de Mallnes qui rencontrera le Canter, le jour de Pâques, à Fleurus, en match exlii bidon. Le 15e anniversaire d'okupl Alost Okapi Alost célébrera son 15e anni versnire en organisant un grand tournoi tnlermitlonnl. Il a d'ores et déjà Invité Wisla Cracovie et lton- ved Budapest. L'arbitrage dans le Hrabant L'association des clubs de divisions provinciales — représentant les 75 cercles du Brabant — siégeant on séance mensuelle, n réfuté « la prise de position » (?) do M. Léon Vnn- boekel, président du comité pvovin elal d'arbitrage, concernant l’arbitrage dans le Brabant, et qui avait été uxprtniéo dans nos colonnes à la suite d'un entretien tenu en pré sence de M. Van' Vlemmercn, du comité national d’arbitrage) Dans un communiqué, transmis par agence l'association a * constate la carence du comité provincial d’arbitrage, quant à la formation des arbitres brabançons ». Lo Brabant bouge C'est bon signe. EQUITATION L'asscniblcc générale des sports équestres Samedi, dans la salle de l'Union belge, aura lieu l'assemblée générale de la Fédération belge des sports équestres  Quulor/.t» points liguront à rondo du Jour. 1e plus important étant évidemment l'etablissement du calendrier HOCKEY SUR GLACE 3500311 Victoire du C. P. L. en France En match amical, dispute à Gap, le Club des Patineurs de Liège a battu Gnp H. C. par 13-1. Jeudi soir, ri Copenhague, le poids wcllcr danois Christian Christensen a battu aux points, en dix rounds. l’Italien Manca. Résultats ries autres combats : Wcltcrs (6x3 inn) : Santucci (I.) bat Troejberg (Dan.) aux points. Mi-lourds (8x3 mit) : Thomson (Dan.) bat Musen (AH ), par k.-o. au cinquième round Lourds (6x3 nui) : Wclscliou (Dan.) bat Beccliim (1.1 aux points. Légers (8x3 nui) ; Lassen (Dan.) bat Martinsen (Arg.) aux points. ATHLETISME O’Hara 3 m 58 s. 5 au mile D'excellentes performances ont été enregistrées, jeudi, au cours rie la réunion des chevaliers de Colomb, dernière réunion « in door » de la saison New York, qui s'est déroulée au Madt- son Square Gardon. Le milcr O'Hara a remporté cette épreuve en 3 m. 58 s. 5. II n été chro, nométré en 3 m. 13 s. 6. au passage du 1.500 mètres améliorant ainsi l’ancienne meilleure performance indoor de 3 min 46 sec. 8, établie en 1901 par le Hongrois Rozsavolgyi. Le duel sur deux miles entre te Ca- qui se termina par la victoire de Kidd en 8 min. 39s. HANDBALL Sélection hollandaise pour rencontrer la Belgique Pour le match Belgique - Hollande, qui sc disputera le samedi 7 mars à Anvers, l'équipe hollandaise sera cous tituée content suit : Van Noesscl, Mns- tenbroeek, Cantelberg, Slopscma, Van der llcijden et Gllllssen. Veeiihuizen et Van Koppcnhagou, R Botterman et De Mann, Kuipcrs et Horseleanberg, Boomsma. NATATION Les championnats d'Australie Dawn Fraser : 4 ni. 50 s. aux 400 m crawl A Sidncy, aux championnats d'Australie. il faut souligner les 4 ni. 50 s. 6 de Fraser aux 400 m crawl (à U s. 1/lüc du record mondial); les 2 min. justes de Bob Vlndlc aux 200 m. crawl (où John Kwrads n'a pu se classer pour la finale) et les 1 min. 8 s. de O'Brien (10 ans) aux 100 m brasses messieurs. PATINAGE ARTISTIQUE La Hollandaise Skoukjc Dijkstra presque championne du monde Saur aeeldont, la Holnndalse Skoukjc Dijkstra est osurôe du conquérir, sa merit soir sua troisième titre de chaut pione du monde. A l'Issue des six figures imposées, elle arrive, en effet, en tète à runantmhé îles U juges, devant l'Autrichienne Régine Heltzor. la Canadienne Petni riurka. Notre compatriote Christine Van de Putto occupe la 2Uo place à 340 pis de lu Uollanriatso. VOLLEY-BALL Le week-end en championnat Athénée — Rrubn (S.). Woluivo — Evorc (D.). Slplcu — Gendarmerie (S.i. Hrandwcor — K. Z. Luuvmn (D.). P. W. Louvain — RISC (S.). Barreeltjo — Hnino St-Pierre. (D ). .1118358 En championnat Uccle joue le titre au Racing Le match le plus important du weekend,' le derby Racing — Uccle sera sans doute décisif pour l’attribution du'titre. En effet, si les leaders ucclols parviennent à l’emporter, ils auraient presque course gagnée puisqu'à deux matches de la fin — matches qu'ils doivent disputer cehz eux — Us compteraient toujours deux points d’avance sur leurs rivaux les plus directs. Mais en cas de défaite, 11 en irait tout autrement d'abord parce que les meneurs se trouveraient sans doute rejoints par l'Orée — qui doit battre le Vietory — et encore parce que le Racing. dans cette hypothèse, conserverait jusqu'à la dernière journée une chance de venir coiffer ses rivaux sur le fil. Les autres matches n'intéressent plus que les classement intermédiaire à l'exception de celui qui verra le Wellington jouer sa toute dernière chance devant Gand. SUPERIEURE Wellington — Gantoise. Orée — Vietory. Beerschot — Léopold. Héraklès — Rusante. Racing — Uccle. HONNEUR Standard — Huy. Antwerp — Baudouin. Namur — Primerose. Louvain — Darlng. Country White — Mallnes. DIVISION 1 Tournai — H. B. Bruxelles. Park Woluwe — Hcnaix. Eclair — Dragons. Nivelles — Bruges. Saint-Georges — Tlrlomonl. Relais — Anderlccht. PROMOTION Avia — Mons. Bcrchem — Asub. La Louvière — Sabota. Wolvondael — Argos. OIA — Banque Nat. Verviers — Lambcrmout. LUTTE TENNIS Les championnats de série A sur courts couverts Voici le programme des prochaines rencontres, qui se dérouleront au Tennis Club de. Belgique : SAMEDI 29 FEVRIER 19 h : simple dames (demi-finale) : Mlle Ch. Mercelis c/ Mlle J. Van Lan- deghem. ■ 20 h : simple messieurs (quarts de finale) : de Gronckel c/ Vanderborght; Goethals c/ Bruloot; de Lima Mayer c/ Kelecom; Drossart c/ P. Hombergen. Double messieurs (quarts de finale) : Bruloot-Lemmens c/ P. Grosjean- P. Lamote; Drossart-CI. de Gronckel c/ J.-P Fivé-B. Mignot; Goethals-Tlele- mans c/ M. Devlllé-S. de Borchgrave. Double dames (dem-flnale) : Mme Bé- Résultats du vendredi 28 février 1964 Première course. - Prix de Levons (hand.; 7.000 F; 2.400 m) : 1. Karyl (Y. Parent!), à D. Chatin; 2. Naplopo; 3. Adlerordcn. Non placés : Pobieda, La Marna, Mauna Loa. Distances ; 2 1/2 1., 5 1„ 2 1/2 1. Mutuel : 2,30, 2,30; 4,90. — Jumelé 23,70. Deuxième course, - Prix des Mimosas (à réclamer; 5.000, F; 2,000 m) : 1. Trois Ecus (J; Larre), à M m * A. Romain; 2. Kyril; 3. KJpytia II. Non placés : Manny M., Drakello, Beau Conte, Bénédiction, Osuna, Grisbl II, Catriel, Cara Mta, Béguinette, Llvie, Sarabus. Distances : 3 1., 3 1., 3 1. Mutuel : 8,60, 2,10; 4,80; 1,20. Troisième course. - Prix des Uubc reuscs (hand,; 8.000 F; 1.500 m): 1. Lord Rhoon (A. Béloln), à A. Bâtes; 2. Haip hong; 3. Udo. Non placés : Jelly Fish El Cabourg, Zorlna, Waldor. Distances : enc., 2 1/2 1., nez. Mutuel ; 5,40, 2,80; 2,80. — Jumelé 10.00. Quatrième course. - Prix des Glaïeuls (10.000 F; 1.800 m) : 1. Mouna (Ray- nal), au baron de Niort: 2. Pawnee 3. Baltenshon. Non placés : King Kong Sonnekonig, Aguesseau, Brise Tout, Ro satello, Païry Princess. Distances : 3/4 L, 1 1/2 1., 4 1. Mutuel : 4,40, 1,40: 1.60; 1,80. Cinquième course. - Prix de Bcnde- Jun (attelé; 10.000 F; 2.400 m) : L Pas, tourelle V (J. Ensch), à A. R. Bollle, reau; 2. Première de Goude; 3. Par- guerrière D. Non placés : Plaisanterie, Pichella, Paqui, Peter Pan, Palma D. Palais Royal, PIpo C., Perle de Pron, Putlphar, Padlrae III. Mutuel : 1,80. 1,50! 2,10; 2.80. Sixième course - Prix d’Aruibcau (attelé; 7.000 F; 2,100 m) : Ecurie R Notarl gagnante avec Miltonia et Na- mour II - 1. Miltonia (P. Durand) à M. R Notari; 2. Nuit clayettoise; 3. No- garo. — Non placésl : Nncne F, Malaga F, Notre secret. Negro de Lenclos, Mo- gador, Mephisto V, Ninon d’Arnas, Nl- ka II, Not’eabane. Naxos, Ned C. Na- mour II, Mimile F. Mutuel : 3.00, 1.90, 1.70, 3.10. Septième course . Prix Valmlkl (attelé; 6.000 F) : L Quelle veine III (J. J Laffay) à M. J. J. Laffay: 2. Quara royal: 3. Qulck B II. — Non placés : Queen Tony CV, Qulriade. Quatrième B. Que 1 Jean II, Queron, Queen Chipot, Qutckness, Querelleur T. Mutuel ; 4.40, 2.00, 4.40, 1.60. Huitième course - Prix de la Gaudc (attelé; 6.000 K; 2.000 m) : 1. Royalty (R. Baudron) à M. R. Chlnot; 2. Re dlta: 3, Ranouchka. — Non placés Rapsodle M, Rengaine. Raflodic, Re- nata, Roblno, Riec P, Risly P. Roule ta blllel II, Rozan P. Mutuel : 3.60, 1.50, 1.80, 1.50. Neuvième course - Prix de Cahors (attelé; 6.000 F; 1.500 m) : 1. Ecurie F. Fossat gagnante avec Rivlera III et Rosée de Glrou - 2. : L Rivlera III (H. Reaud) à M..F. Fossat: 2. Ribecourt; 3. Rosée de Glrou. — Non placés : Rosée de Prapln, Rllo, Rose d’avril II, Régine JK. Mutuel : 2.20, 2.60, 1.50, 1.80. — Jumelé : 6.70. cal L., Pognon, Pluton, Port Royal n, Mutuel : 8,00, 2,20; i,60: 2,70. Quatrième catitse. - Epreuve B t 1. Pass’port F. (B, Slmonard), A M™* A. Moreau; 2. Pissnro;, 3. Pharaon J, L, Non placés : Peplno Royal, Plnocchlo, Phllltlor C„ Pennemnrch, Phlox,' Patt, Prince Willlnms, Paon III, Proeulug, Populaire. Mutuel ; 16,90, 3,su; 2,S0;-1,70. Cinquième course. - Prix de Cahots (monté; 20.000 F; 2.350 m) : 1. Porto Bonheur III(Gougeon), à G. Mauny; 2. Pélagie C.; 3. Parodie, Non placés : Praline V, Pydus, Pastorale B., Popée, ; Poème d'Àmour II, Phlphl La Veine,. Preste, 'Prince Noir, Pornnssus, , Parisienne 'C. V. , Mutuel : 4.10, 1.70, 2.30, 5.60. Sixième course - Prix ; do Durtcnal » ■ Atellé • Femelles - 15.000 F. - 2.350 m; - 1. Quinoucbc (J. Censlcr) à ; Mme de Wulf; 2. Quatre Saisons; 3. Quctevllle II; 4. Queen of Love. — Non placés : Qundra de Sassy, Qucrror, Quelle Kow, Quinelge, Quelle Etoile. II, Querelleuse F, Queen d’Arnns, Queen IV, Qulcntl- ne RV., Quirlbinc G. P., Queen Bergère.  Mutuel : 10.60, 3.30, 5.10, 3.00. . Septième course - Prix de Vcrncull (attelé; mlàcs; 14,000 F; 2.800 m) : 1. Orlof C (G. Llncetto) AM. Labbô; 2. Oracle II; 3. Oscar du Boulon. — Non placés 1: Obstiné, Othello D II, Oroso, Origan IV, Ouragan, Oudon F, Ouragan,; IX, Outsider, Oh bon Dubonnet, Ouistiti royal, Oslo II, Ordino, Œuf de Pâques II, Obcrland. Mutuel ; 32.40, 8.20, 18.90, 2.90. Huitième course 1- Prix de Selcstat (attelé; femelles; 14.000 F; 2.350 m) ; 1. Orchidée IV(Ch. Defeau) au cte H. d’Ornano; 2. Ombre D; 3. Onilda R. — Non placés : Orageuse, Olivette III, Orletta B, Ostara, Oinaka, Opaline, Oviedo F, Ollva, Opaline D, Ocarina II, Obouée DJ, Orvale d5Aubier, Opale III, Omalso DT. , Mutuel : 5.10, 2.10, 2.30, 3.90. A GROENENDAEL BALLE PELOTE A propos du calendrier des Nationales A Les dirigeants de 1a nouvelle Ligue nationale nous demandent d’insérer une doret-Mme Tagnon c/ Mlle O. Jacob- p r éc| s | 0 n concernant le communiqué du Mlle J. van Lanÿghem. Comité exécutif, annonçant qu’il avait . DIMANCHE I MARS fixé la réunion du calendrier au samedi Programme et sélections de samedi 29 février, à 14 h. 30 (liâtes 1. — Prix Harsteeg 30.000 F - Distance ; 2.800 m.) E. Henln 67 V. Marée .... 4Garanti. 67 M. Lannoo 67 A Jacquemin ... .... 4 Gaffeuse 65 Sélections : First Love, Damazan. 2. — Prix Vert Vert (A vendre aux enchères - 20.000 E Dist. ; 2100 m. - pour Jockeys d’obst.) Ec. Les Tilleuls ... 7 Tip Top 66 E. Henin 64 H. Vencken 63 O. Van Assche .. .... 10 El Mlnzah 63 O. Van Assche .. .... 9 Chablis 63 E. Henin 61 H. Dumoulin .. .... 5 Orlaf 81 Ecurie Bretonne ... 10 Colmar 60 G. Meur 59 Sélections : Colmar, Chablcs. 3. — Prix d’Enghien (Steeple-chase,• handicap déd., 2» série, 35.000 F - Distance : 3.500 m.) F. Sombryn 8 Farad 69 E. Henln 7 Alta Mira 66 F. Van Weyenbergh 5 Rocky River 63 J. Voss 5 Spanïel 60 E Henin 5 Trlumph, 60 Sélections : Rocky River, Alta Mira. 4. — Prix Duncan (Haies, handicap dédoublé, 2* série • 30.000 F - Distance : 3.400 m.) L. Nancy 9 Valençay 71 C**« Cornet de W-R 7 Eléph. Walk 69 Ec. de Chasselieu 10 Luxury Lad 68 Ec. des Uélés 10 Tenace 69 F. Sombryn 6 Farad 65 C*" Cornet de W-H 5 Magay 65 L. François 7 Mamoma 62 R. Peellaert 8 Timal 60 Sélections : Valençay, Eléphant Walk. 5. — Prix de Castcau (Haies - 30.000 F - Distance ; 3.200 m.) Ecurie Alpenrose . 6Junot 72 G. Marchand 5 Bols Sauvage 71 M m * Turfkruÿer ... 0 Boréal 71 Ecurie Karoll 9JoskaII 70 A Hespel 7 Rafle 70 F. Reykaert 6LndyFlnn 69 D R. Montagne ... 5Hondzocht 68 Sélections : Lady FInn, Boréal. 6. — Prix II. de Galfflcr (Handicap, gentlemen-rlders - 20.000 F Distance : 1.800 m.) Killeen 9 Aria 77 L. Hermons 6 Pointer 76 O Van Assche ... 9 Chablis 75 L. Maraval 9 Chalons 71 li E Henln 12 Anoth. Sacr. 71 . C‘»« Cornet de W-R 7 Eleph. Walk. 691& C“* Cornet de W-R 10 Tant Pis 6854 L Hermans ......... 9 Serpolet n 66' Voss ..... 8Vandris ■ -65,. A Hespel .7 Curatelle 65 Ch. Tiberghlen DJocarl 65 Sélections ; Ecurie Cornet de Ways, Chalons. DU DIMANCHE 1er MARS A 14 H 30 Les championnats de Belgique de style libre ..es championnats de Belgique de lutte libre auront Heu ce samedi, eu matinée, à partir de 14 heures, et en soirée, à partir de 19 heures, dans le préau de l'Ecole Jules Anspach, rue Haute, 255, A Bruxelles. Les Inscriptions suivantes ont été reçues jusqu'à présent : 52 kg : M. Mewts (Anvers); Van Mte- ghem ut Van Gocthem (Flandres); Emonts lLiège). 57 kg : Stacs et Jons (Anvers); Gelr uaert et Sonck iFlundres); Verschue- ren et Fnmsissi (Brabant); Léon Dutz et Wegers (Liège). 83 kg ; Spaenhovon, Bauwens et Necckx (Anvers); Sehrijers et Puccini (Brabant); De Sinet, De Vos et Vaere- wljck (Flandres); Duysters, Kucken et Istns (Liège). 70 kg : J. Mewis, Cloots et Emme ledits (Anvers); Callebaut, Vnnderi vterc, Devos, Gudbll et Callaflorc (Brabant); Van Huver, Vermoersch et Trou- bleyn (Flandres); Henri Dutz, Conrnth et Plrot (Liège). 78 kg t Duvtvler et Dillen (Anvers); Thomas, Van Imbbeck et Boute ( Brabant) ; Pnuwds, Do Cock et Speeckaert (Flandres); Voll, Jumelle et Brevers (Liège). 87 kg : Mlchiels, Van de Lnngcrljt (Anvers); Evrard (Brabant); Van Kerek- hoven. De Beu et De Pelsmaekcr (Flandres); Conrnth et Pngtio (Liège). 97 kg : Bnnrendso (Anvers): Siruyt et Sèeut (Flandres): Lccnacrtz et Itntft I Liège). 97 Itg : Uai'tz (Liège). 18 h : Simple et double messieurs (demi-finales). VENDREDI 6 MARS 18 h ; Doubles dames et messieurs (finales). Double mixte : demi-finales. SAMEDI 7 MARS 19 b : Simples meslscurs et dames et double mixte (finales). Valiez perd à San Remo Disputant l’épreuve des vétérans à San Remo, le Bruxellois Valiez a été battu en finale 6-2, 6-1 par l’Italien Ebdcr. Rentrée de Bergelin Agé actuelemcnt de 39 ans, l'ancien champion suédois Bergelin, qui fut aussi un des meilleurs joueurs du monde, va faire sa rentrée aux championnats de Suède sur courts couverts BILLARD Le championnat d’Europe au 47/2 Ce championnat se disputera du 19 au 2 mars, à Bilbao (Espagne). La Belgique y sera représentée par Antoine Sohrnuwen, les autres concurrents étant M. Wljnen et H. Scholte (Pays-Bas), S. Spielman (Allemagne), J. Grivaud (France), J. Solvez (Portugal), R, Aguilera (Espagne) et R. Guyot (Suisse). TV SPORTS FOOTUAU. 11 reste des places pour Belgique - Hollande Belgique - Hollande, ante, il reste des pin. Pour lo match le 22 mars, à Deurno. . ... ces debout, ainsi quo des places assises à 100, 125 ot 150 francs. Elles sont en vente à l'Union bolgo, 14, rue Cuimord Le tournoi international militaire Portugal - Luxembourg s 7-1 En match aller du tournoi du consoii mturiintiuiiai du sport militaire (C.l. S.M.), le Portugal a battu lu Luxembourg, par 7-L A la mMemps. les Par- nls tu ils mumtjent |iar 3»p, igi ,... . L’unique but luxembourgeois a été marqué par l'intérieur droit Klein, À voir sur le PETIT ECRAN SAMEDI 29 FEVRIER 1t. T, B. (français) : vers 16 h, Circuit des Flandres. U. II. T. (flamand) : 15.00 : reportages sportifs : Circuit des Flandres et championnat du monde de patinage artistique; 21.15 : patinage artistique, championnat du monde, a Dortmund. lt. T. F. (Lille) : 22.30 : athlétisme, réunion sur piste couverte à Lyon. DIMANCHE 1»' MARS R. T. U. (français) ; 15.30 : Studio 5. B, R. T. (flamand) ; 16.00 : patinage artistique, championnats du monde à Dortmund; 22.05 ; week-end sportif. R. T. F. (Lille) : 14.45 : Télé-Dimanche; 20.20 ; Sporl''»Dlmmicho. Allemagne : 10.00 ; patinage artistique, championnat du monde; 18.30 et 19.30 : sports. Pays-Bas ; 20.00 ; le sport en images. 29 février. Cette précision, la voici ; si la date a été choisie par le C. E., c'est parce que la Ligue, au cours de sa réunion du 15 février, avait décidé d'établir ledit calendrier, afin de permettre aux organisateurs neutres de prévoir leurs luttes et concours, ceci dans l'intérêt même dit jeu de balle. Toutefois, cer taines réserves ont été faites. Enfin, au sujet des statuts de la Ligue, s’ils ont été remis aux membres du C. E.. c’est pour qu'ils en prennent connaissance et n'ont pas pour qu’ils se prononcent Immédiatement sur cette question. Robert Deiporte passe à Chapelle-à-Wattines Grosse nouvelle dans le, monde ballant : Robert Deiporte quitte Chapelle- lez-Herlaimont pour Chapelle-à-Wnttl- ncs. Ce transfert sensationnel s’est effectué avec l’accord de deux sociétés en cause. Du coup, l'équipe du Tournaisls possédera un fameux trio de frappe avec Fauconnier, Paul Prévôt et Deiporte. Pour pailler le départ de Deiporte, Chapelle-lez-Herlalmont compterait sur le concours de Starquit, que la nationale B de Chièvres serait encline à libérer, pour autant qu’elle puisse obtenir l’appoint d'un bon frappeur. S’il semble bien que le transfert de Deiporte sera officialisé ce samedi, tout ce qui concerne Starquit est avancé avec les réserves d'usage, les tractations entre les dirigeants des sociétés intéressées n’étant pas encore, paraît- il, arrivées nu stade de l’accord définitif.  PETITES NOUVELLES 0 L'entente de la Dyle a procédé, A l'occasion d’une assemblée générale extraordinaire, à l'élection de son comité. Dans l’ordre des préférences, le nouveau comité a été constitué comme suit : MM. Bonnlvert, V. Viraux, Pinchart, Devillez, Dlieur, Dubois et Guns. Il est A noter que M. Charles Viraux ne se présentait plus aux suffrages, étant démlsslon- nnirede toutes les fonctions qu'il occupait nu sein de ln fédération. L — Prix de Mont-Saint-Jean (20.000 F. Distance : 2.000 m. - Pour jockeys d’obstacles) Chev. van Tieghem GChifropa Ecur. de Chassellèu 6 Emir A. G. Williams 8 Wordi G. Meur 10 Brummer P. van Kempen 5 Eclair R. De Meester 7Throncrbe J. Voss 7 Beau Départ 60 Sélections : Chlfropa, Beau-Départ. 2. — Prix Coeur do Lion (Haies, à vendre aux enchères. 20.000 F. Distance : 3.200 m.) E. Henin 67 O. Van Assche ... 67 F. Maurus 65 Sélections : Tarlbette, Pfortncr, 3. — Prix Duncan (Haies, handicap dédoublé, l r * série 40.000 F. - Distance : 3.400 m.) P. van Kempen ... 6 Fidlcull Ch. van Tieghem ... 6 Virgile E. Henln 10 Algarade C*** Cornet de W-R 5 Chldari Ch. Tiberghlen 6 Best Picce P. Rasson 12Tnnarbcl Ecur. de la Cambre 5 Gin Flzz Sélections : Gin Flzz, Best Picce. 4. — Prix d’Enghicn (Steeple-chase, handicap déd., l r< série, 50.000 F - Distance : 3.500 m. (parc. 4) M. Dugniolle 5 Naja 68li L. Decoster 9 Eole 60 J. Van Gucht 72 72 67 65 62 62 60 (Haies, 40.000 F - Ch. van Tieghem J. de Halloy E. Henln M. Bosmans 5 Vif Argent Vif Argent. 60 : Mahomet Distance : 3.200 m.) 4 Sarah 65 4 Le Guignol 64 4 Romanichel 62 4 Arosa 62 4 Kara 61 Sélections : Snrali, Le Guignol. 6. — Prix Léopold Lunden (Handicap, gentlemen-riders. 20.000 F. Distance : 2.100 m.) L. Hermans 8 Pointer 76 E. Henln 6 Calvl 75 O. Van Assche 8 Chablis 75 J. B. Destoop 8 Coronic 74 R. Vis. do Bocarmé 5 Froo Plt 70 P. Van Dammo ... 5 Koorlco 70 L. Maraval 0 Sylvlamlral Ecur. des Chouans 0 Galgor J. do l’Arbre de M 7 Dieppe L. Hermans 9 Serpolet II F. Sombryn 7 Gigue Sélections : Chablis, Freo Plt. 67îi 68 66 65 L IIlicli è 389356 VALABLE JUSQU'AU 10 MARS ELLE EST EN CUIVRE CHROME (Tambour) BOUT, LAVE, RINCE. ESSORE 5 kg on QUELQUES MINUTES AUTOMATIQUEMENT 7.950,- francs • Oe l'usine aux particuliers • Toute votre lessive (draps, couver» turcs, nylon, etc.) • Crédit légal immédiat à tous • Ecrivez Immédiatement en renvoyant lo bon ci-dessous PRO-MENAOER, Z, rue de Hennin, 3, à Uruxellcs S Ouvert tous las après-midi de 14 h 30 à 18 heures. Samedi de 10 A 18 heures et dimanche matin de 10 h 30 A midi. NOM : PRENOM: Rue et N": « Localité : g Je suis chez moi à ; B
