ïuiiüïl à ràppr^ciaUoo d’uno longueur (la Ion- X#w li'ÿiwt dis •ylfcràtiouà luminçüses) qui est .vm'twwjfcm' oomparablç aux dimensions des ’éfomèiïU anatomiques de la rétine. » • r$llO‘ést donc, comme Ton voit, une simplifl* fc»tio» et?ÇÇ'n‘est point, assurément, un mérite ““iüLTï.'i*. •. Georges Vrroux. ».V Y . jj'élHcealnév'.. , -^production interdite.) fÈS' tOÙES DE U VIEILLESSE ter» Congrès de médecine mentale s’est ténu à < ■ 1 ■ ; dans les premiers jours de ce mois. Dans i\n-banquet réunissant les congressistes, u ‘pi'ûfessèur. Gèôffrôy a prononcé cette phrase dracwristique : « La magistrature vient de me dèpiàmier, cette, année, la màin de l’aliénation pieûilàje... », , • ... ,. T Cé ûîot était tine allusion à la présence et a la ôarlicipàtiôn au Congrès de M.Delcurrou, pre- iûiêr'pré?idçnt à la Cour d’appel de Bordeaux, j| ftfênio que nous avons déjà vu travaillant avec je’ ççiigrès’de'la protection de l’enfance, Résolument; donnant ainsi l’exemple à la magistrature dohU’àide serait si utile'dans les assises ôu' il est traité de. la raison et de la folie, de la responsabilité et de .la préservation sociale, îht)è(currou a, daus la discussion ouverte sur Tes folié? de la. vieillesse, prononcé un remar- ôujdijê disçqurs' ' dont nous donnons ici la partie emiiUêlKqtrt puise une importance exception* celle ét aux fonctions de l’orateur et à la soient âitfdQjfeü: ' ; u « bd magistrature, qui sait sur quelles bases fçpot'en', vos travaux, et qui constate l'insuffî- une* dè la préparation des générations actuelles nir Ces-graves questions, voudrait que l’élude dé la fèllé, considérée dans ses rapports avec la législ^n pénale et civile, fût désormais orga- àiîée aans les Facultés de Droit. ^ » ta magistrature ne se borne pas à vous ^témoigner de l’estime : elle enregistre vos solu- tiçàl.dâns §ès arrêts. Vous l’avez vue admettre hardiment'la folie systématisée et la responsabilité imitée. -, * ■ ■ ■■ : . L’intervalle lucide ce.fameux jour entre deqx nuits —' devant lequel les. disciples de . d’jtgucsseau s’inclinaient pieusement, les yeux Urinés, nous' paraît, .comme à vous, un sujet d’hêiitation et d’inquiétude. ■ y? Nous attendons avec impatience la réforme de la loi de 1838; nous réclamons une législation ipéeiule pour les aliénés criminels que nous ■djnmès affligés de voir traités comme des criminels (le droit commun. , Jÿ L’expertisé est.maintenant de pratique cou- j^efle fonctionne, normalement. Pourquoi iôf'igr.ait-êlle,pasMécîai'éeobligatoire parla loi ‘jm'jpèiné litre que l’interrogatoire, lorsqu'il ■l’agit' dititei'diction, pu la vérification des dhiturçs, quand uno pièce est arguée de faux? » . . J-laise à Dieu que ces ' paroles soient aussi ' «jptjÿiulucs en;l)aut lieu. ' Gette question des, psychoses de la vieillesse, ((«ni l.é. rapporteur était M. le docteur Ritti; est d'inlleurs féconde en considérations du plus haut lfiWrêt,/eri problèmes dont la solution méi'ile la iplliciliide des: pouvoirs, publics, ne serait-ce, ! p’sr.exeinple,'. que les-cas de responsabilité et de capacité civile qu’eilesqulèye. ' , jiCoiübiçn^dans. ces cas où ; la. responsabilité IjQIll» étrermîâé èn'jèû, la, tâche du médecin lexpçiffçstjfiiflîéUe çt dangereuse, quand il faut, ad iiiitù'U'“d'iin fouiliis d’actes marqués du curac* ‘^ic’dela sénilité,' dégager ceux ou point la folie ;flbiiiili!fe d'atténuer la responsabilité de. la faute tK>UiUjise !"- problèmes de capacité civile ■ peuvent lu,.présenter-sous’una triple face : interdiction, épiysitiôn ùu mariage,' vaiiditô'd’uri testament ! Kpur les résoudre, il faut fouiller son malade ,«Teÿ. im d'yigiè délicat et une minutieuse cir- «aispéciion,: d.e la vieillesse, à la .folie sénile, la wgi'ircii’tion, 'pour être vue; demande souvent $MtçS!)iiçh exercé." . . . . . . . jiliÔlbi, ejettç question de.la folie sénile.a permis A-lb. Vallon .de protester de nouveau (pvobable- idéà't en vu'm) contre l’encombrement des asiles, et.de plaider fàvéur des'vieillards qui, guéris diuiic psychose..passagère, sont obligés de rester diijis-ces àsilè" ' — >- ->— îles d'aliénés, parce ,que la fiianque pour Jes bospitaliser. ailleurs D r Prieux. .. songeant‘soudain à son père, elle nva : ’ * ' ■, T7 Dans quelleinquiétude; il doit être! ^- qqe jo Retourne an château à l’instani .—/.YcuiHez/me montrer la porte de sorl 5?4?fno)selle... il faut que je m’en ’aille Postant... Vous remeivsicrez... La femme de chambre l’interrompit. . ,,-1'.’de demande pardon à Mademoiselle,ne é apves les Ordre? que Madame m’a fait Ira fccllre par Joseph, Mademoiselle ne doit •prtir d’ici avant le retour de Madame. prunelles dè la jeune fille ' jetèrent Wa.ir de révolte. f -j-Alorsjé suisprisonnière? demanda-t-e: . La.çaméiiste sourit. ; “'’ Pl 1 ! qne petite demi heure tout au pl Lt comme la jetme fille so renfermait d ^ profond silence, elle répéta : “' Mademoiselle n’a besoin de rien ? “■Merci, j’attendrai. .iule s était résignée. Elle s'installa fièvre Un fauteuil et se laissa aller aux pens hiqwétantes qui la hantaient. 4^,camériste la quitta, se tenant aux agu woi une chambre voisine, ydf heure s’écoula. Mllf d^ Valzior commençait à perdre nerfs l’agRaient douloureuseme If-porté du boudoir s’ouvrit, et i n M encadrement sé montra une forme fé . . L^ ^fPbre était plongée dans une ch jvppléœtnt» itt ' Sâ i3, 33, 88, 30 Jul place V ..Bibliographie r. La-, publication du - Dictionnaire encyclopé- .o«j(<e île géographie historique, pav MM. Jour- Sid» «d Van -Stalle (Emile Bruylant, éditeur, à ^VUï.Plles), est arrivée à la 10 e livraison. bttssiaeÊssËËisÊBtsâm&^&s^essBËSsssm | fsw».i.kï'oN mi SOlR nv 15 août 1895 " . . - - li — Elle comprend, dans l’ordre alphabétique, les notices relatives aux communes de Houthem à La Reid. I.es vignettes, trô3 artistiques, de M.'L. Titz, représentent le château d’Humbeek ; la cathédrale, la citadelle et le palais de justice de Huy ; l’église d’Itterbeek; l’église de la Trinité; , la maison communale et le monument De Coster, à Ixelles; !o barrage de la G.iléppé; la ferme de la Ramée, à Jauchelelte; l’église Saint-Médard, à Jodoigne; la chapelle de Rlauwput, à Kessel- - Loo ; l’église et le palais de Lacken et le château ' de Laerne. Dans la partie stratégique nous trouvons la description, avec croquis, des forts de Huy et de Lantin, appartenant au système défensif de là Meuse. La livraison contient la première des onze cartes que l’ouvrage doit renfermer, La série commence par la carte de la Flandre occidentale, imprimée en quatre couleurs, d’une exécution irréprochable et absolument au courant au point de vue des indications géographiques. L’éditeur Castaigne vient de publier , deux « Guides 1 » intéressants et utiles, surtout à cette époque do villégiature. L’u,n est consacré à Spa. la coquette et mondaine 'cité, dont il décrit les charmes pittoresques et les attraits de ville d’eau fashionable ; l’autré a pour sujet Blanken- berghe, les bains de mer et les plaisirs de la ; plage. ; ' ' ; Pleins de renseignements et d’indications pratiques, avec de nombreuses illustrations, les deux petits « Guides Castaigno » sont vraiment très bien faits. A signaler enfin la Cure d’air chez soi, « Conseils aux poitrinaires qui veulent so guérir », par le D r A. Moeller, un petit livre humanitaire, où l’auteur essaie de mettre à la portée de tous, môme des déshérités, le traitement difficile et dispendieux.de la cure d’air des sana- toria, applicable partout, à domicile même; sans qu’il soit besoin d’avoir, recours aux établissements érigés à grands frais à l’étranger. LA RAINETTE ET LA PRÉDICTION W TEMPS La Revue des sciences naturelles appliquées publie une note bien intéressante, donnée par M. de Gucrne à ia troisième section do la Société d’aceli.matatidn, et résumant un curieux travail du D*’ von Lrn lenfeld dans le Zoologischer Anseiger. |= Dans une longue série de recherches fort judi- ejeusènièrit conduites, M, yon Lendenfeid, pro- fêsseur. à. i’Ùniveràifé de Czerndwitz,.ea. Buko- vine, a résolu de soumettre à" la critique de la méthode expérimentale la,fameuse question de l’influence des conditions météorologiques sur le. mouvement d’ascension .des rainettes. : l)ne vaste cage vitréo, destinée à renfermer les hatraciens en expérience, reçut une échelle de dix échelons, numérotés de un à dix ; des points de repère, marqués sur les. vitres, permettaient. en outre, d’évaluer rapidement la position des rainettes qui ne se trouvaient pas sur les échclous. Le nombre d'animaux eu observation était de dix; chaque lecture de ce baromètre àrainettes,suivant l'expression même de l’autêur, sé, faisait de la mantôre suivante. | en multipliant le numéro d’ordre de chaque échelon par le nombre de batraciens qui étaient posés sur celui ci, et en additionnant ces produits partiels, on obtenait finalement la hauteur du baromètre à rainettes; les indications recueillies variaient donc de 0 ù (10 X 10) 100. . Dans une nouvelle sérié d'expériences, Mi von Lendenfeid a quelque peu modifié son premier dispositif : il s’est servi d’une vaste cage en toile métallique, de 1 mètre de large et de long sur 2 mètres dé hauteur; -le nombre des ’ échelons, dans ce cas, ôtait dè 20. On prenait soin, d’ailleurs, de donner aux rai- nettos une abondante ration de viande finement hachée et collée avecdu sirop surun cordônpeq- dant librement dans la cage. Los observations étaient faites neuf fois par jour, à deux heures d'intervalle, entre 6 heures du matin.et dix heures.du soir, soit par le professeur lui-mème, soit par un garçon de laboratoire.  M. von Lendenfeid a étudié successivement, en comparant les courbes de position des rainettes etcelles des instruments qui convenaient à chaque cas particulier; l’influence des différentes conditions météorologiques. . 1° Pression atmosphérique. —. Sur quarante- pénombre; la jeune fille ne reconnut pas tout d’abord la nouvelle venue. Ce ne fut que quand, sous la main de Maxence, les rideaux furent tirés qu’elle vit les traits de celle qui la retenait ainsi prisonnière. , Elle poussa un grand cri. — Vous! dit-elle... r‘ Maxence, encore sous l’impression douloureuse que la mort du colonel lui avait causée, répondit : — Oui, c’est moi, Mademoiselle. i Elle appuya sur ce dernier mot et continua ; —- C’est moi que vous avez cru sans doute ne jamais devoir revoir. Que vous a dit votre père pour vous expliquer ma disparition? N’im- porle ! ce n’est pas do cela qu’il s’agit, Valenline haletait. — C’est d’une chose plus grave, continua- t-élle. Et, après une pause : Avant de vous annoncer une nouvelle cruelle, je veux être édifiée sur une affaire qui me concerne personnellement... —- Madame,, dit la jeune fille. Brusquement, sans transition, Maxence demanda : » ■ — Vous aimez M. de Parade, Mademoiselle?...  Valentine no répondit pas. En son cerveau venait de s'imposer l’ordre de son père ; son respect filial l’empêchait de découvrir son cœur et d’exprimer les sentiments que celui qui devait être son époux, croyait-elle, lui inspirait.  Maxence reprit d’une voix sourde : — Vous ne répondez pas ? C’est donc que vous l’aimez?... Mlle de Valzior conserva son mutisme. — 1 Vous ne répondez pas?“Je 1 vais -donc vous dire une chose qui vous fera réfléchir, sans doute... M. de Parade est mon amant, La jeune fille resta impassible. huit jours, les courbes ont concordé 20 fois;ç!les - ont fourni de3 indications contraires 22 fois. Pour les deux jours pendant lesquels a été observée la plus basse pression barométrique (736 m "\5), la courbe des batraciens a été'une fois haut© et une fois basse. Par contre, pendant les trois jours de fortoTression, cette n^émè valeur a été deux fois élevée et une fois faible. ■ ; 2° Etat hygrométrique. — Les courbes ont concordé 22 jours; elles ont fourni dos ' indications contraires 26 fois. ; 3» Pluie — Pendant les quarante-huit • jours qu’ont duré les observations, il a plu 19 jours. Pendant ces 19 jours, la courbe des rainettes a été 12 fois au-dessus et 7 fois au-dessous de la moyenne. On peut donc, avec M, von Lendenfeid, conclure de ces expériences que la pluie n’a aucune influence sur la position des batraciens; il en est de mémo pour les autres conditions météorologiques. Par contre, on, peut observer une certaine concordance entre les ;variations de la ‘courbé des rainettes et les heures de la journée. La moyenne quotidienne donne, en effet, les chiffres suivants pour la culmination : 6 heures du matin, 9 fois. 4 heures du soir, 2 fois. 8 — 0 — G * — 5 — m. — 0 — 8 — 1S — 12. — 2 — 10 ,, -r- il — 3 heures du soir, 1 — Il ressort nettement de ces chiffres que les rai- ; nettes opèrent, le soir, un mouvement d’ascen- - sion correspondant à leur plus grande activité, et qu'elles redescendant le matin. C’est, d’ailleurs, lesèulrésultât positif qu’ait obtenu M. von Lendenfeid, dans ses intéressantes observations.  Lescharmantsbatraciensqui en ont été l’objet pourraient donc bien plutôt servir d’horloge que de baromètre. . X. « La Petite Paroisse, le dernier roman d'Alphonse Daudet, sera commencée en feuilleton dans le prochain numéro du- Pnssé- Temps. Tout le monde voudra .lire cette œuvre charmante et délicate du célèbre écrivain parisien. Le Passe-Tetnps commencera également dans ce même numéro Louk-Loukitch, l’intéressante nouvelle d’Henry Gréville. I.es nouveaux abonnés recevront gratuitement Îc3 numéros parus du roràan en cours, Le Fil d'or, par Henry Gréville. On sait que cette publication donne dans chacun de ses numéros, outre le3 romans des maî- trës delà littérature, dès poésies, : de la mode, de la médecine pratique. La ménagère y trouve également des recettes de cuisine et autres. • Chacun des numéros du Passe-Tetnps contient la matière d’un demi volume vendu fè. 3.50 en librairie. •• ; " On s’abonne^à Y Agence Rossel, 44. rùé’de la Madeleine, au prix de. 5 fr. par an, fr. 2,;7o-par semestre et fr. 1.50 par trimestre. Lès porteurs du Soir remettent chaque samedi le nupiêrb. à domicile contre dix centimes. ' : voir plus loin le bulletin de souscription., CHRONIQUE* AFRICAINE Le Congo sera nôtre tôt ou tard, probablement tôt ; veillons donc à ce que rien ne se perde d© pe(tq,future propriété de la Belgique. Et quelque 'chose-ué très précieux est en train de se perdre: l’éléphant, qn excellent prix à gagner ;à, la loterie,quoi qu’on én dise, car il peut rendre conjme bête de somme des services autrement-considérables que comme pourvoyeur'd’ivoiré.'. ■ La destruction aveuglé de l’éléphant d’Afrique suscite chaque tour des plaintes ; non seulement on massacre sans pitié les mâles et'lés femelles pour s’emparerjdes défenses,mais on n’attend pas même que les jeunes aient atteint une tàille con- venable. On tue la poule aux œufs d’or, s’il est permis d’appliquer une pareille' image aux hécatombes de pachydermes. Et pour peu’ qùe 'cèla continue,l’éléphant d’Afrique n’aura pas tardé à disparaître tout comme le bison d’Amérique. Dès à présent les frontières de son habitat diminuent de plus en plus ; dans le nord, dans le sud .et daus l’Afrique centrale elle-mêmè, de vastes étendues de texritoire en ont été dépeuplées. Alors qu’en 1850 on trouvait encore de nombreux éléphants à l’est et à l'ouest du Nil blanc et du Nil bleu, on ne l’y rencontre plus aujourd’hui ; dans le sud du Harar pas davantage; entre le Kénia et le Kiliraa Ns’haro plus de traces du colossal pachyderme : au Transvaal, dans le Zululand et l’Etat d'Orange il devient très rare ; on ne lo voit plus sur les bords du lac Ngami où . Maxence eut un battement de cœur :, ' ' — Elle reste calme, songeait-elle, ejje ne l’aime donc pas ! : ,i — Madame, dit enfin la jeune fille, ce que vous venez de me dire, vous devez le répéter; à mon père. Son interlocutrice tressaillit violemment : — Votre père? dit-elle, émue, malgré- les sentiments qui l’agitaient. ' , . .; “ ‘. — Mais oui, mon père... De. quel ton‘me demandez-vous cela? . , , ; —. C’est que... fille hésita. Puis prenant une subite résolution, grâce à laquelle elle espérait connaître les sentiments exacts de la jeune fille à l’égard de Georges, elle dit cruellement : — J'ai une douloureuse nouvelle à vous annoncer, mademoiselle. Vous êtes libre .de tout Iien moral vis-à-vis de votre père. Pâlissant affreusement la jeune fille balbutia : : — Que voulez-vous dire? ■— Je veux dire que votre père est mort, mon - enfant. Valentine porta les mains à son cœur : Mon Dieu ! soupira-t-elle. Puis soudain, prise d’une agitation fébrile : — Madame, je vous en prie, supplia-t-elle, laissez-moi m’en aller, laissez-moi retourner au château !... — Dès que vous m’aurez répondu lit Maxence, aimez-vous M. de Parade? — Non... je vous le jure... s’écria la pauvre jeune fille... —Alors,libre à vous de me quitter, répondit Maxence, rayonnante de joie. Mlle de Valzior eut à peine entendu ces paroles qu’elle avait couru à la'porte; bientôt, les ÿeuxnbyés de larmes, les traits profondé- «ment creusés,elle se troùvait sur le" trottoir. ' Maxence l’avait suivie, voulant lui proposer «a voiture Jusqu’au château. Agitée de ientiiftenta multiple! et sâhl que Livingstone eh avait trouvé de . grands troupeaux9. 9 . ’ " V Il faut parcourir les territoires baignés par les affluents du Haut-Congo et notamment les rives du Boniokandi pour rencontrer des éléphants en grand nombre. • Oh eh trouve aussi auHilimàN’djaro, la Suisse africaine,; jusqU’à l’altitude de 3,600 mètres, sur le territoiro du Baiir el Ghazal, sur les rives du Chirê et du Zamlièze, dans le Soudan central et 10 Sénégal oriental, sur les bords du lac Tscliad, dans le nord de l’Abyssinie. Mais ce n’est là qu’un morceau de son ancien et vaste domicile. 11 n’existe jplus"sur les rives de Rio-Grande et du Niger inférieur ; en revanche il semble survivre en grand nombre dans l’étendue dss terres que baigne la Tscliûapa supérieure. L’ivoire vendu à la côte occidentale d’Afriquo où l’éléphant n'existe déjà plus, provient c'e l’intérieur du continent et le gouvernement de la colonie du Cap. a déjà dft prendre des mesures pour enrayer le massacre impitoyable de ces précieux animaux. Répétons-Ie, c’est l’Etat du Congo qui renferme 10 plus grand nombre d'éléphants et c’est à partir du Kassaï qqo gtp. animaux apparaissent en masse ; ouïes renôontre sur chaque rive du Congo jusquo Léopoïdvilie et c’est excepUonnel- lement que nous nous sommes trouvés en pré- senc'od'un ahiihal'isolé entre Mata.di.ct Lukungu; ce fait h’a rien dé sarprenatif en lubinême, puisque la hèté fait'aisément ceiit kilomètres par, jour. ' Il serait fort difficile dé déterminer le nombre d’éléphants encore existants en Afrique, mais il est probable que leur recensement donnerait un total do plusieurs centaines do mille, malgré la classe acharnée dont ils sont l’objet. Il est donc temps encoro de prendre des mesures de protection et de tirer parti de cet énorme capital do fôrce animale au profit de l’agriculture africaine. ' ; On.-.sait .que J’éléphant est l’animal "le plus inteiligent etle plus puissant des tropiques ; il rcnd'd’immcnses services aux Indes où on l’emploie aux travaux les plus divers. Il en rendrait d’inappréciables dans le Bas-Côngo.où il conviendrait ; adinifabletnent au transport des lourdes. charges, pièces de steamers, canons, troncs d’àri'ïro. b'tc.,' mémo dans les sentiers les plus escarpés qu’il franchit avec agilité. . Paftqiit" qù l’absence d’un cours d’eau naviga- blépù d une voie, ferréo rendra les transports difficiles et coûteux, L’éléphant est tout indiqué; 11 remplacera "lqs chameaux, qui au. Congo ne résisteraient! pas à la saison des pluies ou à des marcfi.es dans Je? rochers; il remplacera les bœùfs’qui ont beaucoup à souffrir de la piqûre fies insectes et supprimerait les transports à dos d’Üommé excessivement coûteux! et" qui commencent à répugner à notre civilisation. : Gommé il iVexiste au Congo ni', déserts, ni savanes privées 1 d'eau, l’éléphàht n’aura pas à souffrir Üé là soif àiaquelle il ne résisterait pas. On né saurait admettré que l’éléphant d'Afrique soit impossible à apprivoiser comme d’aucuns se plaisent à le dire; il. demeure ce qu’il était au tëmps de Dioclétien et il est hors dè douto que les éléphants de guerre des Carthaginois ètaiènt capturés et apprivoisés dans leur pays natal ;.rd ? liistôir'ë dès guerres pûniques relate, en éffet ; ‘. qu'en l’an ,205 Hasdrubal fut envoyé sür le territoiré âïné'ain pour y chercher dès éléphants destinés à être dressés pour les combats. '.. . ‘ Lès exemples "d’éléphants africains dressés sont nombreui^d’.àilleurs, et .sans remonter aux guerres punique?, nous en voyons fréquètnmeht dans les jardins'zpologiques et dans les cirques. Cèla prouvé éyidemmènt qu’il n’entré jpâs dans la' nature’dè réicpbànt d’Afrique dé rester à Tétât de bête fiiuyo'à jamais indomptàble. > La vérité est que depuis, la tentative de notre souvêfài'n .en i'879; aucun essai sérieux h’a été- tenté.' f Le;Roi qui.lpr? d'un, voyage à Ceylan,avait été frappé des immenses services que le gouvernement, anglais tire de l'éléphant aux Indes, fit débarquer à cette, époque quatre éléphants des Inde? à Daç-es-Salatn ; ces . éléphants étaient destiné^ à. apprivoiser leurs congénères d’Afrique à. Kareipa. Trois d'entre eux moururent pendant le. yoyâge, un seul arriva à Karema, puis suècojnbâ peu après. Pourquoi? Esfice au. cljinat qu’il faut s’en prendre ? Cërte» iion, puisque les éléphants que. Gordon Pacha fit .conduire de Khartoum à Dûfilô sont tous parvehus'en parfait état, Los- quatre ^éiéphànts débarqués à Dar-es- son , cerveau pût relier; deux idées, la pauvre enfant mafçhâ, .Courut plutôt jusqu'au moment où elle sé trouva au coin de la rue de la Loi et des. boulevards. : ■ ( Là elle s’arrêta. , Ses yeux-s'étaient séchés. fille vît des voitures, voulut en prendrefiine, mais la pensée qü!ellè étàit sàris 'argent l’arrêtà; — Que vais-je faire ? se demanda-t-elle. Là compréhèhâion dé sa solitude dans’une ville qu’elle connaissait à peine, i’affolàif. ■ Soudain, dhé pensée lui traversa le cerveau : elle sorifiea a] Ivéradec. L’adresse de celui-ci ne lui était pas incopque. , Alor3. se laissant aller au sentiment qui la poussait,.elle accosta un agent da police qui sa promenait lentement sur le trottoir : ; —; La rue’de - Stassart ? demanda-t-elle, la voix tremblante. L’ageht la' dévisagea et, croyant parler à une ouvrière — on se souvient que Mlle de Valzior n’avait d’autre coiffure que le voile que Maxence lui avait jeté sur les épaules, à Her- dignies *—il répondit : —- C’est là-bas, ma p’tite... Allez jusqu’à la porte do Namur... là vous n’avez plus qu’à prendre ; la : première rue à droite, donnant chaussée dTxelJgs. Rapidement la jeune fille marcha. Son cœur tressautait violemment. Une pensée dominait sa souffrance • — Pourvu qu’il soit là 1 En deux minutes elle eut atteint la rue de Stassart et bientôt elle s'arrêtait devant la porté de Paul. • ■ • ■ÎEllesohna.-;- Une vieille femme'vint ouvrir. "— Monsieur Kéradec, madame? demanda la jeune fille. — li és! Ici..' * 1 ' ’ ' Mlle de Valzior ne put s’empêcher de pousser un léger cri de soulagement. — Montez au seüohd, indiqua la tieiUa ..Salam avaient peut-être souffert de la traversée; mais il est notoire, si l’on s’en rapporte au récit, de la première expédition belge au Tanganika. qu'ils ont eu à souffrir de la soif et de la faim pendant des journées entières. 11 ne faut pas chercher, ailleurs la cause de leur mort tout accidentelle par conséquent. I.’essai tenté ne prouve donc rien, il est à Recommencer dans de meilleures conditions. A un autre point de vue, on aurait tort de croire que l’éléphant des Indes soit d'un naturel plus doux que l'éléphant d’Afrique ; voyez plutôt les récits des chasseurs indiens ! 1 .'éléphant africain pourrait difficilement offrir une résistance plus furieuse que celle de l’éléphant indien pendant les premiers temps de sa eap- : ture ; malgré tout on vient rapidement à bout | de celui-ci, et il en Sera de même pour l'éléphant africain; des essais sérieux et bien conduis doivent réussir, et ce qui peut paraître diüifià: avec des éléphants adultes, sera aisé avec do jeunes animaux. Le moment est donc venu pour que les nations qui se sont partagé l’Afrique prennent des mesures en vue d’enrayer le massacre de ont animal et d’éviter que sa race ne s’éteigne. La Belgique y a plus d'intérêt que personne. Elle est actuellement le plus gros propriétaire d’éléphants.  Que faut-il pour mener à bien une entreprise d’apprivoisement en grand ? .De l’argent et de l’initiative! L’argent na manque pas. L’initiative, l’aurons-nous ? Ch. Fourcault. LA RÉFORMEDEEORTHOGRAPHE (Suite) VI Points à. réformer ’ Je continue aujourd’hui l’exposé des simplifications qui paraissent les plus urgentes et les plus aisées. * Los grands écrivains français ont eu fort peu de souci des traditious bizarres, aujourd’hui sacro-saintes, qui nous font écrire présidence avec un e et assistance avec un a. On trouve tandressc eïcepandantchez Bossuet; comancer, entandre et confidance chez Mme de Sévigné ; avanture chez Corneille, Racine, Fénelon et Voltaire; paranthése chez Montaigne et La Bruyère. Que leurs exemples nous encouragent à entreprendre la réforme du son an ! On rie peut toutefois pas songer à un système très radical, consistent à écrire, par exemple : an- bulance; annui, anplir, Can, J an ; mais une réforme de détail est possible, celle qui ferait disparaître toutes les difficultés de .lecture et de grammaire que présentent les graphies un président et ils président, un expédient et ils expédient. Réservons la graphie en auxffornïes temporelles des verbes et écrivons ils diffèrent, mais différant avec a sans distinguerai ce mot est adjectif, participe ou substantif. Il serait sage, — mais il n’est pas indispensable d’aller jusque là—, d’introduire la même graphie 'an au lieu de en dans tous les substantifs ét ^djeé- tifs dérivés de ces mots en an, soit différante, différanciel comme substance et substantiel. Ces deux réformes présentent un cas spécial d’application, les mots en gent et gence. Quoi grand inconvénient y aurait-il à écrire : an homme négligeant comme un hommenégligeant ses devoirs, et négligeance comme obligeance’l Si l’on veut profiter de l’occasion pour faire Ja réforme du j, comme je l’exposais, mercredi passé, tant mieux. L’idéal est d'écrire néglÿ'ant, néglijance, nous néglgons, ils négligent. Un journaliste français s’est vivement ému, parce que l’on proposait d’écrire fan comme Racine et Voltaire, pan comme Mméde Sévigné : l’o du paon, parait-il, rappellerait sa queue ocellée ! L’Académie pourrait donner le choix en disant : paon ou pan, comme elledit: aMquer ou abeeguer. La première orthographe serait ainsi laissée aux esthètes ; le vulgaire suivrait la seconde. Pour fan, elle pourrait, se montrer plus radicale; le faon n'a de taches que lorsqu'il devient un daim. Les réformes à faire dans la cotation du son in sont nombreuses, mais on pourrait\se contenter des suivantes : faire disparaître la contradiction entre restreindre et contraindre ; il suffirait de dire pour le premier mot : restrain- dre ou restreindre; le public adopterait de suite la première orthographe. — On pourrait aussi supprimer y dans tympan et lynx, écrire tim- femme, c’est la porte à droite... En un instant Valentine eut atteint le deuxième palier. La porte se présenta à elle. Prise d'une faiblesse elle s’arrête un instant, puis frappa, A l’intérieur une voix claire répondit — Entrez! A peine eut-elle franchi le seuil qu’elle éclata en sanglots violents. Paul s'était levé tout droit de son siège, les yeux agrandis, le visage illuminé d’un bonheur surhumain, après les souffrances des derniers jours. — Vous! s'écria-t-il.!. Vous, Valentine... ici, chez moi 1... Ah 1 Valentine!... . « « » • • • » • » XIV Georges de Parade apprit de la bouche ; même de Maxence les événements qui s'étaient ’ succédé le matin du jour de la mort de M. de Valzior. . G’était la ruine de ses espérances. Huit jours après, ne sachant comment sortir de la situation inextricable que" lui faisaient ses créanciers, ameutés de nouveau à la suite de la non réussite du mariage qu’ils convoitaient, Georges ne trouvait plus si extraordn.air; l’idée de prendre Maxence pour femme légitime.  Maxence héritait de la moitié de la fortuno de feu le colonel. Elle était somme toute la veuve du marquis de Valzior, et pouvait à la rigueur, après ure absence de quelques années, reparaître comme telle, après avoir fait oublier son passé. Ils partirent pour .l’Italie...' .Dépuis deux ans Mlle de Valzior est devenue Mme Kéradec. • Deux babies.. Mais ri’àllons pas plus loin : cesserait terminer celte courte, mois véridique histoire, comme un simple conte de fée... FIN
