Dès maintenant, nous pouvons mentionner ie devant s’embarquer à bord de l'Edward yftlm : Pour l'Etat indépendant. — Département de l’intérieur : MM. les D M Beving et Vedy, médo* kïinsjDasfion ville (2 e départ), Lamers (2 e départ), Meura (2° départ), Nahon (2* départ), sous-lieu- jtenahtsde la force publique; Bàeyens (2 e départ), HouB-intendant ; Masure et Vanderroost, agro- nomes. * ■ * * , L’Institut du Quartier Léopold, pour répondre aux vœux d’un grand nombre do familles, commencera, dès mardi prochain, son cours do vacances. Les élèves arriérés ou qui ont des examens à passer, trouveront là des maîtres capables pour les mettre à même ou do réparer le temps perdu, ou de subir avec succès leurs examens. N - M. Bracke,'bien connu comme professeur et cojàme traducteur légal près du tribunal de commerce, est chargé do l’enseignement de l'allemand et du flamand. * Les méfaits du café. — Si l’on en croit JM. Gilles de la Touretto, l’alcool no mérite pas \eeul les anathèmes proférés dernièrement par FÀcadémie do médecine; il faudrait associer dàns la même réprobation le café et le thé. Pris â closes modérées ces trois produits jouissent de propriétés stimulantes qui les font souvent ordonner par les médecins, mais ils déterminent iaussi dans l’organisme de ceux qui en abusent ÿ.es troubles fonctionnels graves, a Homme l’alcoolisme, cette affection que l’on à-éjrràit appeler le caféisme, attaque les appa- rej.pdjgestif et circulatoire et. surtout le système nërvr V elle provoque des dyspepsies avec fiouleii&^'htûacales et pituites matinales; les malades ne mangent pas, ont du dégoût pour les aliments et tombent dans un étatde faiblesse extrême; on remarque encore un ralentissement yrès marqué du pouls qui peut descendre à 60 au même 50 pulsations, . ; Enfin, les troubles nerveux sont nombreux : Comblements caractéristiques des membres qui peuvent gagner la face; crampes douloureuses diins les mollets et les cuisses; insomnie provo- par des rêves terrifiants; parfois même pei"version de la sensibilité et anesthésie symé- »triq\ie. Telle est la riante perspective que M. de Ja- Tûurette fait entrevoir aux amateurs qui )o»en^.*t abusent du thé et du café, fût-il du ÿlus pèr moka. * * * , Pbéghk de campagne. — Un curé de village bienfaisant, propriétaire de plusieurs mai- iaims, parle en chaire : ; ; « Oui, mes frères, l’âme croit d’abord qu’elle '«^propriétaire de l’immeuble qu’elle habite; iiaaSt il faut bien qu’un jour elle s’aperçoive w^le n’êri est que locataire, sans bail et sans fjâcijgté de sous-louer ; alors elle pense enfin au ivè’aH>ropriétaire, elle voit qu’on ne lui fait pas P réparations, et finalement qu’elle va recevoir çaegfri C’est ce qui fait aujourd’hui l’objet se aterinon I »> .a 7 !* . PARADOXES VT VERITES. Î0O8 réputons sincères ceux qui disent du bien K«us et flatteurs ceux qui en disent des autres, y, Louis Aigoin. . tient le plus au coeur de l’homme, plus ‘que la joie d’être heureux, c’est la gloire raison. E. Marbeau. x AXJX. GALERIES ALI BABA ' croire, de grâce .' que M. Maugé, \Vw^Tenüntat son théâtre avec la pièce tirée par api. BnnÉtA et Van Loo dit célèbre conte arabe, : ÿjx Baba, ou les 'quarante voleurs, ait voulu nous ipfflcir une “ actualité »> quelque chose comme une hMi de fin d’année... Ce serait calomnier à la fois jTOd^llûpent directeur des Galeries, et'nos conlem- 'ponitw. • Ga conte^où nous voyons une bande de hardis gaillards détroussant les voyageurs, entassant leurs xtehessiïs dans des banques, — pardon ! dans des «cavernes, — et supplantés enfin par un plus malin jqo’eux, qui s’empare de leur secret et de leurs trésors et se fait acclamer par la foule en délire, a’* vraiment rien de moderne. Aujourd’hui, les voleurs àe&Mille et Une Nuits y mettraient plus de (formes; ils trouveraient au moins un prétexte, ,^us isthme à percer, une mine d’or à exploiter,— me se cacheraient pas, seraient honorés et choyés; (on les nommerait députés ou ministres, et ils jsigtient décorés. : y$jtisüroyez donc bien que l’AK Baba mis en mu- laiqse pir MKiharles Lecocq n’a rien d’actuel. Ce ; pas une histoire de voleurs pour les grandes c’est une histoire pour les enfants; elle leur servira* apprécier unefoisde plus la douceur le oet ad âge, cultivé, paraît-il, dans tous les temps (et cher toutes les nations, et qui fait du reste par- ttie, à notre époque, de toute bonne éducation : Ce igui est bon à prendre est bon à garder. ■ Et c’estjustement pour les enfantsque M.Maugé i* ,eu ridée, je présume, deremonter la pièce. Nous naines en pleines vacances scolaires ; les distrae- iMoBS-sor.t rares; le vrai public des théâtres est ^encore en villégiature, ou feint d’y être ; les étrangers affluent : la meilleure œuvre dramatique l’on puisse jouer en ce moment est celle qui lisse être entendue et comprise par tous, sans iSCSBeoame sans difficulté, et dont le principal znérite*soit d’être agréable à voir. Mi-Baba possède ce mérite-là, grâce à la façon ibrillante-dont les Galeries l’ont ressuscité. On se souvient de sa première apparition, en novembre ri887, à l’Alhambra, sous la fastueuse direction de fH. Oppenheim. C’était une primeur; elle fut («ntourée de tout le luxe et de tous les soins iqü’avaient révés les auteurs; et l’interprétation, /confiée à MM mH Simon-Girard ot Duparc, à / MM. Dechesne, Simon Max, Mesmacker et Lar- T haudiêre, ne fut pas moins bonne que ne fut belle ‘lamise en scène; l’une et l’autre, plus encore que la pièce et que la partition, décidèrent du succès. La pièce se bornait à adapter à la scène, gentiment, •sans prodigalité d’esprit ni d'invention, le conte (fameux; et quant à la musique, on y reconnut les qualités ordinaires du maëslrino Lecocq, la verve aimable, même dans la banalité, et l’inspiration •courte, avec agrément. • Lé public d’hier les a reconnues, comme celui d’alors. 11 y a, le long de cette partition parfois ambitieuse, quelques jolis motifs, le duo du bûcheron particuliérement, un quintette et une chanson arabe, au 3« acte, des couplets que dit Zobéide, et une cantate triomphale où l’on chante « Sesa-ame, ouvre-toi! » sur l’air de la Marseillaise : «Aux armes, citoyens ! », à bien peu de chose près. 11 y a aussi les petits chœurs obligés, les inévitables conspirateurs de M me Angot, que M. Lecocq n’a /jamais manqué de replacer dans ses partitions 1 suivantes, sous forme de pirates, de voleurs, de vieillards, de petits pages ou de petits soldats, Ici ! il en a mis de deux sortes : des voleurs et des soldats. Nous serions cruels de nous en plaindre,Enfin l’auteur a intercalé,au 1 er acte,un air nouveau,écrit pourMmeArméliny-Moreau;et le ballet,qui existait jadis, a été remanié et augmenté de quelques r / * pas », qui, loin d’ajouter quelque chose à la gloire du compositeur, nous ont fait regretter qu’ils ne fussent pas écrits par M. Durieux ou par M. Nazy, Disons bien vite que ce qui avait fait le succès à'AN Baba, il y a huit ans, fera celui de la reprise d’aujourd’hui. M. Maugé n’a pas oraint les souvenirs laissés parM. Oppenheim, et, môme sur une scène moins vaste que celle de l’Alhambra, il a réussi presque à les eft'acer, La mise en scène est assurément une des plus riches et des plus brillantes que nous ayons vues aux Galeries. Dans la succession de tableaux qui nous a tenus courageusement éveillés depuis samedi à 8 heures du soir, jusqu’au lendemain dimanche, entre 1 et 2 heures du matin, les costumes rutilants, les décors pittoresques, et surtout les ballets, peuplés do formes gracieuses et de minois friands, déroulent, pour déplaisir des yeux, leurs attraits variés, que rendront plus précieux encore dans la suite, après l’inséparable émotion de la « première », des entr’actes moins longs et une machination plus lestement réglée. L’ensemble de l’interprétation est non seulement satisfaisant, mais même excellent. Mme Arméliny - Moreau, qui joue le rôle de Mor- giana, créé par Mme Simon-Girard, est une jolie femme qui chante avec sûreté et avec goût, d’uno voix juste et bien timbrée. Mme Théry (Zobéide) a des charmes imposants et la diction fine. Et si les hoiqmes, MM. Vissière, Jouanne, Ancelin, Saladin et Matins, pour ne pas faire du tort aux dames, ne se font pas remarquer par des qualités extraordinaires, ils ne manquent pas d'entrain et sont bien, chacun à sa place. L. S. LES FETES DE COURTRAI On nous écrit le 1S août : C'est aujourd’hui que l’on inaugure solennellement à Courtrai le monument élevé à là mémoire du chanoine de Ilaerne. Rappelons en quelques traits la vie do ce héros de 1830 — que tous les Bruxellois ont connu. Mgr Désiré-Pierre-Antoine do Haerne naquit à Ypres en 1801 et mourut à Bruxelles le 22 mars 1890. Il était vicaire à Moorsledeau moment où l’insurrection da 1830 éclata. Très lié avec les DePottor, les Gendebien, les Ducpétiaux, les Dumortior, il partagea aussi les persécutions dont ces courageux patriotes furent l’objet de la part de la police hollandaise et force lui fut de passer la frontière sous un déguisement. Son exil ne fut pas de longue durée. Elu membre du Congrès national, dont il fut l’un des secrétaires, l’abbé de Haerne assista A toutes les séances de cette assemblée qui occupera de belles pages dans l’histoire des Parlements européens. Le Congrès avait fini sa tâche; la Belgique, maîtresse d’elle-même, avait à élire ses mandataires. Mgr de Haerne représenta d’abord l’arron-. dissement de Roulers, ensuite, avec une interruption de 11 ans, celui de Courtrai.il n’a cessé depuis 1844 jusqu'à sa mort de faire partie de la députation nationale. Peu d’existences ont été plus occupées que la sienne. En parcourant sa biographie, nous voyons qu’il a été successivement professeur de rhétorique au collège de Courtrai, directeur du séminaire, destiné à former les missionnaires que l’on envoyait alors en Angleterre, inspecteur ecclésiastique de l’enseignement dans l’évêché.de Bruges, aumônier du comité central des décorés de la Croix de fer. Dès sa jeunesse, Mgr de Haerne s’était intéressé au sort des sourds-muets ot des aveugles. Les nombreux ouvrages qu’il écrivit sur l’éducation de ces pauvres déshérités de la nature témoignent à la fois et de la profonde érudition et de l’ardente charité de leur auteur. Dans le monde civilisé tout entier, Mgr de Haerne est cité au premier rang des éducateurs de ces pauvres êtres si dignes d’intérêt. Aussi son nom survivra-t-il dans les lointaines cités autant qu’en Belgique. Le Soir a décrit le monument qu’on lui élève aujourd'hui : il consacre la mémoire du bienfaiteur des sourds-muets et aveugles en même temps que celle du constituant. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR A.WG LffTMîït 1*13 Congrès international des coopérateurs Londres, 17 août. On fait de grands préparatifs ici pour le Congrès international dos coopérateurs qui doit se réunir lundi à la Society of Arts, dans John street, sous la présidence du comte Grey. On attend des personnages très distingués, parmi lesquels M. d’Andri- mont, président de la Fédération des Banques populaires belges, pour la Belgique; M. Luzzâli, ancien ministre des finances d’Italie ; le conseiller Haas, président des associations agricoles d’Allemagne; le docteur Elias, directeur général au ministère des colonies des Pays-Bas, etc., etc. L’un des principaux objets à l’ordre du jour sera le projet de constitution d’une alliance coopérative internationale, qui tendrait à donner au principe de la coopération et des banques populaires une application universelle. Lord Brassey recevra les congressistes dans son hôtel de Park Lane. Une exposition des produits de la coopération sera ouverte en même temps au Crystal Palace, ou aura lieu aussi un grand festival avec chœur de 6,000 voix chantant tour à tour les airs nationaux de chacun dés quinze pays représentés au Congrès. AÎJTSAICHIE La loi sur le mariage civil Budapesth, 17 août. En présence de la mise en vigueur prochaine des lois sur le mariage civil obligatoire, le cardinal Vaszary donnera les instructions les plus sévères au clergé. Toute personne contractant un mariàge purement civil sera excommuniée. ÉQEATEER Victoire des insurgés Suivant des nouvelles reçues de Guyaquil, les insurgés de l’Equateur sous la conduite du général Alfore ont battu le général Saradi et ont occupé Rio-Pampa. 600 hommes ont été tués dans le combat. imAIVCE Le 25 e anniversaire de 1870. —Réponse jg du berger à. la bergère Paris, 17 août. Le Figaro publie, ce matin, un long article en réponse aux fêtes bruyantes qui se donnent en Alsace-Lorraine, sur la frontière française, en souvenir des batailles qui eurent lieu sous Metz : « Puisque l’Allemagne, dit notre confrère, met une insistance particulière à célébrer si bruyamment nos douloureux anniversaires, on ne noué en voudra pas de rappeler à notre tour comment nos vainqueurs se sont conduits dans Ces journées que malgré toute sa bonne volonté la France ne peut oublier. » Il s’agit des exactions, des incendies, des vols et des pillages de leurs armées. Nous n’avons certes pas le dessein de rouvrir l’ère des discussions et des reproches, mais il est bien permis à un simple journal d’imiter les incartades de l’em- peréur Guillaume lui-même. » L’article de notre confrère est le résumé d’une brochure parue en 1871 à Bordeaux sous ce titre : « Recueil de documents sur les exactions, vols et cruautés des armées prussiennes en France. » Parmi les extraits qui sont tirés de cette brochure, l’un d’eux se rapporte à un article d’un journal belge. Le voici : <*... Un Allemand écrivait de Chartres le 5 dé cembre 1870 à la Gaiette de Cologne : « Depuis que la guerre est entrée dans la phase actuelle, c’est une vrai© vie de brigands que nous menons. » C© journal, après avoir cité cet article, ©joutait : « Si les journaux allemands contiennent de pareils aveux et révèlent ces procédés plutôt atténués qu’exagérés, peut-on s’étonner? » LeSFigaro fait suivre cet article de quelques remarques : « ... Si les hommes d’Etat allemands, dit-il, avaient été les amis, les gendarmes dé la paix comme ils l’afflrmënt sur lqurs protocoles* ils se seraient appliqués à mettre une sourdine à ces explosions de fureur contre l’ennemi héréditaire. C'eût été habile encore plus que décent. » Nous osona aller plus loin. Si l’empereur Guillaume H était vraiment l'effigie morale, modernisée, de ces empereurs du moyen âgo, qui unissaient la grâce a la force, s’il était, comme ses flatteurs l'attestent, une fleur tardive de la-chevalerie, il fût intervenu discrètement mais fermement pour couper court à une inconvenance internationale.  » Les Français à ces provocations n’ont répondu que par des prières pour leurs morts, par des encouragements à l'espérance et au souvenir. Aucun de leurs orateurs n’a prononcé une parole brutale. Aucun n’a insulté les vainqueurs qui insultaient les vaincus. » Politique coloniale. ~ A Madagascar et au Tonkin Le Conseil des ministres s’est terminé assez tard. Le ministre delà guerre a entretenu ses collègues de l’expédition do Madagascar.il résulte des dépêches reçues que la colonne avance dans l’intérieur de l’ile. ■ Certains retards de correspondances* dont on ' s’est étonné, s’expliquent par ce fait que les communications s’effectuent maintenant à l’aide de la télégraphie optique et qu’elles sont parfois .entravées par des brouillards et des orages. — Une dépêche dé Port-Louis annonce l’arrivée à Tananarivé de l’avant-garde française- Le gros du corps expéditionnaire a atteint Mevatanana, après avoir été assez éprouvé par les fatigues de la marche, La mortalité est grande. — Un télégramme du gouverneur général de l’Indo-Chine informe le ministre des colonies que la bande de pirates qui a capturé la famille Liédê, se trouve actuellement dans lesenvirons de Monte!' et que Je colonel Chaumont dirige les opérations ayant pour but la délivrance des prisonniers. Dénonciation du traité italo-tunisien Le gouvernement français va dénoncer, à la fin du mois de septembre, le traité de commerce italo- tunisien. Lès traités de commerce avec PAutriche-Hon- grie et l’Angleterre seront aussi dénoncés. Les grèves. —- A Champagnac et à Carmaux. A Ghampagnac, la grève est terminée. A Carmaux, c’est aujourd'hui que les ouvriers iront retirer leurs livrets. L’administralion-des verreries fera savoir aussitôt que le travail recommencera, et qu’elle est prête à faire des embauchages; elle accueillera tous les ouvriers à l’exception de 14 d’entre eux (primitivement M. Resseguier voulait en renvoyer 50), dont 5 membres du syndicat sur 7 qui le composent.  On saura alors'lundi si les ouvriers acceptent ces renvois, auquel cas les fours seront rallumés et le travail ne pourra d’ailleurs reprendre que dans une quinzaine, le fonctionnement des fours exigeant ce délai, ou si, au contraire, ils se solidariseront avec les renvoyés et refuseront de reprendre le travail. Dans cé dernier cas, à la grève du patron succéderait la grève des ouvriers. D’autre part, -M. Resseguier a décidé qu’il ne paierait plus ses ouvriers aux tarifs existants avant la cessation du travail. Il déclare que ces tarifs étaient beaucoup plus élevés que ceux do ses concurrents et que désormais les. salaires seront établis sur le tarif maximum des salaires que touchent les verriers , dans les autres usines de France pour des fabrications identiques. . Encore Cornélius Heçss UEcho de Paris publie les renseignements''suivants sur le fugitif de BournemouthY Il résulte de renseignements qui nous parviennent de Bournemouth que l’état de santé de Cornélius Horz est loin d’être aussi précaire que veulent bien le prétendre les journaux anglais. En effet, une active correspondance a été échangée ces jours derniers entre les autorités judiciaires parisiennes et les agents français de Londres. Cornélius Herz aurait proposé aux autorités françaises de remettre la totalité de ses dossiers entre les mains d’un agent français si la demande d’extradition était retirée. Dans le cas contraire il serait décidé à publier les documents les plus compromettants. Copi ©de ceç pièces serait au préalable envoyée à certaine haute personnalité politique pour laissér juger du danger que présenterait cette publication. On nous assure que sous peu de jours M.Taillefer recevra l’ordre d’avdir à remplir les formalités du retrait de la demande d’extradition. Marins russes et français — L’amiral Avelane vient d’envoyer au général Saussier, pour le Cercle militaire, une superbe bratina (grande coupe dans laquelle les convives boivent tour à tour). Elle porte l’inscription : « Souvenir inaltérable de l’amiral Avelane et des officiers de l’escadre de la Méditerranée à leurs camarades français. » ITALIE Les relations commerciales franco-italiennes On assure à ia Consulta que les nouvelles venues de Paris font espérer une prompte reprise des pourparlers en,vue de régulariser la position respective de la France et de l’Ilalie dans l’Amérique orientale. L’ambassade de France à Rome confirme les bonnes dispositions du gouvernement de la République française pour un accord commercial. On dit que si cet accord pouvait être obtenu,tout danger de retirer le traité avec la Tunisie pourrait être écarté. iMâMMMWWBWWWB» « IIIiiIH I ÜlWTO—B—«■MMMI CHRONIQUE PARISIENNE UNE RÉFORME NÉCESSAIRE On prétend que les huissiers ont avec les gens de lettres des rapports qui sont plutôt déplaisants. Je n’en veux rien croire et tout au contraire je constate que les huissiers rendent ces jours-ci un véritable service aux chroniqueurs dans l’embarras. Alors que l’été bat son plein, Paris est désert etlés sujets feraient défaut pour les journalistes si la corporation des huissiers ne leur en fournissait presque chaque jour. Tout d’abord un événement tragique s’est produit. A Angoulcme, je crois, un huissier étant allé saisir un quincaillier, le dit quincaillier lui a tout simplement brûlé la cervelle. Je suis loin d’approuver cet acte et ce sont là de mauvaises manières. La vie d’un homme est chose d’importance et je ne cesserai de m’élever contre la fâcheuse facilité qu’on a de nos jours à jouer du revolver. Seulement, on peut se rendre compte de l’état d’esprit d’un débiteur malheureux, en face d’une loi draconienne qui peut ruiner un homme, le faire jeter à la rue, détruire son foyer, et même le déshonorer aux yeux des pharisiens pour qui l’argent est le seul dieu, et tout cela pour quelques centaines de francs dont les trois quarts représentent les frais de poursuites dont bénéficient, non pas même le créancier qu’on fait attendre, mais le fisc et l’huissier. Cet état do choses auquel on n’a pas touché après vingt-cinq ans'de gouvernement démocratique et républicain, est tellement scandaleux que les journaux les plus conservateurs, tels que le Gaulois, emboîtent le pas et s’associent à la campagne commencée pour demander, comme unechosed’urgenle équité, que la Chambre, dés la rentrée, s’occupe i d’une réforme radicale du code de procédure et fasse enfin cesser des abus effroyables qui pèsent sur la vie d’un quart au moins des Parisions de tous métiers. Quelque ardeur que j’apporte dans cette campagno que j’ai eu lé mérite de commencer dans la presse, je ne vais pas jusqu’à approuver qu’on massacre les huissiers Mais c’est un fait constant d’observation que lorsqu’on refuse par trop longtemps dès réformes légitimement demandées, certains esprits impatients et certains hommes, victimes des. abus que l’on conserve, finissent par s’exaspérer et en arrivent aux pires violences. Il est très fâcheux qu’il faille que les choses en viennent là pour réveiller la torpeur des pouvoirs publics qui devraient aller au-devant des justes réclamations de l’opinion et qui attendent toujours que les choses soient au pire pour y apporter remède. Cette question de la réforme de la procédure risquerait de rester encore sur le tapis si des incidents fâcheux n’étaient venus forcer, pour ainsi dire, l’attention des législateurs.Ces incidents sont du fait des huissiers eux-mêmes qui, à force de tirer sur la corde, auront fini par la casser. Voici d’abord Thui§§ier Gouchot qui faisaitdes faux-daus ses actes au profit de sa belle-mère et qui. malgré tout ce qui a été fait de démarches pour obtenir une ordonnance de non-lieu, est renvoyé devant la cour d’assises.Unautre huissier aôtê toutprôs de lui tenir compagnie. II paraît que cette seconde affaire a été arrangée. le plaignant ayant été payé. Reste à savoir si le parquet, saisi d’une plainto, ne poursuivra pas d’office. Il le fait constamment pour de Ï tauvrés diables qui ont commis des peccadilles égôrès. Je dois ajouter que cet huissier qui avait mis en circulation des billets faux, a pour lui cette circonstance atténuante d’avoir été lui-même la victime d’abominables usuriers, parmi lesquels se trouvait un ancien huissier que le gouvernement, sur la recommandation do M. Goblet, dit-on, avait nommé juge de paix. Un huissier victime des usuriers, c’est là un incident plein, d’une consolante philosophie! Car s’il y a à Paris une quantité d’huissiers, qui font honnêtement leur métier et so contentent de profiter des avantages que leur accorde une loi unique, il y à, et personne ne l’ignore, une douzaine d’études qui ne travaillent guère que pour les usuriers et où se brassent par centaines les affaires louches, achats de créances, prêts aux fils de familles, Aux commerçants embarrassés, etc. Mais si l’on veut être juste il ne faut pas s’en prendre exclusivement aux huissiers et faire la part du ministère de la justice qui a le grand tort d’autoriser la vente des études d’huissiers à un tel prix que pour amortir le prix d’achat l’officier ministériel peut très rarement se contenter de ses bénéfices légitimes. Il y a des études d’huissiers qui ont été vendues près d’un demi-million. - C’est un scandale. L’huissier qui a failli passer en cour d’assises avait .été étranglé par les gens qui lui avaient prêté l’argent nécessaire à l'achat de son office. Si rtm-veait Æérieusement fairo cesser des abus qui sont devenus tels que les gens les plus tranquilles en arrivent à comprendre qu’on oppose la violence à l’iniquité, il faut, avant tout, faire de l’huissier un employé appointé et, si on lui accorde un tant pour cent sur les recouvrements, fairo de ce droit un droit proportionnel. Tant qu’on pourra faire jusqu’à quatre ou cinq cents francs de frais, comme la chose arrive journellement, pour un effet de cinquante francs impayé, le droit à la révolte sera consacré par l’injustice de la loi elle-même. Et tant que les huissiers achèteront leurs charges à un tel prix qu’il leur faudra gagner autant que gagne un premier prési-. dent de ohambre et davantage encore, ils seront entraînés à toutes sortes d’abus dans la procédure, quand ils ne seront pas amenés à commettre de véritables irrégularités, si nombreuses que depuis quelque temps , il paraît que les plaintes contre les huissiers se sont élevées à plusieurs centaines. La corporation, d’ailleurs, se sent tellement menacée que les huissiers honnêtes et intelligents un sont arrivés à souhaiter eux-mêmes une réforme qui satisfasse le public et fasse tomber le discrédit qui atteint l’ordre tout entier chez nous. . (Reproduction interdite.) Henry Fouquier^ ' N. D. L. R. — Encore une fois, tout cet article a trait à la France 1 et n’a aucun rapport avec notre organisation judiciaire, où la vénalité des charges est abolie depuis toujours. . ■» •--- y. Lt’OFFIGIEL, Moniteur du 17 août » ■ Décoration civique. — La médaille de l r * classe est décernée à M. Mommaels, pharmacien de l’hôpital civil de Vil vorde; celle de 2 e classe à Mme Bri- chaux, née Gobbe, ancienne sous-institutrice communale à Thiméon. Justice de paix.-—M. Darte, avocat à Schaer- bèek, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton d’Assche, en remplacement de MiLiude- mans, décédé. ■ Postes et télégraphes. — Ont été nommés : directeur de service, MM. Vantholl, inspecteur de l re çlasse; chefs de bureau de l ro classe, Geoffroy, Léonard, Spilleux, Van de Mért et Grondai, chefs de bureau de 2“ classe; contrôleur de l rB classe, Vens, contrôleur de 2 e classe; contrôleur de 2 e classe; Gilis, contrôleur de 3 e classe; ingénieur principal, Gérard, ingénieur de I re classe. M. Swartenbi'oekx, commis de 3 e classe, chargé des fonctions de percepteur, est nommé percepteur de 5 e classe : Chemins de fer de l’Etat. — Ont été promus ou nommés : Directeur d’administration, M. Hebbelinck, inspecteur dé direction chargé des fonctions de directeur d’administration ; directeurs de service, MM. De Buschere, Flamme, Tondelier, Dutrieux et De Bernard de Faüconval, ingénieurs en chef de l re classe; ingénieurs en chef de I r * classe, MM, Gérard et Hodeige, ingénieurs principaux de l r ® classe ; ingénieurs principaux de l re classe, MM. Dc- Graux et Muls, id., de 2 e classé; ingénieur principal de 2° classe, M. Tilange, ingénieur de l r ® cl. ; chef de section principal, M. Dclchambre, chef do section de l re classe; chef de section de f r * classe, M. Goellials, id., de 2»classe; inspecteurs de direction, MM. Van Loo et De Pruyssenaere, chefs de division do is olasse; Douret et Lambin, inspecteurs de l re classe; directeurs de service, MM.Witt- mann, Lefèvre et Denamur, inspecteurs de l re ,cl.; inspecteur de2« classe, M. Chaumont, chef de section principal ; chef de division de 2® classe. M. Boo- gaerts, chef de bureau de l re classe; chefs de bureau de l re classe, MM. Lepage, Piermont, Degels, Spreters et Dumont, id. de 2 e classe; chefs de bureau de 2® classe, MM. Jacquemin, Ottelet, Pourbaix et Dumez-Macart, commis-chefs ; contrôleurs de f re classe, MM. Gapot, chef de bureau de 1« classe, Gilart, Denis et Dusart, contrôleurs de 2 e classe; contrôleurs de 2 e classe, MM. Goessens, commis-chef. Boisée et Pourvoyeur, contrôleurs de3® classe; chef de dépôt de 1" classe, M. Mariaul, id. de 2 e classe; commis-chefs, MM. Foquet, Duliot, Malhen, • Bastin, Tasiaux, 1 Parys, Van Peteghem, Vanden Berghe, Rraus, Bertrand et Suru, commis de R* classe. > Pensions. — Les pensions suivantes ont été accordées:  A MM. Samson, receveur des contributions, 1,979 fr.; Casier, id., 1,456; Prum, commis des accises, 4,107; Huysentruyt, lieutenant des douanes, 1,837; Mélot, id., 4,612; Gerards.j brigadier des douanes, 1,162; Larmoyer, id.. 4,162; Buchot, id:, i *l;137 ; Vandewalle, sous-brigadier des douanes, 592; Desplenter préposé des douanes, 824; Simon, id., 423; Hendrix; id.; 808; Sauvagd, id., 647; No- vent, ancien professeur à l’athénée royal àVerviers, 4,289; Mme Six, ancienne institutrice communale à Escanalfies, 1,559. Aux veuves de MM. Verstraetcn, ancien préposé des douanes, 536 fr.; Sondag. id., 326; Bayard, garde forestier, 243; Richard, id., 193; Bourgeois, préposé des douanes, 221; Nitelet, brigadier des douanes, 687 ; Lewuilliorf, ancien receveur a* droit de succession, 3,3$i; Juen, ancien con^f aux écritures, 9lO; Maujean, ancien sous-bri<>S des douanes, 481; Ruyssen, sous-brigadier p douanes, 382 ; Lebrun, ancien préposé a? douanes, 379; Van Wosemael. préposé des douât- 294; Liétard, ancien garde forestier, 278; Yerr^ ancien commis des accises, 676. ^ : IME ACCIDENT AUX TRàYÀUX DU MlElfl Nouveaux détails Le détachement des soldats da génie, requ/, • hier midi et attendu avec tant d’impatience » 51 débarqué hier soir, vers 11 heures, à la gare à! Schaerboek. ; Ces hommes, au nombre de 150, sont arrivé- sbus le commandement du capitaine André © des officiers Vanot et Sohié. ' Les soldats, à la lueur des torches, se sont mis immédiatement à l’ouvrage. A six heurta,, ; matin; ces courageux travailleurs ont été relavés par des ouvriers civils, ’ Aussitôt arrivés, les officiers du génie, après avoir minutieusement examiné, les lieux d© l’accident, d’un commun accord avaient décidé de mettre à nu, rue Metsys, l’ancien collée, teur, afin que les eaux du Maelbeek, dès que les terres seraient enlevées, pussent s’écouler nb>v ment, sans provoquer $e nouveaux éboulemenls Les militaires ont)ôté logés au réfectoire pçolaire de la rue Royale Ste-Marie, à proximité dès,travaux. • . Les travaux de *** déblaiement se poursuivent avec une activité fébrile ; à midi; au moment où - nous quittons les lieux de l’accident, le graiid j collecteur est déblayé sur un espace de plusieurs - mètres. Une centaine d’ouvriers terrassiers travaillent avec énergie, se rolayant toutes les deux heures. • *** MM. les médecins légistes Vleminckx et Le. ; brun feront l’autopsie du cadavre de Davos, à quatre heures, dans une dépendance do la maison communale. ; L’enterrement de la victime aura lieu demain 5 vers 5 heures. 1 Quant au blessé Van Esbeen, auquel nous avons !} rendu visite ce matin, son état va s’améliorant, FAITS DIVERS — Kiosque Grand’Pdagb. Demain lundi, cou* cert à 6 h. du soir, par l’Echode l’Ouest, harmonie de Schaerbeelc ; à 8 h. du soir, par l’Union, fanfare de Bruxelles. — Exposition de St-Gilles. Demain lundi, à 7 heures, fête offerte aux exposants. Concert, divertissements. Jeudi 22 courant, à 7 heures, Illumination des jardins. Concert par la société chorale la Brabançonne. - ■ -— Les personnes soucieuses de se conserver, la vue s’adresseront chez l’opticien Léon Brunner,* 25, Passage du Nord. Maison de confiance. — Violent incendie au champ de foire. - Les secours, — Le comité organisateur de la foire, réuni hier, a accordé aux malheureux forains éprouvés par l’incendie et qui n’étaient pas assurés les indemnités suivantes: Mariceaux (panorama),450fr.; Jouiusœurs (tir), 400 ; Gantrô (exhibition), 250; Chaigneaux (exhibition), iOO. D’un autx’è côté, un journal bruxellois se proprose d’organisor une tbiirnôe artistique—chanteurs des rués •— au profit des préjudiciés. • — Accident de vélocipède. Un grave accident de vélocipède, dû à l’imprudence de la victiinè, s’est produit hier soir au boulevard du Jardin botanique. Un jeune veloceman, âgé d’une quinzaine d’années, qui avait été faire une-promenade au bois de la Cambre, s’en retournait chez lui eu suivant les boulevards extérieurs. ; Arrivé à la porte de Schaerbeek, il voulut, malgré les conseils de ses camarades, descendre^ la pente, et celasans frein. Tout alla bien au début, mais lorsqu’il fut arrivé à la hauteur de la rue Pachéco; juste en face de l’hôpital St-Jean, il ne put suivre le mouvement des pédales et roula alors d’une vitesse vertigineuse. Le malheureux imprudent poussait des cris pour qu’on arrêtât sa machine; mais la chose était impossible, la vitesse étant par trop grande. Arrivé au carrefour do la rue Neuve et de la place Charles Rogieiy le jeune homme alla se jeter contre une voiture de place qui débouchait de la rue Neuve et il fut lancé avec violence à bas de sa machine. Des passants se précipitèrent à son secours et constatèrent que la victime portait une grave blessure au-dessus de l’œil droit et de multiples contusions sur toutle corps.' Après avoir été pansé, l’infortuné cycliste a été reconduit en voiture à son domicile. Le choc avait été d’une telle violence que le cadre de la machine avait volé en éclats et la roue d’avant complètement tordue. — La haute réputation acquise de qualité, propreté et.exaetitude dans le service, ne s’est jamais démentie pour les bières en bouteilles Em. Vandonperre. — Les pick-fockets au champ de foire. Hier, vers 9 heures du soir, une. dame B..., rentière, demeurant rue de Cologne, à Schaerbeek, s’était rendue avec deux de ses amies au champ de foire du boulevard du*Midi,à l’effet de se rendre cppipte des. dégâts commis par l’incendie de l’aprèsrinidi., j ■ Y ” Ce fut des quelques moments que ces dames s’arrêtèrent devant les baraques incendiées qu’un habile filou profita pour enlever un porte-monnàie contenant une somme de cinquante-sept francs. — Terrible chute. Hier soir, Mme M-.-. demeurant rue Stbyls, en montant à sa chambre à coucher, fut soudain prise de vertige et tomba du haut de l’escalier. ; ■ Dans sa chute la pauvre femme s’est fendille crâne; la blessée a été conduite dans un état alarmant à l’hôpital St-Pierre; — Une lugubre épave. Ce matin, à 5 iieures et demie, des bateliers ont retiré du canal de Willebroeck, à l’Allée Verte, à hauteur de la maison portant le n° 45, le cadavre de M. X—» cordonnier, rue de Malines. Ce malheureux, marié et père de plusieurs enfants, était atteint d’une maladie incurable et avait disparu de son domicile depuis le 14 de ce mois, en manifestant. l’Intention d’en finir avec -^ Bronzes d’art. Le plus bel assortiment, H. Luppens et C ie , 46-50, boulèvard Anspacn. — Vol de 12,400 francs. Un nommé De P---» employé dans une fabrique de Malines, a love e pied, hier, en emportant la jolie somme ue 12,400 francs. . En mémo-temps que lui a disparu une genw
