t v il* ANNÉE Samedi 5 Juin i89TJ — Edition Tl N° 156 »Ms^.Jsaa3^ TXHAG» QÜÔTIDÏEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dan* : tonte t’egglomèmioa bruxelloise St IM principaux établissements en .province Us pérJoftfiés hjbüifti U proviftw nctvtont St jcui'fiat avec Sei supplément* cèntré fr, 9-00 pir trimestre, h. 4,0ô par semestre « fr. 8.01 fit an. Hollande Crand-Duché t6 (r. par a*. Pays de l’union postale 24 k. par an. On p*ul,*'a&ortit<r à tou* (tt bureaux i* poeutt au» factturt tn tourné*. ^gggtCSSUXi Ü'. î «! fi . ! Ü.' - • Les annonces, réclamés, faits divers et nécrologies »Ott**olusivement reçus à V AGEN CE ROSSEL,,44, rue de la Madklhin* et dans sa succursale, 2, ruh d* l’Ensbionement NÉSMMMMaMMBKWMHMWMNNW JOURNAL GRATUIT DIEN OBSERVATOIRE ROYAL i juin i iflidi Température 52,4 Maximum île h vèillt 23,3 Maximum Je lu nuit 15*>ô lia sse depuis hier 4,4 Ihromelre 783,5 Hausse depuis hier 4,3 Huwi i.iéiiuu =3 humidité absolue) ï-3 Vent dominuni NÔ Quainiiédeut tombée la veilla 2i;.iî Solc-i!,lever. V h.4 — Coucher. 1 h. Sa Lune — s it. jis, — li b. Cra OUSZRVATlQSS Temps ora^eti' probable. Si-Demi face TS# ADMINISTRATION: 4S, vue d^lgabelle 40 ( REDACTION: rue d’Isabelle Moniai MAS NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE) François de Nion. Arsène Alexandre. Fantasio. Jean Tiu.auet. J. RicaEd. Jj glaneuse d'ôloilos Cluonitjuo parision.no: Un pou do paysago Idyllo suburbaine Feuilletons ; Ajiréi U meurtre, le Chemin de la paix LES MPHiNES Les statisticiens, avec leur prétention un. peu outrée de nous mettre sous le nez des vérités brutales, indiscutables, donnent souvent le thème de pénibles méditations. Je dis avec leur prétention outrée, parco que jo Suis dé ceux qüi estiment qti’il ne faut pas ajoutor une foi absolue à cos alignements de chi/lres péchés l)ieu sait comment. Ayant eu, de temps en temps, l'occasion d’ôlro « sta- tistiqué », j'ai pu appréciera leur juste valeur les investigations dé ccs indiscrets savants; et lorsque, comme cola arrive souvent, ils confient les recherches à déS subordonnés, alors cela dévient désopîteftt j j’ai vu des lauréats des concours de liâtatlon classés pàrmi ceux qui ne savent pas nager et dos liéenciés en inscrits comme illettrés î Mais ce sont là erreurs négligeables et si an chiffre, pris séparément, n’a aucune valeur, an ensemble de chiffres, loué plus ou moins erronés, donne utle idée relativement fort juste do la réalité. * ★ A Dans un ouvrage qui vient do paraître, sur îa Morphinomanie et le Morphinisme, M. Rodet public une Statistique comprenant 1000 observations do ces malheureux qüi vont chôi’cher l’anéantiSsement comateux dans l’emploi de la morphine. Il y a grande majorité de médecins, pharmaciens et étudiants en médecine; plus de la moitié des morphinomanes appartiennent do prés ou do loin à H classe dos disciples d’Es- 1 culape. Chez les femmes, e’ést à pou près la mémo choso ; femmes do médecins, de phar- maôièhs. accoucheuses ôt infirmières forment 50 % de la masse des femmes morphinomanes.  Ce résultat provient do ce que les uns et les autres do ces maniaques ont dû recourir à la morphine par nécessité, une première fois, ot s'ils ont obéi si aisément à l'entraînement fatal, c’est sans doute à cause de la facilité què leur profession leür donnait à satisfaire leurs morbides désirs. ' Mais là n’est point l’intérêt essentiel;!à notre avis,ce qu’il faut remarquer, et déplorer, c’çst le nombre, considérable d’hommes — et de femmes appartenant aux carrières dites libérales. Les magistrats, étudiants en droit, avocats, milîtairès, hommes de lettres, prêtres, 1 artistes, hommes politiques figurent pour 15 p. c., en chiffres ronds, dans la quantité totale des intoxiqués, ce qui est énorme si l'on pense que dans la population totale, ces professions sont loin do compter, 15 p. c. des FEUILLETON DU Soif DU 5 JUIN 1897 ; r " ' ' ' : 7 ‘ ‘ Après le Meurtre Néanmoins, depuis le décès de sa femmb, la Mlle comtesseVofentine, qui, durant sa courte vie conjugale, trouvait de bon ton de venir chaque année y passer la belle saison, afin d’y jouer à la châtelaine ên y menant grande vie et grand train, la maison comtale n’était pas THtée inhabitée et devait à cette circonstance do n’avoir point souffert de l’éloignement pro- Iongé du maître. Salante, madame Monique de Fay, sœur du comte défunt, qui, entre parenthèses,n’avait jamais consenti àrecevoir sa nièce par alliance, dont la réputation était pleine d’accrocs, et qui, a l époque du mariagO de son neveu, avait quitté Margath, où elle vivait depuis son veuvage, revînt »*y installer aussitôt après la mort subite de celle-ci. Elle y exerçait une diligente surveillance et, pour être provisoirement tombées en quenouille, les jpêûes de la régence étaient tenues d'une main ferme. Aussi Us intérêt* considérables du domaine/ tap-e] comprenait plusieürë terres, n’avaient* périclité sous ,1a. direction de cotte Vjoillc femme énergique, active, de goûts sim- P»*, quelque pou masculins et monacaux, très déVqnéû A son nçveu, sur qui elle avait reporté iouUsles tendressès comprimées de salvie de veuve, stérile et brisée. :. ** itoison avait, ce jour-là, une animation mîccoulQméo, un air de fête, et quand l’étran- gw qui avait, i un» lieuo de là, rencontré la •tortottciUatotowUto, —■■S— I il lli l«i—««••OT-lUTSff» habitants et si l’on remarque qu’iine grande partie de ces morphinomanes des classes éelalréesdeta société échappent à la statistique. La statistique féminino est analogue; soule- LSS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Mta«wraHwi.n.i»f rnerirarw I #■ PB.IX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr, 1.50 Faits divers corps, la îigiiô . . 4.00 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Faits divers fin, » . . 3.00 . Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 nient, tandis que les hommes «sans profession» sont 15 p. o., lés femmes sans profession, du moins aux yeux du statisticien moralisto, sont 43 p. c. , La conclusion, inévitable, logique, c’est quo la tare morphinomane atteint spécialement le monde intellectuel, ou plus modestement le monde.cérébral ; conclusion qui confirme cotto loi sociologique qui veut que toujours la pour- ritut'o vienne d’on haut — si toutefois on peut appeler « en haut » le groupement dont il s'agit, qui Comprend tous les parasites do la société; On poiit, cri effet, appliquer ce nom aux sans-profession et aux ratés de toutes les carrières intellectuelles qui tombent dans la morphinomanie. , fit si tous eos parasites, tous ces oisifs, se jettent dans l’artificiol Nirvana, au moyen du médioament qui no devrait être employé que contre la douleur, c’est que, quoi qu’én dise la Faculté, ils sont atteints d’un mal autrement grave que la plus maligne dos crises de rhumatismes : le mal du Néant; <em 1 que huile médication fl’attétmè et c|ui loi l'aisé eh qtiel- pas compréhensible. Et on so pâme d’autant ’ plus largement que le bafouillage est plus incohérent. Quo rendont les artistes nouvelle manière? Rien. Le métier du peintro n’osfc plus de représenter quelque chose ou quoiqu’un, son “ art » est de matérialiser une idée, d'idéaliser la nature ! Et ils idéalisent et symbolisent ot font tant et si bien que Ton regretté sincèrement, avec Mme Grévy, que tant dq toile soit gâchée qui eût pu faire de bons draps de lit. Voyez ces expositions, de ci, de là, partout. C’est à tomber mort à chaque pas, si l’on n’était cuirassé par l’habitude. Les jurys eux-mêmes sont contaminés, c’est clair! Sans cola, mémo sans ouvrir les caisses, eût-on pu faire un toi choix à l’Exposition du Cinquantenaire ? Je no fais pas à la moyenne dos peintres l’injure de : le eroiro. D’ailleurs, il y a dos indices; il est à peu près interdit à un artiste d’exposer utle œuvre traduisant une idée forte on l'a bienAcji ces jours-ci. Toute vigueur est odieuse rJÇc chevaliers du Néant. ' ;j.j On a enlevé dernièrement un tableau trop vivant • il est d’autres artistes dont on a amputé l’œuvre : par exemple l’un d’eux soumet un plantureux repas, rêvent à la simplicité »hs mœurs ! Cela ne serait que drôle, si tous ces intoxiqués ne so persuadaient, et ne réussissaient à persuader aux naïfs qu’ils sont la Forco et l’Avenir, qu'ils forment la vaillante cohorte à la suite do laquelle doivent marcher ceux qui rêvent le règne de la Beauté, de la Vérité, do la Justice! N’y a-t-il plus d’espoir ? Sommes-nous destinés à mourir de toutes ces morphines? Rem r, ♦ PETITE GAZETTE Le Kor, retour d’Angleterre, rentrera ce soir à Bruxelles. te* * GONOIIÉS DES CONSEILLERS COMMUNAUX SOCIALISTES. — Dimanche se tiendra à la Maison du Peuple, à dix heures du matin, le congrès dés conseillers communaux Socialistes. Ce congrès s’occupera notamment de l’impôt sur le revenu, dos oahiers des charges et du minimum de salaire, do l’assurance contre les inctmdiea par la' commune môme, i Perspective. * t ** — Larcade monumentale du Mm qûes années les privilégies qui, croit-on, n ont diptyque dont les doux parties, inséparables,; p a i a | s du Cinquantenaire, une fois dégogéé, droit qu'à se laisser vivre pour être heureux, mais forment ùu ensemble vigoureux; les deux après l’Exposition, des halls qui obstruent actuel qui passent mornes et pâles dans leurs calèches, cachant sous le luxe îo plus raffiné la vie la plus misérable : le Vide ! ! Et co triai est aussi et même plus difficile à endurer que le mal physique. Si chacun est mis au monde pour marcher, bôlro, manger, dormir, yôir et entendre, et Si chacun des organes qui nous sont donnés est destiné à fonctionner, il nous a aussi été fourni un cerveau ot un cœur dont les fonctions sont aussi essentielles que toute autre. G’est pourquoi, celui qui n’a rien dans la tète et rien dans le cœur n’est pas un homme, ou est un homme mort. La morphinornatlie est un genre de mort, voilà tout. * ★ A . Malheureusement, .toutes les morphines no se débitent pas chez leâ apothicaires; il en est d’autres, aussi terribles, qui coürént le monde et que nulle prohibition ne peut atteindre. Je veux parler de celles qui ne s’injectent pas sous la peau, mais dans la cervelle. C’est à ce, toxique, d’autant plus dangereux qu‘ii est fluidique et contagieux, qu’il faut attribuer l’inconscience de nombreux politiciens, la déliquescence d’une foule de littérateurs, artistes et sociologues. Partout, en effet, se retrouve la puissance du Néant. Que font les politiciens? Rien. Que comprend-on aux papiers noircis par les écrivains dernier cri ? Rien. Mieux encore, l’Idéal, pour eux/est de ne pas être.eompris! Ce qui autrefois, dans le bon vieux temps, faisait le succès d’un écrivain, c’était, outre des qualités de style, la fidélité do la peinture, ou la réalité possible des conceptions : un auteur était bon, lorsqu’il rendait fidèlement un homme, un événement, une époque. Aujourd’hui rien do tout cela; pour être génial, dqns le monde fin de siècle,.il est essentiel de n’être petite Saùban se débattant contre ses perches, entra dans la cour des communsjl put y constater cotte sorte de désarroi, de sens dessus dessous qui règne dans le service dès qu’un retour imprévu ramène au logis une individualité prépondérante; ' Il franchit deux à deux, en hoffime pressé, les degrés du perron, passa dans uiie antichambre qu’un valet do pied venait de lui ouvrir, jota à celui-ci le béret de drap blanc qu’il portait en guise de chapeau; et, sans tenir compte des traces que sa culbute dans la vase de là Flume avait laissées sur ses bottes, en homme qui est chez lui et entend ne pas sacrifier ses aises au décorum,il alla droit à la salle à manger, où il se savait attendu. Il devait être en retard, car son premier coup d'œil fut pour l’horloge suspendue au mur en face de la porte qu'il Venait d'ouvrir. Et tout de suite, s’adressant à une dame qui lisait près d'uûe des fenêtres, il s'excusa : — Je vous ai fait attendro, ma tante? Une aimable vieille figure émergea de derrière les feuillets d'un journal déplié, une tête sympathique, dont le sourire affable animait des traits beaucoup trop forts pour des traits de femme, mais richement meublés, couronnés pour ainsi dire d’une superbe chevelure blanche étagée en rouleaux du haut du front jusqu’à l'oreille, avec une véritable coquetterie. Elle lui montra du doigt, sur la table du milieu, en face du couvert qui l’attendait, les vestiges du déjeuner qu’elle avait achevé avant qu’il arrive. — Point. À mon âge, mon cher, l’estomac, qui n’a plus de complaisances, n’attond per- sbnne ; je me méfiais, du reste, quo tu avais à te dédommager d’une disette de sommeil. —; Il n’en est rien, en venté. Jo n’ai jamais connu 1» lux* de paresstr au lit et ce n'*st pas , morceaux sont de la môme main, ont la même valeur; ou accepte l’un et l’on renvoie l’autre, sâns doute parce que l’idée est odieuse. lement la perspective de sa haie, laissera voir, en-deçà d’elle ot au-delà, tel un arc do triomphe, un immense ruban d’espace formé d’une part Durant les premiers jours do l’Exposition, je ; ; P.ai* te avenue dé Tervueréti et, d’autre vis un dessin, de Roli si je me souviens bien, ' P ;,r F parla bon moms longue rue de la Loi. «r”* - r l r, v i : «£■ sW d d sri ", peisonnago avait ote icpiosento pai laitis.o \ magnifique. Les arbres de l’avenue de Ter vuoren. aeeroupi, domi-couché, grattant le sol; celte idée trop simple ne fut pas comprise et le cadre fut accroché sur le côté, montrant un être humain gravissant on une alRtre illogique une muraille verticale U! Cependant, des rassemblements se sont formés chaque jour —- de" gens inaptes à l'Art — et la commission d’accrochage a remis le cadre dans une position qui esl sans doute inesthétique, mais qui est' plus conforme à l’intention do l’artiste et à la loi de la'-gravitation universelle. ‘ 1 Le jury est donc contaminé/à moins que ne soitvraieeette affirmation d’un monsieur décoré — et par suite digne de foi— disant quun match avait été conclu entre les membres du jury « à qui recevrait le plus beau groupe de trois croûtes». * * * La plupart de ces êtres morbides sont plus ou moins sociologues, et il en est qui rêvent de reconstituer la société sur une nouvelle base. Esthètes et snobs de la démocratie s entendent à merveille ; ils excellent, entre la poire ot le fromage, à exposer leurs théories. La comédie so passe chez quelque bourgeois — ou bourgeoise (cype international)'—enrichi dans unüsuraire négoce et qui ornesamaisondetouscesbrillants causeurs. Le peuple sert de marche-pied à cette génération morphinée do snobs qui, rentiers solides ou ambitieux dévorants, nient la légitimité de la rente et se déclarent avides d’égalité, et qui, l’abdomon gonflé des plus en devenant un rouleur de monde que je l’aurais acquis; l’unique excuse de mon inexactitude, c’est une pointe que je viens de pousser jusqu’au bourg. — Déjà? Avec un sourire discret, madame Monique reprit son binocle qui était tombé avec le journal sur ses genoux ; et, une fois qu’il fut bien à cheval sur son nez de dimension toute bour- bonnienne ■— ce dont la bonne dame tirait volontiers vanité — elle se remit à dévisager son neveu. — Mon cher, dit-elle, tu as gagné à mener cette vie de juif errant, malgré que tu aies étonnamment blanchi. À tout prendre, cette décoloration ne te dépare point; elle te singularise, voilà tout. Tu es un bel homme ; tous les Margath, c’est indéniable, ont été de beaux hommes et tu ressembles prodigieusement à ton grand-père. — En ce cas, je ne puis faire autrement que de tenir de vous. Elle leva les épaules avec une évidente satisfaction et dit tranquillement : — Ça so peut; mais n’essaiè pas, en me renvoyant la balle, de me tourner un compliment. II y a beau temps que je n’ai plus d’illusions à perdre; ce qui est un attrait sur des épaules d’homme défigure infailliblement une tête de femme; aussi l’héritage, de la beauté paternelle, qui t’a été favorable, m'a-t-il joué un mauvais tour sur lequel mes vingt ans eux- mèmes savaient à quoi s’en tenir. —-Un mauvais tour! on êtes-vous sûre? savez-vous si cet horitage-Ià n'a pas sauvegardé celui de l'honnêteté 1 — Tu as l'air de dire que le cumul est impossible, fil la baronne frappée de l'amertume, de la sécheresse, de la brièveté Ho son accent | et voulant tourner eu badinage un sqjet qui I une fois robustes et touffus, dessineront de superbes haies de verdure de Chaque côté d'une voie vermeille. ; Mais, en sens inverse, soit depuis l’avenüe de ‘ Tervueren, le coup (l’œil vers Bruxelles sera légèrement tronqué. La portion de voie sise j entre le parc du Cinquantenaire et lé rond-point j , dé la lue de la Loi étant plus largo quo l’allée ; centrale audit parc et la trouée profonde de la i dite rue, eétte défectuosité d’optique coupera ! ïiët le champ du regard en raccourcissant la perspective. • ■ Nous savons que l'administration des travaux publics a déjà déploré — platoniquement — ce ■ défaut de symétrie. Mais a-t-elle cherché quelque i moyen point trop subversifd’y porter remède?... : C'est douteux. ★ i * ic Lb terrible accident qui a coûté la vie à un j cycliste, hier soir, inaugure d’uno façon tragique j; l’êré de l’automobilisme à Bruxelles, î Notre Chronique bruxelloise, parue quelques ! heures avant, ne croyait, hélas! pas si bien dire | quand elle parlait des êcrabouillements que ce ‘ nouveau sport ne manquerait pas de causer bientôt. Nous sommes loin, certes, de condamner l’automobilisme et de nier les services qu’il peut . rendre, parce qu’une circonstance fatale a coûté j la vio à un homme, — à un imprudent peut-être, : mais c’est toujoui’3 avec les imprudences qu’il faut compter et ce sont presque toujours elles qui produisent les catastrophes. Seulement, il nous paraît absolument nécessaire de couper dans sa racine un mal qui pourrait prendre des proportions effrayantes. l’alarmait; ne diffamons par la beauté, on m’accuserait d'acrimonie. -— Pour l’usage qu’on en voit faire !... Au moins vous, ma chère tante, vous êtes digne d’être une Margath. Il s’était mis à table, et de la pointe de son couteau, distraitement, il brisait la coque d’un œuf. Sa tante, qui voyait le nuage s’amonceler sur son front, coupa brusquement la conversation pour la ramener à son point de départ : — Pourquoi faire es-tu allé de si bon matin jusqu’au bourg? — Je voulais voir le régisseur, afin qu’il vienne aujourd’hui. — Tu pouvais t’éviter la peine de courir après lui ; il suffisait de le faire avertir de ton retour. —- Entre nous, j’avais besoin de marcher, de fouler ce coin de terre qui est la chère terre de France... le pays; et puis, je n’étais pas fâché d’aller en passant serrer la main aux Bresse, — Tu les as trouvés ? — Tous les deux. Le père ne vieillit pas; toujours le môme, solide, alerte et jovial, un résigné, qui trouve la vie bonne, parce qu’elle n’est réellement mauvaise qu’aux insoumis. Le fils... La baronne l’interrompit. — Charmant garçon, ce petit Bresse, acheva-t-elle, intelligent, très gai, bien poussé en pleine magistrature, un débrouillard en passe d’aller loin. Je le vois souvent ; la société des vieilles femmes n’a pas l’air de lui inspirer trop d’effroi ; il l'affronte galamment, en stratégiste de premier ordre; car je le soupçonne fort de chercher des intelligences dans la place, ne pouvant, en conscience, [ pousser la fatuité jusqu’à le croire amorcé par i m’eà seuls agréments. Ahl ce n’est guère malin On s’est- élevé souvent-, on s’élève encore tous les jours contre la rage do matehes etlïenés dont souffront un tas d’écervelés qui transîor ; nient nos boulevards et nos rites en pistes de vélodrome; cette rage a causé déjà pas mal d’événements fâcheux... Etendue à l'automobilisme, elle deviendrait, hélas ! bien autrement redoutable: Or, elle s’est déjà emparée doplusieurs sports- men {du nouvoau mode do locomotion. Tous les soirs, on pout admirer, depuis quelques semaines, des voitures à pétrole lancées à fond do train sur l’asphalte des boulovarda (lu centre. Quant aux courses qu'effectuent quotidiennement, sur les boulevards extérieurs, des particuliers très fiers ü’ctfo oôntemplés,nous renonçons à lés Compter. Il ÿ èn a un qui, chaque jour, à l’avenue Louise, engage des paris. Et les jours de retours de courses, c’est à qui, do ces messieurs à roulettes, devancera les simples voitures à chevaux, au milieu de l’effroi et do la panique générales. il est plus que temps qu’on arréto ces velléités, qu’on réglemente la vitesse de ces coureurs, — au besoin même qu’on les envole so promener ailleurs. C’èst très joli, l'automobilisme, à la campagne, sur les grai1d’roütes> on en pourra tirer utl parti ihcontestable, et il répond môme à un certain besoin. Mais qu’on n’en abuse pas autrement. L’instrument est vraiment trop dangereux, — et ceux qui s’en servent sont vraiment trop à craindre. * * * Uné nouvelle locomotive pour les chemins DE FER dé l’État. Les atéliérs do Saint- Lôoriard, à Liège, viennent de livrer à i’admi- nistratioh des cheminsdeférdorEtatunelocômo- tivô nouvelle, probablement la plus grosse qui circule sur le réseau ferré de l'Europe, et qui est destinée à faire le service sur le plan incliné entre Ans et les GuilleminS. 6ettè locomotive, aux dimensions tout à fait extraordinaires, est dit système Cômpound; elle Compté douze roues, dont huit accdup’.êoâ et quatre motrices, quatre cylindres, dont doux à basse pression, de 50 centimètres de diamètre, et deux à haute pression, de 80 centimètres de diamètre. Le diamètre des roues est de l m 30;lalonguour . delà chaudière mesureOmôtresotletimbre en est de 15 atmosphères. Sans sea-buttOirs, cette locomotive, a 16 mètres de longueur et avec ses but- foirs 16 ,U 80. Son poids, en ordre démarché, est d’environ 100,000 kilogrammes. Les essais ont eu lieu samedi, dans la journée. Elle a été employée à la remorque d’un train de marchandises de 35 unités sur la rampe du Haut-Pré. Les résultats ont été satisfaisants. * Les mulets dans la traction des tramways. — Hier après-midi on a pu voir les lourds omnibus de Zurenborg (Anvers) trainés par des mulets de fort belle taille. C’était un essai fait pâr la Compagnie. Il a été fort satisfaisant, paraît-il ; les mulets se montrent très intelligents et leur résistance est au moins aussi grande quo celle des chevaux. Nous n'en avons jamais douté... Certains personnages politiques nous l’ont prouvé depuis longtemps. * ★ A L histoire du « Vooruit ». — Dans la deuxièmo livraison de son Histoire du Vooruit qui paraîtra la semaine prochaine, M. Pol De \Vitte exposera les suites fâcheuses d’une grève déventer son idée de derrière la tête ; le cher garçon!.,, il vise une conquête moins surannée, et ses séduotions vont à d’autres, ce dont je le félicite. Puis, comme ello vit que son neveu l’écoutait sans comprendre, elle changea de sujet afin de ne pas entrer dans des explications anticipées. — Et sa sœur... l’as-tu vue, sa sœur? Le comte devait prévoir cette question, car il dissimula un sourire derrière sa serviette. ,4 — Songez à quelle heure je me suis présenté chez eux. — La bonne raison, fit la vieille dame avec un peu de désappointement ; j'affirme qu'elle ôtait levée avant toi ; c’est une fille provinciale et si tu ne l’as pas rencontrée c'est qu’elle n’a pas voulu se montrer. Enfui tu la verras, —» Vous y tenez donc, ma tante? — Je veux ton bonheur. — Le bonheur... que qu’eestqu’ça? Il riait, mais du bout des lèvres. Madame de Fay se leva, s'approcha de la table où son neveu achevait tranquillement son œuf et, par un geste de caressante familiarité, mit une main sur chacune de ses épaules. —- Mon pauvre enfant, c’e3t vrai que tu as joué de malheur ; mais tu as trente-deux ans : à trenle*deux ans la vio se recommence et peut encore nous donner de bons pions. Nous referons la tienne et nous la referons bonne. Le tout, eetto fois, est de bien choisir ; laisse-moi t’aider... j’aurai la main heureuse. ~ Une récidive?... Ah! ma bonne tante, me voulez-vous tant de mal? No m’attribuez pas l’héroïsme oula témérité do récidiver... Je vous le demande à mains jointes. Si vous saviez ce que je suis écœuré de la femme ! • Tu juges mal de toutes, partialement, parce que tu les iuges avec tes rancunes. 11 y pour h-s ouvriers. Los ouvriers désillusionnés cherchèrent un bouc-ômissairo et le ti'ouvôren' en De Bous qui fut oxelu du parti. Bien des leçons, ijous dit M. Do WjUe, sont A tirer pour les ouvriers de cette hisloiro de lu première grève gantoise. 'k k Le baron Cottu a Bruxelles. écrit ce matin : Le üil fîtes On nous signale la présence à Bni.vcîlo», dans un hôtel qu'il nous serait facile de designer, d’un (J u tinanciur bien connu dont le nom 0 prononcé dans l'affaire du Panama été souvi nt et qui, plus avisé (jue sas uollègucs du conseil d'.-uliniijistratiya du Panama, s’est dérobé jusqu’ici aux questions indiscrètes dn ministère public. Klail-il ramené ni près de la frontière franyimo parles révélations d’AQon ou par l’appel désespéré do ses ancions amis compromis dans Piustiuc- tion ? Ces hypothèses sont permises. * * A Décès au Conoo. — Uni) dépêche arrivée à Bruxelles annonce la mort do deux sons-lieutenants de la force publique, MM. Désiré Siroq et Van Hoef, décédés des suites do fièvres ltôma- türiques. * * * PAulus— qui reste, quoi qu’on dise, le Père la Victoire — a roparu, et victorieusement, sur la scène do la Scala. Revenu aux saines traditions, le « chanteur populaire » à qui le monde civilisé doit l’invention du brav’génôral, s’est trouvé bien d'avoir Sacrifié sa moustache bourgeoise, . G’est maintenant, cominc par le passé, une figure curieuse, un masque parfois grimaçant, mais avec urié finesse drôlatiquc très personnelle.  Au fond, il y a un comédien dans ce méridional de café-concert; et son répertoire, bien à lui, décèle mieux parfois que delà souplesse de voix et de jarret. Un peu méfiant d’abord, et venu avec l’idée préconçue d’opposer le Paulus d’autrefois au Paulfis J’aüjoürd’hu:, la public n’a pas tardé à s’emballer, confondant en un mémo-succès les créations et lo créateur ! * * ★ - L’age de la terre, —' Hier, dans une conférence devant « The Victoria Instituto ». à Londres, le célèbre savant anglais lord Kelvin a déclaré que la terre ôtait devenue habitable depuis 20 millions d’années. C’est là, à son avis, la date la plus probable de la solidification de la terre, mais si l’on veut prendre les dates extrêmes, il faut compter entre 15 ot 30 millions d’années. Que nous voilà loin des 6,000 ans do la création du monde, d'après les calculs basés sur les livres sacrés ■— ces années, d’ailleurs, étant en réalité, paraît-il, des« périodes » d’années,— et des 6,010 ans de Scaliger, qui embrassent tous les temps historiques ! ■% * *■ Encore un remède contre le hoquet. — Le Journal d'hygiène indique fin nouvoau remède, ou plutôt un procédé nouveau pour la guérison du hoquet que nous ajouterons à la série, plus ou moins efficace, des procédés de co genre que nous avons précédemment indiqués. Il est dû au docteur Lépina, de Lypn, qui le désigne sous le nom d'extension de la langue. Au moment de l’accès, saisir la langue du patient, la tirer un peu fortement, de façon à en a de bonnes, nous eq trouverons ; po faut-il pas que tu aies un fils et spuftrirais-tu quo la race des Margath finisse en toi ? Colto crainte que la maison do Margath dis- paraissp avec eux était pour la bonno dame le pire malheur, son tourment do tous Icb jours. Ses autres épreuves elle les avait vaillaimnont portées; la menace do l’extinction de co sang de croisé, qui avait procréé à travers 1ns siècles, la trouvait faible, Du jour où, après quinze mois de marfago, elle avait ensoveli dans le cercueil du liaron Je Fay toutes ses ardentes, ses décevantes espérances do i»;ttor= ni té, ello n’avait plus eu d’autre désjr, plu? d'autre anibition que d’asseoir un jour sur ses genoux do grande tante toute une nichée de petits Margath. Le comte, qui de longue date connaissait et respectait la légitime loquado do celle déshéritée d’enfants, jeta sa seeviolte sur la la!*,lô, repoussa sa chaise et abrégea son repas pour abréger une conversation qui lo faisait plus souffrir qu'il ne voulait lo laisser paraitro. . • —■ Est-il venu des lettres par lo premier courrier? doniaqda-t-il en s’avançant du côté de la petite table chargée de journaux près île laquelle la baronne était reioiirnèe s'asseoir. —■ Une à mon adresse, mais qui te regardo. C’ost le formjer du Colombier qui réclauje des réparations aux bâtiments de lu d’orme; le régisseur les lient pour fort urgentes’; l'importance m’en semble, à moi, très oxagéréc. Tu auras à voir cela par toi-même. Il y a aussi des affaires en litige au sujet do la maison de retenue des Touches. Positivement, il est temps que tu reviennes ; je n’ai plus lo ressort d’une personne jeune et on no se gêne pas pour en abuser; un chef de famille est indispensable citez lui. A continuer. • Jean ÏTllaul»*’ "4;-- m, M 5 ' - 1 ’ftVi i < -r- v i-: ■r $
