jjfi faux. v^'FIciru m: rouci:. Iæ r.ommô H. i4 làè il* ,43 ta»#. demeurant à Sohaerbcck. ivVaapt'i'U Ü Ÿ a quelque toinps qu’tm habitant ite ia Mi K..-.; avait ôté’ condamné a - n ■ nnccîlAf.tllI i m Loaf üC'ïaUtuç.-i.f,.*-—- , *»' j§ sUlMlU‘lli ôfficierde police, et je serai, à total grtaUl dans l’obligation de vous WrWioP si VÔÜ6 fia payez pas l’amende ù laquelle ttUsrtvèââtôc&ftdümné: M, X..» s‘ô*èt:UUt et D... donna décharge en Mgnâhl dû flfiïrt üSlifoffiçierde police de Seliaer- ^ÔMtUl * biér 4 drriva l'ordonnance de capture crticlôila. M, H..i protesta et prétendit ne pas hâvèr uftô Séôôndè fois. Il: exhiba la fausse oMÔUnftf.66 (Mitée par D... Une enquête koüvertê et k police ne tarda pas à connaître ô' coupable'uû ipandat d’amener fut lancé eôiUrd lilU ini $ ÛUand on se présente ce matin $ 83 /lefnçUVd* £>..« s’ôtait pendu a 1 espagnolette do U faiWUfc dû sa chambre. • as ViÔLÉNf JHUSfsoiE; De notre correspondant déflaumd*i?4ûHvi. .. ‘ tytV.viôlètll fiioélidio a éclaté la nuit .dermèi e d»Us 5 ta «HiifiHHrôaé Haine St-Pierre.Tandis que tôUÔ ISS hfeWtfthWtfepôsaîènt, lès cris : «Au feu’ «ù « h Bèfiraftt entendre. - - aafeûl «*. Ult îndéûâiô ¥6haifc en «Jolis .VîvaliltàÙôn de M. Henry Jaurez, En qucl- efîet de se déclarer fÇ5vnrvllV »Ui\IP.i siî&ent un chiffre très consi- dêrobl#- ,, . . ‘ '42 0(1 Pëhf.SÔ procurer les excellents;vins (l'Ksp^gi'ô èVÛd Pôi'tugal del’iîtece/sTor TFine C° m ints de ia litres à partir de 32 fr., en paniers iférôliis 4§ îr*''Wtflatation.au verre, S9. Marché iiùS îtèTbwc- èfc 5. rue de la Reine (place, de la MQiHlâlâ); Bliocüraale, rue du Soleil, 3, Gand, ** Tous ôgujç qui vont visiter. l'Exposition lî-AftvérSi 1 l'élit voir l’admirable galerie, reprér. Jènùmfc ïéâ glands faits de notre histoire nationale. 14 jBèhigite- historique est décidément, ovèQ lëviêu AÛvérs, la principale curiosité de ceflè exposition^ ’ ^ guîcïpR DANS une-prison. De notre corresr fondant dé Uhmin,19 juin: Le nommé Louis D.,., détènu à ï.a prison centrale, a été trouvé mort hier matin dans sa cellule; il s’était pendu à un porte manteau. - „ . " "D;.. avait été condamné parla cour d assises du Hainaiit, lè 7 février 1894, du chef d'assassinat, à la peine de mort qui fut commuée en celle des travaux forcés à perpétuité.. •• . Triste accident. De notre correspondant cPAth, 19 juin : C’est par un triste accident que vient de s’ouvrir la kermesse d’Atli. - Un jeune homme du faubourg de. Bruxelles, Gustave - C...Vavait Voulu se conformer à la;détestable habitude que l’on a dans les campagnes de tirer des coups de feu à l’occasion.de la ker- messàllï s’était emparé d’un vieux , fusil, qu’il avait bourré do poudre et’de sable; mais au moment où il tirait, l’arme vola en éclats et lui emporta la main gauche. ■' Fpü de douleur, et surexcité par la.boisson, le blessé a voulu se jeter à l’eau; mais heureuse- ment on a pu l’arrêter à temps et le transporter a l’hôpital. ' .. L’ampütation du membre att§ipt a été jugée ' — 1 .Terrible’RüAbE.^-r' De notte correspondant d’Ypres, le 19 juin i Hier, pendant les exércices de l'école d’équitation,- un officier a reçu ' d’un cheval - une terrible : ruade à -.la jambe; il à été conduit dans un état alarmant à l'hôpital. ■ : — Le petit sucrier soldat. On se rappelle les incidents nombreux qu’a fait éclore la majorité de M. JMax Lebâudy. Il a été assailli pendant quelques moiset il . parait que ce n’est pas encore fini — par les demandes de nombreux créanciers; plusieurs ont eu leur dénouement Rêvant les tribunaux. ■■■■_■ - . On nous apprend aujourd'hui que M. Max Le- baudy va’ jîaire, trois ans de service militaire sim un régiment’ de cavalerie légère. Il a été, én effet, hier,'déclaré bon pour le service par le conseil de révision, ’ Espérons que ]a vie de caserne rendra le petit sucrier un peu plus sériêux. ■'w On est tqwours heureux de signaler un progrès, et c’en est un sans précédent que celui iqueyjentde rtadisèr le Dôme des Halles, % rue idu Mavcfeé^us«pç«ïlets, à Bruxelles. Alors que •Ton paye, che? le tailleur, 110 francs le costume ittfiU C«Ue mafcbo est ; parvenue à faire sur .mesure UP costume. fantaisie ou babillé en ipèipé noir OU bleu au prix de 55 francs, et UH païûeseus pèlfiflé ou cheviott gris liéige, bleu eu noir, au prii de 42 francs, soit costume et pardessue peur un total de 97 francs. C’est le cen!drUMe ! |èirt à la modicité des prix qui Sentie é cette maison la vogue qu’elle mérite, aussi peut’OIî lui appliquer ces mots : « Le. monde va ou va le mênue. » Un coupeur se rend à domicile avec échantillons sur commande. - -m $E Wàthiloo. M. Donnet de Vor«S, endien |»rde du corps de Charles X, Wéflaiilé de Ste-Jlélène, est mort hier à Paris, à l’âge de cent ané* M. Ôoiïïiet de Vffi’ffes aimait à raconter dans m vieillesseUUHlavmt combattu parmi les cuiras- liera A Wâteiîuo et qu'il y avait miraculeusement échappé ô la moi! lors de la charge commandée. PSI' ftaniéuiy et qui causa le massacre dés cui- raillera dana lé eaerâfn creux d’ohain. h’Exre«TI0N ÔÉd900. La première sous- conuniision ^hangéo. par la commission supé- HPtaUVon de Paris de 1900 d'arrêter léuredel'Ê* iprqleide cjeiàpcatio— , ràmme dl« euneours, s’est réunie ce malin et Scàlion des produits et le pro fit ééCUpée 4e la disposition générale des &U& lîllé a décidé do laisser aux artistes latltlidé MUf l'élaboration de leurs projets, é tenir comptequedercmplaccment îèur Eiffel et au Trocadêro; Tous . JUiméQts de la dernière Exposition 3îfHé dw niaâoincs, galerie de 30 mètres. inT* *< UlUèun MH Hors us Franck. Or, sait que IA St'ftfl AAl éAâ«H JL. 1 ** Matl» itA«*Af AnA ilAtift (aa Çfl avait rftféuvé l’année dernière dans les ‘Wmvtf <u Louvre on certain nombre d'osse- élfltf PTOVeaiÙÛ 4è< corps des rois de France, fMUfll avalent été sauvés .'ors de» profe»a:ioji* ! « MV«m d» «VDenis en ft93. •/I Hf ivi/oïu» en » Ç*l après de nombreux pourpar- V*' hnt été IfMWférês A ren de Fr; 4 St'lïenîs dsns Vauciêu ’â r Wi de* ret< de France. Ils avalent été ren wuta dsu4 uaa bôHe.en fer, : * ‘ w Ces ossements comprennent une omoplate de Hugues Capet, un fémur de Charles V, un tibia do Charles VI, une vertèbre de Charles VII, une vertèbre de .Charles IX-, une cote-de Philippe le Bol, une côte de Louis XII, un tibia du cardinal de Itîtz,- la mâchoire inîérieurede Catherine : de Médicis et la mâchoire inférieure d’Anno d’Autriche. . i Tous ces'ossements ont été déposés dans le caveau ù côté des cercueils contenant le.s restes ; de 'Louis. XVI et de Marie-Antoinette.-' r > . — Un drame passionnel s’est déroulé, hier, à Mourmelon (Marne). Les voisins des époux Onfroy, commerçants, mariés depuis peu, ne les avaient pas vus.de .toute; là matinée. A midi M. Onfroy sortit do chez lui la tète enveloppée de linges ensanglantés. ■ - 11 se dirigea vers le bureau de police et dé-’ cîara que sa femme, à la suite .d’une querelle, avait tiré sur lui deux coups .de revolver et s’éteit blessée elle-mèmo d’un troisième. On pénétra dans sa maison et. on trouva la femme morte. Comme on a de sérieuses raisons de croire à un meurtre du mari, celui-ci a été écrouô. . —L’affaire de Charenton. Le ministre de la guerre a mis en disponibilité le .général Edon jusqu’après la décision du Conseil d ? enqucte. Accident au camp de Ghalons. Un grave accident s’est produit hier au camp de Châlons. Au cours d’un exercice à feu : la culasse 4’urn* pièce de canon a éclaté. Un artilleur a été tué; deux autres soldats ont été blessés grièvement et deux chevaux ont été éventrés. ’ — Le gagnant du gros lot de Panama. M.- Gazin, propriétaire du Café de la Gare, à Joinville, vient de gagner le -gros lot de 250,000 francs au dernier tirage des obligations à lots de Panama. . ■ -^ Accident de chemin de fer. Un terrible accident s’est produit hier, à -sept heures vingt, on gare de Bordeaux, au raccordement des voies de Cette et de Bayonne. Par suite d’une erreur d’aiguillage, deux machines se sont temponnéès. Le tandem. de l’une d’elles a été réduit en pièces. . Un agent des postes, nommé Faure, a été blessé à la tête. Une .autre personne, employée à la gare, a reçu des contusions, - , - — Un cadavre dans un train; Les employés de la gare de la Varenne-Cbeniievière (Seine) ont trouvé,- avant-hier matin, dans un wagon do deuxième classe du. train:n° 151 venu la veille de Paris, un paquet assez volumineux enveloppé d’une toile noire.. Le colis fut transporté dans le bureau du chef de gare, et comme une odeur insupportable s’en dégageait, on procéda â son ouverture. . II contenait le cadavre d’un enfant du sexe masculin ayant vécu deux mois environ et dont la mort remonte: à p.lu&iéurs; jours.-Le'pauvre petit être semble porter au cou des tracés de strangulation. ■ f \ / . Les langes dont il .était couvert portaient des marques qui ont été enlevées.- - . M. Soudières, conimissaire dàTa-circonscription de Joinville-le-Pontj informé de cètte trouvaille,s’est aussitôt transporté siii’ les lieux pour y commencer une enquête. — L’explosion d’Ourton. Or se rappelle que durant les dernières grèves, du; PaS-de-Caiais en novembre 1893, plusieurs explosions de dyna- mite Avaient eu lieu dans lés mines de Bruay. ' pêrtâines .révéiàtions; iinpôi\taütès wiênnent. djêti'ë'faites aux magistrats ëfc leLparquet ému a résolu de reprendre cette affairéjqiië l’on croyait à jamais classée. ' ; '-''Y.Va;..- ; ^ M. Gobei't; juge d’instràçUonj; ëfc M. Gai’ré de Malberg, substitut du px : ôcùrëur de la République, 'assistés de M. Ileniii, çô 1 ^ 1110 ' 8 ^’ëffier, se sont rendus à Ourton. L’explosion, on se le rappelle, avait eu lieu chez : le sieur Kleinansfc, garde d’écurie aux mines de Bruay et càbaretier. A la suite d’une enquête habilement menée, lés magistrats ont arrêté les sieurs Léopold Lesage efc Aimé Ger- vois, ouvriers mineui's, demeurant à Bruay, ainsi qu’une femme Hermant,; dont Gervois et . Lesage ont épousé les deux filles. Les trois prisonniers ont été conduits le sôir iiièmé à Béthune et mis au secret à la maison d’arrét. V — Le trésor de guerre allemand. L’administration du trésor allemand fait en ce moment restaurer la Tour Julien de la citadelle dé Span- dau où est enfermé le faméux trésor de guerre de l’Allemagne. ' ■ ; Les murailles extérieures entièrement endommagées par le temps seront réparées et devront acquérir une épaisseur de 2 1/2 mètres. Bien que le tréso.r soit situé à l’intérieur,de l’édifice dans un bâtiment spécialement construit, l’administration prend les plus sévères précautions. * Aucun échafaudage ne pourra être établi à poste fixe le long des ; murailles efc chaque escouade de maçons doit être, constamment surveillée par un contre-maître. — Les drames de la mer. Le bateau russe Maroussia, abordé dans la mer; d’Azov,, près de Berdiansk, pendant un brouillard, par le bâtiment grec Èfftjplos, a coulé avec sa cargaison de blé. Huit personnes ont été noyées. — Le Stuttgart, du Norddeutsclier Lloyd, parti avec 533 passagers pour New-York, s’est échoué à six heures du matin, par un temps de brouillard, près de Start-Point (Devonshire), La mer est tranquille. Le navire repose sur le sable. On espère pouvoir, le renflouer, à la marée haute. — Découverte d’un trésor historique. Hier, a.commencé à Amsterdam, pour le compte du gouvernementhôHandais.une vente de monnaies et médailles qui ne comporte pas moins de 1,711 pièces. Celles-ci proviennent d’un trésor déterré le 19 février 1894, sur remplacement d’une maison démolie dans la Nieuw Straat d’Amersfoort, et qui fut jadis la propriété de la famille VanOlden-Barneveld, le célèbre patriote hollandais. On peut fixer la date de l’enfouissement de ces pièces entre 1567 en 1570. Un thaler trouvé porte celte dernière date. Une autre particularité qui prouvo bien que ce trésor, n’appartenait pas â un habitant du pays, mai? bien à un agent politique des princes étrangers, c’est que presque toutes les pièces qui composent le trésor sont dés pièces inconnues en Hollande, notamment des pièces de Portugal. — UN bateau monstre. On ù fait subir les premiers essais, sur la Clyde, au bateau à roues la Marguerite, qui fera lo service entre Londres cl Boulogne. Ce bateau pourra transporter 5,000 voyageurs sur lu Tamise et 2,000 sur la Manche. C’est le plus grand I«lcau de voyageurs de l'Angleterre, il Jauge 2,(KM) tonne.iux. lia une force motrice de 7,500 chevaux et r.iarche à la vitesse de 21 â 22 l'.'euda..- ' —Le tèIiÊphone a longue distance. Les villes de Berlin et de Vienne vont être reliées par le téléphone. ' , La: ligne mesurera 650- kilomètres,-:passera, par Prague et Dresde. -. • ’ . : ; — Le CABiNEr de M. J. Barucli,-chirurgien- dentiste, 6,-rue Berlafmontj est ouvert-tous les; jours de 10à 4 heures.. '- , ; .-= —r Le mon-bt le lutteur. Sandow, l’athlète bien connu, a été engagé.'dernièrement à San.-, Francisco pour lutter contre un'lion. Au jour dit, on . musela le Toi du désert et ses pattes furent enfermées dans-.d’épaisses mitaines.de peau. Une salle bondée attendait impatiemment le numéro sensationnel, mais elie fut déçue. Dès que Sandow pénétra- dans • la cage, le lion se blottit dans un coin et se prit â trembler de tous ses membres. Lo dompteur distribua en vain des coups do fouet à l’animal qui ne voulut pas so lever. Aloi's Sandow irrité — l’homme se faisait fauve! — so précipita sur la bèto et fit mine de vouloir la renverser.' Une bordée de sifflets retentit et le rideau fut baissé, au milieu d’un tumulte inexprimable. Pauvre-lion! Triste lutteur!. — Beaucoup de fidèles défilent journellement devant la nouvelle statue érigée à saint Antoine, à l’église St-Josse. — Si vous allez ..en villégiature, faites votre cuisine .sur fourneau Farenthold, depuis 9 fr. et éclairez-vous également par les lampes inexplosibles Farenthold, depuis 5 francs. — lie. docteur Walther, de Paris, vient ■ d’ouvrir un cours pour la guérison du bégaiement et d’autres défauts de prononciation. Les parents dontles enfants sont affectés de cette terrible maladie ne devraient pas tarder à profiter dè l’occa- sion,pourles faire guérir. Succèsgaranti ! S’adresser à l’institut Cat, rue de Lausanne, 5,Bruxelles. BITTER-eHANTILLY Vanderlinden. — LE SALON D’ÉCARTÉ du Cercle littéraire, « Taverne Victoria », (14, rue dés Fripiers) est ouvert chaque. jour à, partir de deux heures. — Maison Javanaise. Grands choix de cafés torréfiés journellement, thé et riz.9, r.l’Ecuyer. Faussaire par amour Un incident des plus romanesques s’est produit à la dernière audience de la Cour d’assises de la Manpho.' ; » iÿirjeune homme de Glerbourg, nommé .Cloarec, était traduit, devant le jury pour avoir escompté plusieurs traites portant "de fausses signatures, notamment- celle d’un riche • entrepreneur chez lequel if était employé- Cloarec. a - déclaré qu’il avait commis ces abus «le confiance pour sauver sa fiancée qui; étant tombée gravement malade, a dû se rendre à Paris pour se faire opérer. C’est pour se procurer la somme demandée par le chirurgien parisien que Cloarec a commis ces abus de con- Ûance.-La jeune malade fut sauvée. * Le jury, ému, a acquitté Cloai'ec.La fiancée, qui se - trouvait daps la salle d’audience, s’est précipitée dans les bras ile Cloarec el ; l’a embrassé aux applau- dissèmentsdu. public. . • ' • . . , ■ W—III—I —Il I I ■ I lll^ Arts, Sciences et Lettres L’intéressante exposition do photographies de vues d'Espagne et des principaux tableaux du Musee de Madrid, organisée au Cercle 'artistique, par 91. Deisser, est prolongée jusqu’à dimanche iuclus. BRASSERIE DE L'ALLIANCE rue de la Clinique, Bière de ménage (Brune) ... Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grissttë (qualité supérieure) 45, Bruxelles-Midi. — Téléphone n° • 66{ â 10 cent, le litre, en fûts de 5 îr, et 10 fr. ; à 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50, 7 fr. efc 14 (r.} â 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr. j à 20 cent, le litre, en fûts de G fr., 10 fr. et 20 fr.\ 648 Bî>K TISSUS & TRËÎLLS6ES MÈTALLIQÜES CH. OURIONT-VÂN DEN ABEELE^ 40, Vieux Marché aux Grains, 40 k Prière d bien remarquer !e K° ECHOS Dans un ministère : — M. X..., s’il vous plaît? ' —Aù deuxième étage, au fond du corridor, à gauche, le second bureau, Mpnsieurje reconnaîtra facilement. C’est celui qui n’est pas. encore officier d’académie.. , • * * .. .r ,Au restaurant,à Paris- , . — C’est égal, douze francs pour.unpelil homard qui n’est même pas des Batîgnoïlesj-vous avouerez que c’est un peu raide.. — Monsieur oublie sans doute que nous sommes dans la semaine du yrand prix!- - ' v r-'v-- • : SPORTS:. • Courses de ForeÉt . ■ RÉSULTÂT .. ;. . hix MARTUtET. -r 4 partants.'—.J.'Cdarrière ; 2. Lo- hengrui ; 3. Canrohertf.* ;. • > ; • Prix Verpelet^ — 3 partants. — Birmingham; 2. Joyce ;"3/- Megan THEATHI Moliere. — Ce soir mardi, mercredi, jeudi ei vendredi cinq dernieres du Régiment. Du 23 au 29 juin inclus sept représentations seulement de La Porteuse de pain. PRIX Siqurd.— f 3. Créold.’ v ' i- ^f'ayre; 2. Tlnraougies; Pnix Exole.'— 4.parlants.— i.BelIa ; 2. Worthleberry.' Prix Redpath.;— ÿpartants.— 4. Ali Pacha ; 2. Havë* ron ; 3. Sagéite. , . ■ . . .; Dolma-Baghtché Le nom de Dolnia-Baghtché; le gagant du grand pris de Paris, n’éveillé chez beaucoup de gens aucune idée précise et semble un assemblage arbitraire do syllabes heurtées T disons donc que Dolma-Baghtché esL â . Constantinople, l'un des palais du sultan. ' ; Encore un môFsür' le hîéros de dimanche :Dolma- Bàgchtché â été élevé aubjbéron. . _ ;. - .... ' Vélocipédiè 4 Le Veloce Club wavrien organise de . grandes courses.pour le dimanche 29 juillet prochain,- sous le patronage de l’administration communale et de la Fédération cycliste du Brabant wallon. Au programme figurent une course de 60 kilomètres, une de 40 kilomètres èt une de 6,000m. ! NOUVELLES JUDICIAIRES I i Mme Joniaux devant la conr Mme Joniaux, appelante pro-forma de l’ordonnance de la chambre du conseil du tribunal d’Anvers, qui avait maintenu pour un nouveau mois le mandat d’arrét décerné contre elle par M. le juge d’instruction Hayoit, a comparu hier après-midi, un peu avant 4 heures; devant la chambre des mises en accusation. » Cette heure inusitée avait été choisie pour dépister lès curieux et surtout les... journalistes. ,■ La chambre des misesen accusation de Bruxelles a confirmé le maintien dû mandat d’arrét prononcé par la chambre du conseil d’Anvers. Double condamnation à. mort ' La cour d’assisesd’Oràn yient.de condamnera mort deux indigènes. Mazar Abdel-Kader Ouldali et Chibani Ouidélhabeb. pour avoir assassiné, le 18 septembre dernier, les époux Lambert à Bau- dens. : : -. Le troisième inculpé, Aliamar Benlaquel, a été condamné à dix ans de travaux forcés et dix ans d’interdiction de séjour. - L’anarchiste Meunier à. Paris L’anarchiste Meunier a été extradé hier; il est arrivé â la gare Saint-Lazare par la lifrpe de Dieppe-New-Haven. Condamné et content. Une audience assez curieuse vient d'avoir lieu au tribunal correctionnel de Rouen (Eure). Condamné pourmendicHéàGmoisde prison, J.-B. Pellion comparaissait en appel. Devant la cour, son attitude est.ironique. Il se dandine pendant son interrogatoire, et lorsque le président lui fait remarquer qu’avec les condamnations antérieures qu’il a subies, il ne peut, en aucune façon, compter sur l'indulgence de la cour, il répond tranquillement : — Je le sais. — Alors pourquoi éles-vous venu î insiste le président.  — Pourquoi?... Mais, parbleu, parce que ça m’embête de revenir si souvent devant les tribunaux pour de petites condamnations. J’en préféré une bonne tout de suite, et c’est pour çâ queje suis .venu vous dire que vous m’em...bêlez, tas de V...Î (Ici suit (oui un vocabulairéd’injures. La cour, étant édifiée, condamne Pellion i cinq ans de prison pour outragés aux magisirais. — A la bonne heure, voilé qui est bien jugé! s'écrie le condamné. Un père qui tue sa fille La cour d'assises de Ja Manche vient de condamner aux travaux forcés à' perpétuité le nommé Faulrél, cultivateur â Sacey, pour meurtre de sa fille après avoir, à plusieurs xmwjfes. lenlé de, tyer sa femme* Y LE MONDE FINANCIER : Lundi iS iùin. — La marché de la spéculation internationale commence la semaine dans de bonnes dispositions. Le grand discours prononcé au Sénat par M. Sagasla est très bien accueilli du monde des finances.D’apres un bruit qui mérite d’être confirmé, le gouvernement espagnol aurait reçu, du Maroc l’acompte, de. cinq millions échu depuis la semaine dernière. Paris nous transmet des cours fermes pour lajrente française à 400.30 et pour l’Itatien à 79.30 environ. L’Espagnol y est également un peu plus ferme que précédemment. Sur. notre’marché on ne s’occupe d’une façon suivie que de l’Espagnol et des fonds ottomans. Le Brésil 4 p. c. cotc,avec un marché quasi-nul le cours de 64 i/4 soit, en réaction d’une légère fraction [sur t !e prix auquel nous le laissions vendredi dernier. La Rente espagnole ouvre à 63 4/10, avance avec des oscillations jusqu’à 63 7/32, finit la séance officielle à Go 3/16 et fléchit après cote â 65 3/32. En rente turque, la série B se raffermit à 39 4/8 et 39 4/4; la série C par contre s’alourdit à 26.77 4/2; la série D ouvre.faiblement à 24.41 4/2, se relève avec beau- coup de cours intermédiaires jusqu’à 24.333/4, clôture à 24.52-1/2 et reste en dernier fieu à 24.30. Les lots turcs varient de 421 à 449 3/4 au plus bas pour reprendre en clôture le cours de 421 et se raffermir ensuite à 12i 1/4. Les Saragosse-sont calmes à 147 4/4 et 447. . . Marché nul-en Varsovie-Vienne. Au parquet les affaires manquent généralement d’animation,sauf pour ce qui concerne les actions de glaceries qu’on traite à des cours en hausse marquée sur la nouvelle que les pourparlers' au sujet ds la constiluliou du syndicat internationaliseraient en bonne voie d’aboutir. La forte hausse amène naturellement des offres sur le marché et les (i'.us hauts Cours cotés ne se maintiennent pas; la plupart des titres déVèspcce ne s’en inscrivent pas moins à des prix en plus-value notable sur leurs cotations précédentes. lionne tenue des valeurs sidérurgiques et charbon- ; nières' Celles du zinc n’ont qu’un marché fort restreint : i l’Austro se rafiérmit à 1,340 ; la Nouvelle-Montagne se maintient à 393 et la - Vieille-Montagne fléchit à 473 3/4. Délaissementcompletdesacliônsdelinières.- Emaciions de Glaceries, oit cote-les Auvelais à 930, Coürcelles 590, Florcfie 605, Roux 330, Oignies 394, Sl- RochéSO'. _ v . > -• • • • De nos Réntés 3 4/3 p. c. le janvier reste ferpie ,à ; 4 Q^j-i 5,- le mai avap'çe^à 402.5.5 et le.février flëchikàjdOajaQj ile 3 pV.cV fait'Y02.ëlle 2 -1/2 p. c. 97.55. Férmétè dés jets d’Ànyersj 106 4/2; les Bruxelles fléchissent à 108 3/8; les lots du Congo se maintiennent à 74. Parmi Tes obligations diverses, mentionnons les Alcools Russes à 460 ; les 4 p. c. Caisse Générale de- Reports à 4,041; les Columba Relge à 48G; les Métallurgique à 444 4/2 et les Gàstûche à 505. Fermeté des obligations Blalon à 235 et Jés Chimay qui avancent â 467. En actions de banques^ notons là meilleure tenue delà Nationale à 2,860, de la Banque de Bruxelles à 560 et du Crédit Liégeois à 440. Reprise des actions Rotterdam à 900 et des Congo libérées à 345.LésLiégeois-Limbourgeois faiblissent^ 177 3/4; les actions Canal de Blaton avancent à 24 5/8. Quelques cours en actions de tramways : les Bruxellois privilégiées restent inchangées à 344; lés actions ordinaires fléchîàsent à 219; Odessa, 429 3/4; Turin 220. En actions diverses les Ateliers Nicaise et Delcuve font 495; faiblesse des Haut Congo ordinaires à 365;reprise des Métallurgique â 78 et 79 4/4. Les fonds argentins sont de nouveau moins bien tenus. Le Brésil 4 p. c. recule à 63 7/8 ; le Dominicain se maintien à 38. Fermeté des obligations Tabacs Portugais à 400 4/2. Marché très calme en obligations de chemins espagnols sans variation notable dans les cours. 7. Nécrologie ® On nous prie d’annoncer la mort de M. Coquelle Alexis, né à Mons.Réunion à la maison mortuaire, mercredi, à 2 h. 3/4 de l’après-midi, 34, r. Josaphat. -Mort du baron Bethune Le baron Bethune, sénateur d’Alost, vice-président du Sénat, est mort hier en son château de Marcke. • Appelé àdônner notre préférence aux différentes spécialités débitées à la Dégustation royale,|20, rue Antoine Dansaert, nous nous sommes prononcés pour lechampagne Bouzy, le Barclay stout,le royal élixir et le kina normal, toutes bonnes choses que nous recommandons à nos lecteurs. Le meilleur lambic, f3ro. est au grand Tapis de sable, 13, r. la Montagne. Omelettes au jambon, 50 cent. Vous n'avez pas été habitués jusqu’ici à voir cotés 45, 50 et 55 fr. le complet, 13, 14 et lo fr. le pantalon, des vêtements coupés et traités à la perfection, comme ceux exposés en ce moment aux Maisons du COIN DE HUE, â, Bruxelles. Profitcz-en donc sans retard, car les chaleurs sont proches et vous pourriez cire pris au dépourvu. Si vous habitez la'province, vous serez habillés sur mesure, du jour au lendemain, par l'entremise d'un coupeur à domicile, sans majoration de prix pour frais de déplacement. M f, SPECTACLES DD 20 JUIN Galeries (3 h. f/4). Madame Sans-Gêne. Molière (8 h.)— Le Régiment. Vaudeville (8 h.). — Mes Anciennes. Waox-Hall (81/2 h.) — Concert par l'orchestre du théâtre de la Monnaie Palais d’été, rue de l'Evêque (8 h.). ~ Spectacle varié, : ballets. La Tcntalion, Kermesse moderne. Müsée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique colite tien de sujets et de groupes amusants en cire. Aiirac- ■t. fions. Passage du Nord, Entrée, I fr. fiosées Royaux des arts décoratifs et industriels, Visibles -j '.tqBS les jours de 40 à 3 heures. • — —- Tissus Métalliques en tous genres "^* Treillages pour clôturés, etc., à fr. 0.22 le mètre carré. Ronces 32 francs les mille moires N.-B. La maison ne fabrique et ne vend que les tissus et treillages métalliques, châssis pour fenêtres d’église, soupiraux de caves, etc., treillages sur mesure, tôle et aine perforés. Tamis, jalousies, tourailles acier pour brasseurs.9992 CRISTAL DIAMANT ALBERT MOSSÉ BOliL OU NORD 72 ScUie ma/so/j BsægæriuiryrT A BRUXELLES- I- EXPEDITION Et! Pmif/CE INDL4SE ON MP PlhXENEZ. LUNETTE NlKELî cecüisISO Miso^r-eRose POUR U ûFGfti EXACTCsS YEUX 1.60 PAN POSTE Salle de ventes A'« DE MAN. 33, rue de l’Etuve, Bruxelles. Meubles de luxe et ordinaires, glaces, lustres, suspensions, tapis, tableaux, etc. Les lundis, vente publique. 5433 CAFE-RESTAUR&RT MEUBLÉ & DÉCORÉ EN FACE DE LA GARE A NAIUR, A LOUER S’adresser pour les conditions BRASSERIE BAVAR0-8ELGE CANAL D’HERENTHALS. ANVERS. 3964 AU PRINTEMPS, 3, rue fle la FIN DE SAISON Rabais énorme sur tous les articles. 6613 Décoration de Parcs et Jardins . A. H1RPIN j Rocailleur 307. RUE FRANSMANN, 307 Travaux artistiques : rochers, grottes, pièces d’eau ; Ponts, kiosques et chalets rustiques en ciment; Spécialité d'enrochements pour jardins, vérandas et aquariums. Prix modérés. 4755 "POUR”*SORTIR - D’INDlvTsTON^ Le notaire De Brauwer, à l’intervention de son confrère 31 e Rulfin Lambert, de Jumel,vendra prôparatoirenient, avec bénéfice d’enchères, en l'établissement â la Porte Verte, chaussée de Gand, 42, le jeudi 2S juin IS94, à 2 heures : 2 JOLIES (MISONS DE RENTIER à Blolenheek-Sainl-Jean, rue de i’Ecolc, l’une n° 73, avant cour et beau jardin (i are 70 c.) disponible, cl l’autre n° 75 avec courras c.) louée 550 fr. l’an outre toutes les contri- Ëiltions. - 6b?9 BRUXELLES PRÈS Lft PORTE DE HAL C’est au jeudi 21 juin, à 10 4/2 heures du matin, qu’est fixée irrévocablement la vente publique du somptueux mobilier garnissant la maison -12. rue d’Angleterre, près la cité Fenlainas, 3 chambresà coucher complètes avec garde- rohesà glaces, literies et couvertures, chaise longue, salle à manger Henri II. 2 bibliothèques en chêne et bureau-ministre, r.cflre-fort incombustible, 2 salons Louis NV et Louis XVI avec tentures, lapis, bronzes de Moreau, tableaux de maiires signes Leroi, De Grève, Clans, et gravures, pianos, partie livres et musique. Vins de Champagne et lîordeaex. 5625 Bruxelles. — Départ. — Vente publique d’un - SUPERBE MOBILIER» Jeudi 21 juin, â 40 1/2 h., il sera procédé â la vente des meubles. 25,rue de Bériot, gare du Nord (Observatoire), 3 chambres à coucher, chaise longue, salon, salle à manger en chêne sculpté, piano, glaces, pendules, tapis, tableaux, aquarelles, argenteries, porcelaines, etc. 4531 Le notaire De Brauwer adjugera definitivement avec enchères, en la salle des notaires à Bruxelles, mardi 26 juin 4894e- ' UNE^âlSOi â Molenbeek-Sl-Jean, 23, rue Manchcslcr .(place de la Ou- chcssc), 4 are 73 centiares. 6598 N’est 5 paumer qu’à 11,000 fr. INSTITUT£CORBIS!ER Spécialiste des Facultés de Paris et de Gand Nouv. irailemt çrpnrTCC /t802-93 â Paris ! végcUdesmalad.otIzîlt I Eo \6.500 guérisons/ I Impuissance,rétrécissement, héraorrhoïdes. I peau.Consultions de 9 à f 2 heures cl de 3 à 7 heures ! 37, rue Antoine Dansaert (Bruxelles-Bourse). I Renseigné et notice gratuits. Joindre timbre 10c«.5l7l ANNONCES DIVERSES Mystères de l’écriture Art de juger les hommes par leurs autographes. Ecr.4258, poste rest.. Centre. 2962 nCMTC ’^i E x|r - sS U Civ I Odoulcur. 21,place de Brouckcre.au l* r . 1306 Grande partie menbl. richcs.ord., p* servi, rue de Livcrpoof. 3233 occ 73. AVIS de aux gens soucieux leur santé Genièvre sanitaire pur grain, vieux système, purifié par le procédé ffacck, breveté cl diplômé pour ses résullals hy- gicniqueset bienfaisants.f’éur le déguster cl remettre les commandes,s’adresser chez. DE TEMMERMAN 45,boulevard Anspach 3635 FABRIQUE DK MEUBLES 13,rDeSierGkx,13 près ta barrière de St- G illes Chambres à coucher, nôycr frisé, acajou et noyer poli, moitié prix de leur vai r . 862fi O ccas.Cn Jés.vemî.à particulier pendule en Saxe. Ec. X.S.23,poster.rèpin. 4631 nnenuisierdésire ache- itlterpetitétabli.A.M., 66,rue Gray. 4712 Machines àcoud.Sing. lit neuves et occ.,60-70 et 25 fr.l3,b <1 du Midi. 4624 » y i çaux plombiers,taill", MVIOliôlels-reslaur., etc.: charhon de bois pur hêtre, de l re qualité, défiant toute concurrence. 45,r.du Téléphone, chaussée d'Anvers. ■ 4607 B on articlesc vend.Irè.s bien. offert aux colporteurs de prov.Kc.B.R.,Ag.Rosscl 4601 pomptoir et rayons, u vendre doccasio A occasion. J85.r.de Flandre. 4378 Conseils aux dames Mmel’hilomène, CO.r.Cliamps Elysécs, entrée par la petite barrière, bout du sentier. 1599 A d'occasion, tous Systèmes 23, r. Sainte-Marie. 23 Molenbeck-Si-Jéan 4531 a ncl 40 fr. 2 machines â Oucftudre Howect Singer.a vcnd.!3,r Sans-Souci.I r 4693 Madame Marie Conseils aux James, 20, rue de la Poste,au I ff . 4790 A CHAT beaux vieux vêlements,bôi» prix.Se f*à dero. Brinckman,5,r.Ernesl Allard. 4850 PHABIYÎACIE Magnifique pharmacie neuve, avec tout son contenu.» vendre p r 3,500 fr.S’adr.3,Canal au Fromage, Anvers. 4201 nasB!^ Fn cours pour la guéri-' |son des defauts de lai i langue, de la voix et de la| | prononciation.est ouvert à LÏÏSTiTÜT CâT de Paris. Guérison garant. Honoraires apres guéris. Prospectus g-aP.S’ad.ë.r. Lausanne,Bruxelles. 6697 | 0 ;:me veuve s s enfants,habit. niais.-n seule,voud. partag. la vie commune avec pers l;c cstimahîe.Kc M.B.50.Société de Publicité,; oc Cris. 6603 OCCASION Lits jumeaux et 2 personnes, armoires a glace, garde-robe, salie à manger en chêne, gain niture liissacs, suspensions.à gaz,glaces, garnit, cheminée, tables et meubles fantaisie.31, Mont .-aux-llerhes-Potagères. 4640 M LAHG-f accouch. dipl.,pens. Consul!., secret. 152. rue Hôtel des Monnaies.St-Giiles-BHri.C66S ecs l ,n 30 25 fr. 1"'7Û 32 fr. Entre-deux 2 m 13X0 nl ü4, 35 fr. t>“90, 45 fr.2'»10, 57 fr. Cadres or fin, cuivre poli, e:i bois de chêne, etc., sculptés. Réparations glaces et cadres. DUCHENY, doreur-hrev., 24, r. Callait.Schaerb. (Tram) 5480 T rès bon harmonium Rodolphe de Paris, à vendre. 37,houl‘ l Anspach.entr 1 . 3782 C onfections. Machine perfectionnée à couper les étoffes, ne cassant pas les lames. Jansen, mécanic n , 40, rue du Mérinos. 5848 A CHAT beaux vieux vêlements,bon prix.Ser ll àdom. Lëonie.O.r. Rodenbrock. 4851 Bon gutta-percha à vendre 2 fr. le kilog. 91, chaussée d’Anvers. 4490 jujariage sér. Célib.SO a., i>!petit avoir,dés. ent.en'rel. av.pers.50 â 60 ans,' mXffUd; Ec.N.A.B.. Ag.Uossel. 457.0 P ressé.Sccrèt.. lable-acaj., matelàs laine, boîte à mus., etc. 402, rue Piocicr. 4545 iOTEUR â GAZ On désire aclieter d’occasion, moteur à gazen bon état,forcé ■1 ou 2 chevaux. Ecrire H. V. 23,Agence Rosse!. GG03 O ens mariés,sans enfant,dés. en tenir un,bonssoins.468, r.dts Palais, Laeken. 4524 A CHAT beaux Vêtcm., t 103 esp.mardi..b.prix.ôe rend à domic. M mc K. 48, r.Nuit et Jour. pr.Université. 1202 L ustres d'occasion pont* gaz et p r pétrole â la fabr. d’éclairage. 16,rue de France, anc. aven, de la Porte de liai. - 9096 M”“ LEBOi accouch. dipl. I r ® cl., 20 ans pral., pens. soins dév., prix mod.,cons.secr., médecin attaché à la maison. 41, rue De Potier,gare Nord (tram). 8544 o 60 magn.fuchsias cuit. HsMig.l .40 à 1.70 h 1 , âg. 16 a. 122,r.Hôtel d s Monnaies. 2189 nrftlTC j '" c,inc douleur. U El ri I O Réparai, immed. O Cf! ' an Landeghcm JL a" fl *30.r.Empereur.-4605 BOÜTÉILLESVIDÉS Vente et achat 4597 19,rue Notre-Seigneur ^ :ï A¥IS^* 3 GRANDE OCCASION 3 magnilîq. glaces. 19, 33; 47 fr. 29,r.des Foulons, pr provincc.emhaI.gralisSfüü A chat vieuxvètcmcnts.linge, chaussures, etc. 106. r. aux Laines.Se rend â domic. 4655 OCCASION Grand choix meubles d’occasion. J. Borsu, 10, rue des Croisades (Nord). Prix défiant toute concurrence. 5645 jyjag. de chem.de luxe et lïimonum. funér. à vendre à prix défiant toute concurr. M. Warl, à liai, 4727 A vendre 2 jolis lauriers, ay, une circonférence 3 mètres 335,d/ de Mons.Cnreg.3926 «T PENNINCKX Acconch.dipl. Consult., secret, pens. S.r.Odon, derr. Abatt. Bnix.6716 # BRUXELLES « Pension p» dames et fanidles, bonne situation, table soignée et confortable. 21, rue Phi- hppe-lc-Bon(Q.-Léop.) 6219 N ettoyez vos greniers,caves, p r Fachal dé vieux rrgist., journaux, papiers, bouteilles vide.*, fer,zinc, cuivre,etc, 19, rue biolrc-Seigncur. 4398 BONS REMÈDES -POUR * I T OUI ES LES MAU01ES WBERNASCO^° atttDÈCW u FHARXAEI1 J3fUJXEU.ES, Accouchements ? DECHET dipl.France çv Belgique. Bon sion.Consultations. Prix mad 63, r. de taPutteric.prèsde l > égliseSte-Gùiiule.Brux.6C64 nusiguE Maison Beethovèn, 47,r.de lâ Régence. Seul dépôt pour la Belgique de l’édition, Stéin- gràbor, ia plus correcte, la plus belio et - meilleur marche de toutes. Envoi franco du catalogue sur demande. 3097 1EUBLES • Chambre A couchesv composée dè i lit coai - plst. lavabo, table do nuit, table ronde, 2, - chaises. 1 séchoir, une descente de lit et porte* manteau. 125 fr. Lit : compl.pr i pers., 30 fr. Matelas en laine pour deux personnes 24 fr. Spécialité de meublés en pitchpin pour villas. PELSENEB 165, rue de - Flandre^ prés la porte Flaridre, - Bien remavq.le n° 165. • 8867 R p y a y b.vits.bijouxct 1” MwsIH 1 espèces de'ûmrch. aux plusliauls prix. On se rend ' à domii;.34.r.auxChouX.46F4 A LA r ' Providence w- 159, r. IcDgu»-ïi»,Iielles V ;C R ÉDITS tic tfull ce qui concerné j rh.-tfiülrîiitejit j>6ur JSfà l’-ontniCs, dAurés , et enfants Cd - CM S 1 .ESTES Eh prévision des accidents de route, achetez: la Pteiatis plis GARLÏER 124, R. deUEKEïi PKÏX: 3 FR. 9732 TOUT LE MONDE achèlera une bicyclette augl sa 1IÉHOO 250 FR. garnie d’un bandage américain, le meilleur qui existe. 2 ans garantie. 0408 4,r.de Trêves, Bruxell. PNEUMATIQUES •' S KO tr>, GARANTIS UN AN 4I.R.DELÀEKÊN 4813 O n dem.encore quelques péri sonnes pour acheter 45« marque vélocipèdes eiv gros.' Ec. Devries, 6, r. Sie-Cudulp. 4S73 A vendre splendide bjçyclcllô dameneuYO. 39, rue YiQisr Tilleuls, Boilsfqrt. 45;13 B icyclette \Vil(iaru,pneqRiaU Jenatz,y et. Bodinart.àvend. prix avantageux. 43ljChauss. de Mons,apres 7 ](.sqic, 4550 LÏTPWlWAiP Biêyclcllc pneumatiqqe peur roules belges, 3.^0 fr.. avec, accessoires. Maison Fibqùn Mignot. 153,r.Neuve. QI38. nicyclette- BeatT prjeùjrJ, D neuf à vendre. 01, çhsms-r scelle Gand. 448.T pouticre liumbcr - llces'tôfl fi (Wantier ci C«), c. neuve, int.,accès.,coûté 750 fr.,a y, 500 nct.2bis t r. Luxembourg, de préf-42 à 2 li. 4(44 BICYCLETTES », anglaises pneu mat. Jénipafa-t lira, 275fr-iB ! U' anI i û - fiit boulev.dé la Senn$,G49G a bicyoletteg tteuv, Jém., /‘27o et 260 (r. ci une o’oér . casion pf jeûne homme,40 fr. ’ 13, houle v. (lu J|iüi, 402^ A vend. 140 fr.,bieycl.pneuro. démon t.,en bon élat. 4B.r, de la Samaritaine. 4Ü&A occas.,jôl.bicycl.dami angl., pn. Dunl.dém., peu ronlè.37,r.du Congrès. 46STt 2 vé|os (ta Flèche), êÇ -f A‘. kii., peu ron|é, 4 vôpdre.. I f ,rq# N. D. de 6ràces.4Ô68 V élos « Rîfèigh » '6éftàrsy', modèle 04, presque 300 fr.; « Samsén » Michelin, 275 fr.31,r.dc yp-cuyer. 6604 n ii un cordes crois.,meu* rJftliU bi«!cuip(é,i«m.» p rcsq.p .servi,» vf*» f r.has pr., g;»r.l2l,r.Bfabînt,;
