SAMEDI 4 FEVRIER 1967 - LE: SOIR La position du M.I.C. devant le projet gouvernemental « Les pouvoirs spéciaux doivent être strictement limités » M. Jacques Delcroix. président du Mouvement chrétien des indépendants et des cadres (M. I. C) — secondé par ses collaborateurs, MM. Stevenart, secrétaire général; Beycns, président de la régionale de Bruxelles; Van Fraeyenhoven, expert fiscal. et Van Melckebeke. secrétaire administratif du mouvement — a exposé vendredi, aux journalistes, la position du M. I. C. à l'égard du projet de loi gouvernemental n® 356. — Nous ne serons ni poujadiste. ni sceptique, a dit le président. Les déclarations de MM- Lefère et Hou- ben et l’attitude correcte mais terme de M. Vanaudenhove semblent indiquer une vigilance rassurante des parlementaires P.S.C. et P.L.P. Le gouvernement présente des objectifs valables, mais le gouvernement travailliste de M. Lefèvre n'a laisse aucune réserve conjoncturelle. Le gouvernement va-t-il avoir le courage de stopper le rythme travailliste de l'expansion des dépenses collectives par des assainissements massifs ? Est-ce être antisocial ? Nous voulons aider les efforts de ce gouvernement à condition qu'il suive sa voie naturelle, qui est celle du désengagement travailliste. MM. Vanden Boeynants, Declercq et Vanaudenhove sont les hommes indiqués pour réaliser ce programme. Amendements et assainissements Le M. I. C. approuve le principe des pouvoirs spéciaux à condition que ceux-ci soient strictement limités et dans leur portée et dans leur matière. En conséquence, le projet 356 doit être amendé dans plusieurs de ses dispositions, tant en ce qui concerne les pouvoirs spéciaux et leur exercice quelles impôts. Le M. 1. C a rédigé des amendements qui seront soumis aux parlementaires de son comité polit’que. Comment assainir ? Pour le M. I. C., il faut ; P'appli quer l'article 7 de la loi du 16 mars 1954. relative au contrôle de certains organismes d'intérêt public, afin de permettre au Trésor de reçu- Au Conseil des ministres (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — La commission spéciale pourra-t-elle terminer scs travaux la semaine prochaine ? — il n'est pas possible de fixer des délais.* les membres de la commission sont seuls juges du moment où ils auront achevé l'examen du projet. pérer les réserves extra-légales des parastataux: empêcher les dé penses effectuées dans le seul but d'épuiser en fin d’année les crédits disponibles; S") supprimer les crédits accordés par continuité pour des objets qui ont perdu toute utilité; 4") interdire le remaniement des statuts ou du cadre du personnel des organismes d'intérêt public; 5“) supprimer le cumul des prestations pendant les heures normales de service; 6 1 ') supprimer les services ayant perdu leur raison d'être: 7 U > supprimer les doubles emplois de certains services dépendant de ministères differents; 8®) supprimer les doubles emplois de prestations sociales nécessitant des confrontations supplémentaires pour éviter ces doubles emplois: 9 ’) interdire les prestations étrangères au service;) KM réviser les méthodes d'admi-1 nistration surannées: 11°' réduire les! différences sensibles de département j à département des frais de reprcseii-1 talion, d’indemnité, etc.: 12’> ratio-1 naliscr l'utilisation des moyens mé-j canographiqucs. j Contrôles des dépenses publiques La nuit du grizzly L'ours géant que l'on voit dans La nuit du grizzly, fait penser à la bête du Gévaudan transplantée dans les montagnes Rocheuses. Tant il sème la terreur en massacrant bêtes et gens, qu'on'a fini par le dénommer Satan. Bien entendu, le monstre finit par être tué par un fermier courageux, après de nombreuses péripéties.  Le film est habilement réalisé en A LA PHILHARMONIQUE John Shirley- Quirk En avril dernier, le baryton anglais John Shirley-Quirk se révélait au public bruxellois dans les Li eder ci nés fahrende Geselle, de Mailler, avec orchestre, sous la direction de Klecki. On fut réellement émerveillé par la beauté de son timbre, la perfectiop de sa technique, l’intelligence et la poésie de son style. Il n’en aurait pas fallu plus pour remplir la salle à l’annonce du récital ou plus exactement de la soirée de lieder qu'il est venu donner sur la même scène dix mois couleurs par Joseph Pevey. 11 évo- Plus tard! Malheureusement (est-ce que la vie des prisonniers du siècle dernier, leuvs luttes contre la nature, leurs rudes querelles, sans dépasser la note du pittoresque villageois, ni verser dans les fusillades de « saloon ». d’autant plus que l'action se passe dans un-Etat « sec > de l’Union, ce qui n'exclut pas la distillerie clandestine. Le générique comprend les noms de Clint Walker, Martha H.ver. Kee- nan Wyms. Nancy Kuip, qui jouent avec allant des rôles sans complication.  S. Le barrage sur la Lesse des Un front commun associations de défense La « résistance » M. De Clercq du P. L. P. A M. De Clercq en particulier les journalistes demandent ce qu'il pense de la résistance de ses amis du P. L. P. M. Vanden Boeynants. avant de permettre a son collègue de don-- net une réponse, affirme ; « Les résistances ne viennent pas seulement du P. L. P., elles viennent aussi du P. S. C » M De Clercq a affirmé alors que le communiqué du bureau permanent du P. L. P. publié jeudi soir, est très net à ce sujet. Jusqu'à présent. le débat en commission n'a pas encore porté sur le fond du problème. Ce n'est que la semaine prochaine qu'on va s'attaquer au premier chapitre relatif à {'expansion économique. A ce moment, le gouvernement aura l'occasion de bien préciser la portée du projet et d'en expliquer les objectifs. Chacun se trouvera alors devant scs responsabilités. Foire d’Osaka Les ministres ont donne un accord de principe à la participation de la Belgique à l'Exposition internationale qui aura lieu, à Osaka (Japon), en 1970. Services publics Ce point de vue ayant été approuvé par le Premier ministre, celui-ci a signale aux journalistes qu'il n'y avait pas d’éléments nouveaux en ce qui concerne les revendications des agents des services publics. Si on devait donner satisfaction aux postiers en fermant les bureaux le samedi matin, on mécontenterait la plupart des travailleurs qui profitent de cette inatince-là pour effectuer leurs opérations postales. En ce qui concerne les revendications du personnel communal, le Premier ministre a affirmé que le gouvernement a maintenu une position inchangée. Accidents du travail Au cours de leur réunion, les ministres ont approuvé le projet d’arrêté royal modifiant l’arrêté du Régent du 19 octobre 1944 relatif à l'octroi d'allocations a certaines ca tégories de victimes d'accidents du travail. Ce projet d'arrêté réduit de 30 a 20 p. c. le taux d'incapacité permanente à partir duquel les victimes d'accidents du travail, dont la rente ne dépasse pas certains taux, peuvent automatiquement bénéficier d'une allocation supplémentaire. Par ailleurs, certaines mesures concernent les victimes d’accidents du travail dont l'incapacité permanente est de 66 p. c. minimum. Pour ceux dont la rente est inférieure aux taux prévus par l'arrêté du Régent de 1944. le minimum garanti sera substantiellement relevé. Au chapitre du contrôle des dépenses publiques - , te M. I. C. propose : l ’> de généraliser le contrôle sur place de la Cour des Comptes: 2") d'inviter celle-ci à soumettre aux Chambres des observations sur l'efficacité et la rentabilité des dépenses publiques: 3"> d'accroitre le pouvoir juridictionnel de la même Cour sur les ordonnateurs de dépenses; 4 ") de doter le Parlement d'un service spécialisé dans l’analyse des observations de la Cour des Comptes. ALEX. Comité ministériel de gestion budgétaire et de la fonction publique M. Mai»r. ministrc-scci etaii e d'Etat aux P. T. T., a défendu, devant de Comité ministériel de gestion budgétaire et de la fonction publique. avec l'appui de M. Piers. ministre de la Fonction publique, les propositions de restructuration de l'administration des Postes et de la R. T. T. En ce qui concerne les fonctions postales, d une part, ledit Comité a fait droit aux revendications défendues par le ministre, à condition toutefois que le coût en soit supporté par le budget imparti à l'administration des Postes pour l'année 1967. En ce qui concerne la R. T. T„ le Comité ministériel a marqué son accord pour charger un groupe de travail comportant des délégués des P. T. T., de la Fonction publique et de l'inspection des Finances d’étudier un complément de restructuration barémique destiné à éliminer certaines anomalies et à réaliser une meilleure harmonie des barêmes entrés en vigueur le 1" juillet 1965. On sait que deux associations de défense contre le projet de barrage existent en haute Lesse : une A. S. B. L. régionale dénommée « Défense de la Lesse » et un syndicat local « S. O. S. Lesse ». Dans une lettre adressée, il y a une quinzaine de jours, au président de ce syndicat. M. Mallin, le conseil d'administration de l'association régionale demandait le fusionnement des deux groupements pour la constitution d'un front unique groupant particuliers et administrations communales en vue d'obtenir des résultats valables non seulement sur le plan des indemnisations mais sur celui des compensations collectives. Cette fusion serait sur le point d'aboutir. On apprend qu'au cours d'une réunion qui s'est tenue à la Maison du iuxembourg. à Bruxelles, les délégués des deux associations ont donné leur accord dp principe, pour la mise sur pied d'un * Groupement d'action de la haute l.esso ». Toujours en relation avec le projet de barrage, le gouverneur de la province de Luxembourg. M. Brasseur, vient d'adresser au bourgmestre de Daverdisse. M. A. Da- ron. une lettre dans laquelle il affirme que les problèmes- soulevés par le projet, notamment en ce qui concerne la voirie, retiennent toute son attention. 11 déclara également qu'un plan d'aménagement du secteur de Neufchâteau comprenant, entre autres, les communes de Daverdisse et de Redu. sera mis à l'étude dès cette année et que toutes les autorités représentatives de la région seront invitées à son élaboration. En terminant, ie gouverneur stipule qu'il s'efforcera d'obtenir du ministre des Travaux publics • que ces deux communes directement intéressées par la construction du barrage dans la région fassent l'objet d'une sollicitude toute spéciale de la part de toutes les instances supérieures. ■ F. <W.) M. Gilson parle, à Liège, de l’Europe et... des Fourons (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Licge. 3 février. A l'invitation du Cercle européen des étudiants de l'Université, M. Gilson. ancien ministre, a consacré un long expose aux problèmes de la relance européenne. Alors que le président du cercle. M. Wettinek, présentait un conférencier « suffisamment connu une voix, dans l'assistance s'écria : < Hélas!.... M. Gilson eut assez d'humour'pour ne pas insister et aborda les grandes thèses européennes soutenues par la plupart des chefs d'Etat soucieux d'éviter la satellisation des nations aux Etats-Unis. I.'ancien ministre donna un avertissement contre toute tentation de mise en veilleuse de l'enthousiasme d'hier qui pourrait faire place à la renaissance des nationalismes. M. Gilson nota que le nationalisme français pourrait conduire à la renaissance du nationalisme allemand. L'ancien ministre chercha les remèdes qui permettront de surmonter la crise du Marché commun et de l'Alliance atlantique et prôna le contrôle démocratique des divers organismes de la Communauté. M. Gilson rendit hommage à la politique compréhensive menée par M. Harmel. Abordant les difficultés de l'Alliance atlantique, l'ancien ministre admit que pour les petits pays les charges militaires sont très lourdes et recommanda la participation active dos Européens à l'éclosion scientifique et technique ainsi qu'une politique commune d'aide aux pays sous-développés. L'ancien ministre, interrogé sur le sort des Fourons. répondit que le rattachement au Limbourg avait été voté pratiquement à l'unamîté par le Parlement; quand il constata la volonté des Fouronnais. de continuer à vivre dans la province de Liège, il interrogea les présidents du P. S. C. cl du P. S. B. : leur opinion fut qu'il n'était pas possible de revenir en arrière car une majorité parlementaire favorable ne se dégagerait pas. M. Gilson estima qu'une solution interviendra quand les passions seront apaisées. L'ancien ministre fut encore interrogé sur la désignation de M. Lecmans au sein des institutions communautaires. Il fit remarquer que nos partenaires européens l'avaient agréé. F. B. l'abondance des concerts, ou bien un mal plus grave : l'attrait, de la vedette?). il y avait trop peu d'auditeurs pour assister à cette séance qui fut admirable de bout en bout. Nous disons: l'attrait de la vedette. En effet, on remarque assez souvent que les habitués des concerts manifestent une certaine réticence devant les noms peu connus, quand bien même se présentent-ils sous une étiquette qui peut faire Les arrêtés linguistiques à Bruxelles capitale Les agents communaux de l'agglomération bruxelloise réunis à l’initiative de la « Commission de contact pour la solution des problèmes linguistiques et du statut de Bruxelles ». Protestent contre l'insuffisance des dispositions transitoires établies par l’arrêté royal du 30 novembre 1966. insuffisance qui aggrave encore les injustices résultant fatalement de l'application des dernières lois linguistiques ; Marquent leur solidarité avec les agents des administrations communales et Régies dTxelles et de Saint- Gilles à l'occasion des mesures de suspension prises à l'égard de nominations. mesures qui risquent de perturber gravement le fonctionnement des services administratifs et industriels. Constatent que les agents communaux bruxellois, à tous les niveaux, se trouvent placés dans une situation d'infériorité par rapport à leurs collègues des régions unilingues du pays, dont la carrière n’est nullement entravée par des considérations d'ordre linguistique. Estiment indispensable que tous les agents communaux fassent admettre par tes mandataires politiques les mesures propres à les rétablir dans leurs droits. Demandent à M. Meycrs que leurs délégués soient reçus par la Commission qu'il préside, afin de l’éclairer sur le caractère néfaste de la législation en vigueur. Inauguration, à Roquencourt, d’une exposition sur la Belgique Paris, 3 février 'Belga). I.e général Loninitzer. commandant supreme des forces alliées en Europe, a inaugure, vendredi après midi, au quartier général de Roc qucncourt. une exposition sur la Belgique, réalisée par l'Institut belge d'information et de documentation, à l'intention des militaires civils et familles du S. H. A. P. E. A l'occasion de cette courte cérémonie. M. De Staercke. représentant permanent de la Belgique auprès de l'O. T. A. N., a remis au général Lemnitzer un message du Premier ministre. M. Vanden Boeynants. Celte lettre renouvelle au général, ainsi qu'à tout le personnel du S. H. A. P. E. les voeux de bienvenue du peuple belge. Cette manifestation constitue le lever de rideau d'une quinzaine d'information sur la Belgique, organisée par l'Institut belge et qui comportera des conférences accompagnées de projections, ainsi que la distribution d’une documentation sur la Belgique. L'ensemble de ces manifestations sera accessible à tous les membres du quartier général du S. H. A. P. E., ainsi qu'à leurs familles. confiance. C’est regrettable; mais comme est venue la vogue du quatuor (les intégrales Beethoven qui faisaient salles pleines) et de l’orchestre de chambre (Kajnmeror- chester ou Solisti di X... qui font courir les fouies). 11 faut espérer que les plus belles voix « de chambre » auront, à leur tour, les faveurs du public. John Shirley-Quirk aura, en tous cas. fait passer à ses auditeurs deux heures précieuses: il possède un art du chant de la plus pure perfection, sa voix de baryton est timbrée à merveille, entre le velours et le cuivre, dirait-on. si l’on osait une image assez hardie pour s’en excuser. son expression joint l'intensité frémissante à une noble sobriété. . En outre, le programme qu’il présentait était plein de goût : de fort belles pages de Purcell et Humfrey son contemporain (1647-74) à l’existence brève ^oinme lui et comme lui musicien de génie, de fantaisie, d'originalité. Avec ces airs pratiquement inconnus, des lieder de Schubert également peu entendus, puis les Vier Ernste Gesànge. de Brahms, formaient une première partie de grande beauté. En seconde partie, les Songs and Proverbs of William Blake. de Britten (l r * audition en Belgique), permirent d'apprécier la subtile diversité d’expression du chanteur ainsi que l’invention jaillissante du compositeur. L'œuvre consiste en sept proverbes commentés musicalement par une étonnante partie de piano toute frissonnante de trémolos et de colorations changeantes, sous un récitatif mélancolique extraordinairement souple. Un plus long (sans doute est-ce la seule remarque que Ton puisse faire), ce cycle est néanmoins d'un riche contenu. Ici. comme tout au long de la soirée. le pianiste Martin Isepp fut un partenaire exceptionnellement fidèle. compréhensif, raffiné, complétant l'impression d’ensemble que Ton peut résumer ainsi : une haute et pure musique de chambre. Jacques STEHMAN. Le feu détruit une. usine de déchets a Courtrai Les dégâts sont très importants Vendredi soir, un gigantesque incendie éclatait dans une firme traitant les déchets industriels, à Courtrai.  En quelques minutes, le vaste dépôt ne formait plus qu'un immense brasier, aussi les pompiers durent-ils se borner à préserver les bâtiments voisins ainsi que les réservoirs de mazout. Plusieurs incendies déjà ont éclaté dans cette firme depuis 4 ans. Chaque fois, la combustion spontanée en fut la cause et ce sera probablement encore une fois le cas. La lueur de l’incendie était visible à 20 km à la ronde. Les dégâts se chiffrent d'ores et déjà à plusieurs millions. Inauguration à Liège de l'exposition avicole internationale (De nus services particuliers) Liège, 3 février. L'exposition avicole internationale qui reunit les exposants de cinq pays et rassemble, au grand palais de Coronmeuse. quatre mille petits animaux a été inaugurée, vendredi, en présence de MM* Destenay. bourgmestre, ministre d’Etat, Moreau. député permanent. Van Stra- ten. consul général des Pays-Bas, von Fisher Lossaiuen. consul général d'Allemagne. Guisset. président de l’Union avicole liégeoise et Brandt. commissaire général de l'exposition. Il s'agit de la cinquantième manifestation de l'Union liégeoise. A cette occasion, les concours nationaux de petit élevage se dérouleront à Liège. L'exposition restera ouverte jusqu'au 6 février. Des stands sont consacrés à la tannerie, à l’apiculture et au travail du cristal. mais l'animation est créée par les centaines d'oiseaux, lapins et animaux de basse-cour dont certains appartiennent à des variétés fort rares. E. B. Les conseils communaux AU CENTRE CULTUREL D'UCCLE Les Cosaques du Don Les Cosaques du Don. de Serge Jaroff. sont certainement la plus ancienne chorale encore en activité aujourd'hui. C'est en effet, au cours de ia révolution russe que le lieutenant Jaroff. prisonnier en Turquie avec son régiment de Cosaques, entreprit de réunir autour de lui, les plus belles voix. Ces hommes partirent sur les routes de l’exil, en chantant leur dieu qu’ils emportaient en leur cœur, comme ils emportaient le souvenir de leurs traditions et des mélodies tristes, tendres ou allègres qui les rattachaient envers et contre tout à la terre ancestrale. Devant ses chanteurs, en majorité de grande taille, le petit lieutenant Jaroff, toujours alerte, nerveux et précis dans ses gestes, domine ie flot des ténors qui sont presque des sopranos et des basses qui vibrent unis en une polyphonie savante, qui fait tressaillir les âmes et trembler les murs, pour s'adoucir ensuite jusqu'aux murmures imperceptibles. Vendredi soir, la célèbre chorale que les ans amenuisent progressivement, et qui ne peut que très modestement songer à rajeunir ses cadres. a remporté un réel triomphe au Centre culturel d'Uccle. La première partie fut consacrée aux chants religieux orthodoxes. Répertoire riche, profond, où le credo ou la prière Dieu ayez pitié de nous, deviennent des litanies émouvantes, le premier psaume de David une ciselure vocale oû solistes et chœurs se répondent avec alternance du grave et de l'aigu, du solennel et de l'allègre, du terrible et du tendre. Les deuxième et troisième parties du programme furent de caractère plus- profane, avec des chants tziganes. russes et cosaques, parmi lesquels on eut le plaisir d’entendre dans des interprétations magistrales, des airs devenus aussi célèbres que Les yeux noirs. Les bateliers de la Volga. Kalinka et La plaine. Formation essentiellement vocale, les Cosaques du Don apportent une modeste contribution à la danse. Deux exécutants interprétèrent, avec accompagnement des chœurs, une brève danse russe, puis une danse cosaque, honorables certes mais qui ne purent souffrir la comparaison avec ce que de nombreux artistes nous ont montré en « importation directe ». Incontestablement, la soirée fut vouée au culte du chant. Qu'il soit au caractère religieux ou folklorique. Serge Jaroff le traite en maître de la polyphonie et ses arrangements vocaux, qui sollicitent parfois un peu trop la virtuosité pure, ont, en tout cas. pour les servir, des interprètes d'une éblouissante technique.  Albert BU R N ET. ETTERBEEK : Aménagement d'un complexe scolaire Vendredi soir, devant l'assemblée debout, M. Pirel, bourgmestre qui présidait la séance du Conseil communal d'Etterbeek. rendit hommage à la mémoire de M. Motte, conseiller communal E". D. V., ancien éclie- vin. récemment décédé. M m * Helinck fut ensuite installée en qualité de conseiller communal. Après l'approbation des divers points d'ordre administratif, l'assemblée décida l'acquisition d’un immeuble rue Antoine Gautier, en vue de l'aménagement du complexe scolaire de la chaussée Saint-Pierre et de ses abords. L'acquisition d'un immeuble rue Louis Hap pour la rénovation de l'avenue d'Auderghem. fut également approuvée après que M. du Roy du Blicquy (P. S. C.) eut estimé le prix de l'immeuble peu élevé. ’ D/îs arrêtés d'inhabilité pour des immeubles insalubres furent contestés par MM. Wérv et du Roy de Blicquy (P. S. C.i et le Conseil entendit ensuite le docteur Denonne <P. S. B.) préconiser la création, à Ettcrbcek. d'écoles spéciales pour arriérés mentaux. A l’appui de sa demande. le docteur Denonne fit état d'une thèse défendue par les doc- tetjrs Cordier el'Portcnay à un congrès de TU. N. E. S. C. O. Le conseiller socialiste posa ensuite la question de savoir si l'administration communale ne pouvait profiter do son périodique • Etter- bcek-Information » pour lancer- au sein de la population une campagne rie propagande en faveur du dépistage précoce du cancer en tenant compte de la présentation du film * Dos gens parmi d’autres ». sous l'égide des universités de Bruxelles et de Louvain. Cette suggestion fut approuvée par l échevin De Leeuw (P. I,. P.) qui la soumettra au Collège. En fin de séance. MM. Meunier (P. L. P.) et Van Herck (P. S. C.) signalèrent au Collège que dans un immeuble de la rue de Chambéry, une société commerciale utilisait des produits nocifs sans avoir reçu, au préalable, une autorisation d'exploitation. L. A. Conférence de presse interrompue pour des syndicalistes liégeois à Madrid Madrid. 3 février (A.F.P.). Une conférence de presse donnée à Madrid, dans le bureau de l’avocat Mariano nobles par M. Postel. secrétaire de la fédération française C.G.T. des métaux, et MM. Bi- glione et Knaepen, responsables de la Fédération des métallurgistes de Liège, a été suspendue jeudi par la police espagnole, qui a invité les journalistes étrangers à sortir, sous peine d'être conduits à la direction de la sûreté. Les trois syndicalistes étaient venus en Espagne, il y a deux jours, pour demander la libération des dirigeants ouvriers récemment arrêtés et qui ont été libérés. Auderghem : Construction d'une classe gardienne C'est par un hommage à MM. Willegems (P.S.C.) échevin des Travaux publics et Rcynaerts, chef du groupe socialiste, ancien échc- vin — tous deux mandataires sans interruption, depuis le 1er janvier 1947 — que débuta vendredi soir, la séance publique du Conseil communal d'Auderghem, présidée par M. P. Del forge, député-bourgmestre.  A l'unanimité, l'assemblée décida la conclusion de divers emprunts, pour la construction d'une classe gardienne place Pinoy (520.000 frs), et pour réaliser l'aménagement de l'angle de la drève de Nivelles, et de l'avenue G.-E. Lebon (300.000 frs>. l»a conclusion d'un autre emprunt de 420.000 frs pour l'aménagement d'un parking aux abords de la nouvelle église St-Julien est également approuvée par 14 voix (P.L.P. - P.S.C.i contre 4 GP.S.B). Ix Conseil décida ensuite une modification d'alignement de la voirie. place Félix Govaert. Opposition au plan d’aménagement n’ 20 A I«o. bourgmestre donna ensuite connaissance à l'assemblée des résultats de l'enquête prescrite en vue de l'approbation definitive du plan d'aménagement n® 20 A, compris entre la chaussée de Watcrmael, les avenues de la Houlette. Gustave De- mey et le futur dédoublement de la chaussée de Wavre. Ainsi que nous l'avons signalé dans nos précédentes éditions, ce plan prévoit l’expropriation de trente-six constructions dont certaines sont assez récentes. Le dossier comporte de nombreuses réclamations de propriétaires et de riverains qui estiment des expropriations injustifiées et ne répondant pas à l'intérêt général. Certaines lettres de protestations stipulent notamment que le projet constitue « une machination financière au profit d'intérêts privés .. Après lecture de cette correspondance, le bourgmestre déclara que le Collège ne pouvait prendre en considération des réclamations d'ordre personnel, et qu'en conséquence. l'adoption définitive du plan est proposée au Conseil. Au nom du groupe socialiste — qui vota contre le projet — M. Constant regrette l’absence d’un plan général d'aménagement de la commune. Il estima également que le projet avait beaucoup d'opposants et regretta les expropriations prévues. I»e bourgmestre partagea le point de vue du conseiller socialiste en ce qui concerne l'élaboration d'un plan général d'aménagement de la commune, mais celle-ci, dit-il, doit s'intégrer dans le plan général de Bruxelles-capitale qui est à l’étude... Avant de se réunir à huis clos, le Conseil marqua encore un avis défavorable au projet de restructuration du réseau de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles.  L. A. Le banquet de la Chambre de commerce britannique Les discours prononcés ont traité spécialement de Tentrée de la Grande-Bretagne au Marché commun Le banquet traditionnel de la Chambre de commerce britannique pour la Belgique et le Luxembourg a eu lieu» jeudi soir, dans un grand hôtel du centre de la ville, dans l’ambiance habituelle de cordialité et de solennité que confirmait l’imposante prestance d’un toast-master en habit rouge. A la table d’honneur, aux côtés de M. Cousens, président de }a Chambre de commerce, on reconnaissait M. Mulley, ministre d’Etat britannique des Affaires étrangères, principal hôte d’honneur: l'ambassadeur de Grande-Bretagne en Belgique, Sir Roderick Barclay: l’ambassadeur de Grande-Bretagne auprès des Communautés européennes. Sir James Marjoribanks: l’ambassadeur du Luxembourg, M. Dumont: l’ambassadeur d’Australie. M. Harry: l’ambassadeur du Canada. M. Tremblay: MM. Farnon, chargé d’affaires de Nouvelle-Zélande: De Win- ler. minisire des Relations commerciales extérieures: Ramsden, conseiller à l'ambassade de Grande- Bretagne: Maddocks. conseiller à la délégation du Royaume - Uni aux Communautés européennes: Craen, secrétaire généra! au ministère des Affaires économiques: Wendelen. directeur général au - ministère des Affaires étrangères: Galerne. secrétaire général du groupe belge de l'Union interparlementaire: De Deyn. président de la Chambre de commerce de Bruxelles: Morrayc, président de la Chambre de commerce de Gand: et plusieurs personnalités des milieux commerciaux et industriels britanniques et belges. Dès toasts furent portés à la re'ine d'Angleterre et au Roi. M. Cousens a ensuite pris la parole. Après un exposé succinct dés activités de la Chambre de commerce britannique, le président a fait un exposé relatif aux exportations de Grande-Bretagne qui, pendant les onze premiers mois de l’année écoulée, étaient évaluées à 4.605 millions de livres sterling, soit une augmentation de 7 pour cent sur la période correspondante de 1965. Les exportations britanniques vers les Etats-Unis enregistrèrent une augmentation de 21 pour cent au cours des neuf premiers mois de celte année. Quant au marché belge, que M. Cousens qualifie de très averti, il accuse une augmentation de onze pour cent environ durant les dix premiers mois de 1966, par rapport a la même période de Tan 1965. et représente un montant de 25 à 26 milliards de francs belges pour I'année entière, contre 13 milliards de francs d’exportations belges en Grande-Bretagne. M. Cousens termine son exposé en se prononçant sans équivoque en faveur de Tentrée. le plus tôt possible. de la Grande-Bretagne dans le Marché commun. Discours de M. Mulley M. Mulley prend ensuite la parole pour féliciter d'abord la Chambre de commerce pour la largeur de vues qui préside à son activité. Passant ensuite au thème de la Grande- Bretagne et l’Europe. le ministre fait allusion aux - entretiens que MM. Wilson et Brown viennent de terminer à Bruxelles, et poursuit : « La principale question est de savoir si nous voulons bâtir ensemble une entité politique et économique plus large — une grande Europe — une Europe se tournant vers l’extérieur — qui pourra jouer son rôle en recherchant une détente avec l’Union soviétique et l'Europe de l'Est, et contribuer ainsi qu'on le devrait, à élever le niveau de vie dans le monde entier — la campagne contre la faim et ia maladie — ce qui est le véritable défi lancé à la seconde moitié du XX" 1 ' siècle, tout comme ceci est ia véritable menace pour la paix et la stabilité du monde. » « Je mentionnerais également, continue l’orateur, la contribution que nous voulons apporter à la construction d'une science et d'une technologie européennes qui. je le sais, présentent un grand intérêt pour la Belgique. Ce n'est qu'en mettant en commun tes ressources que nous avons en Europe que nous pourrons espérer éviter la domination technologique des Etats-Unis et de l’Union soviétique. M. Wilson fit il y a quelques mois la suggestion imaginative d'une communauté technologique. et M. Panfani a fait, au nom de TItalie. des propositions au sein de l’O. T. A. N. Je sais que ces idées sont très proches de la pensée exprimée par votre Premier ministre M. Vanden Boeynants dans les discours éloquents qu’il fit sur ce thème aux réunions de TE.L.D.O. » Abordant franchement la question de l’adhésion de la Grande-Bretagne à l’Europe des Six. M. Mulley déclare encore : ; L’élément le plus significatif des dernières semaines est le sentiment existant partout — et je veux vraiment dire partout — que nous avons établi notre bonne foi en tant qu'Européens véritables. Je suis certain que cela ne sera plus remis en question. » Et l’orateur termine : » Ainsi que mon Premier ministre l'a dit, nous avons des intentions sérieuses et n'accepterons pas de plein gré un « non » comme réponse. Si nous demandons de nouveau notre adhésion, le peuple britannique et. je le crois le peuple de chacun des membres de l'Europe des Six, veulent que ia réponse soit : oui. » Discours de sir Roderick Barclay Sir Roderick Barclay traite à son tour de la situation de la Grande- Bretagne "à l’égard du Marché com mun. L’ambassadeur du Royaume- Uni déclare d’abord : « Je crois que nous avons réussi à démontrer notre profonde sincérité de vouloir adhérer à la Communauté. Mais si nous voulons que notre entreprise soit couronnée de succès, il nous faudra manifestement l’appui effectif de tous ceux qui partagent la conviction exprimée l’autre jour par M. Harmel, qu'on ne peut pas plus avoir d'unité européenne sans la Grande-Bretagne que sans la France ou l'Allemagne. L’ambassadeur évoque ensuite les affinités profondes et réciproques qui existent entre la Grande-Bretagne et la Belgique, et exprime la satisfaction qu’il éprouve d’avoir entendu dire par M. Vanden Bôey- nants que la place de la Grande- Bretagne était au sein des institutions européennes et que le gouvernement belge dirigeait tous ses' efforts pour aider à ce que cela s’accomplisse.  L’ambassadeur parle finalement de la Semaine britannique, qui sera organisée l’automne prochain, et qui sera inaugurée officiellement par la princesse Margaret, et termine son allocution en déclarant être convaincu que cette manifestation contribuera à l’amitié anglo-belge. Finalement. M. De Winter, après quelques considérations, lit le discours de M. De Clercq. empêché d’assister au banquet. Evoquant son- séjour à Londres, à l'occasion du 75 m ' anniversaire de la Chambre de commerce belge, M. De Clercq rappelle comment il souligna à cette occasion que, tout comme la Grande-Bretagne, la Belgique est tributaire de son commerce extérieur et que dans une large mesure les deux pays doivent leur prospérité à leurs relations commerciales à l’étranger. Tout accroissement de nos exportations constitue, pour nous, une source de joie. Toute digression de nos exportations, fût-elle même relative, devient tout de suite une source de soucis. Et pour ceux qui ont ia responsabilité de la gestion du pays, toute stagnation constitue tout de suite une source sérieuse d’inquiétude. » Et le discours poursuit : « En exportant, nous n’exportons pas seulement nos produits; nous exportons à la fois notre ardeur au travail, nos efforts, notre passé et les nombreux espoirs que nous mettons dans l’avenir. » Dans ie même ordre d’idées, nous pouvons dire qu’en important, nous n’importons pas seulement des matières premières : nous importons à la fois une partie des acquisitions faites par nos amis étrangers dans les domaines de la science, de la culture. de l’expérience et de l’histoire. » Le vice-Premier ministre, dans son exposé, montre encore comment les techniques actuelles ont pris le devant sur les traditions et poursuit : « Alors que, sur le plan individuel. nous pensons et agissons très souvent encore dans l'optique dé petites communautés restreintes, ce ne sont déjà plus que quelques grandes communautés à l’échelle mondiale qui comptent pour les techniques. Alors que- sur le plan individuel, nous nous inspirons souvent encore de conceptions limitées par les frontières géographiques et historiques, de considérations philosophiques et de circonstances locales de. nature fort divergente, les techniques «modernes ont, depuis longtemps déjà, avec une détermination et une volonté inébranlables, supprimé toutes ces barrières. » II importe, dès lors, de veiller à ce que nos rapports communautaires n'en soient pas réduits à une position telle qu'ils soient à tout jamais forcés de rester continuellement à la traîne de ces techniques. » Le discours contient encore l'éloge des Chambres de commerce, organisations stables et compétentes, et de ia British Chamber of Commerce, en particulier, puis, évoquant la visite de la reine Elizabetli et du ducd'Edim- bourg, continue: «A cette occasion particulièrement réjouissante, nous avons, en. effet, pu nous rendre compte des liens étroits et indissolubles qui unissent nos deux communautés ». Enfin, le discours du vice-Pre- mier ministre évoque encore les grands espoirs « que Tentrée de la Grande - Bretagne dans le Marché commun fait naître dans les milieux les plus divers ». et conclut : « Si nous mettions dans la balance, d’une part, les difficultés qui sans doute surgiront encore et, d'autre part, les avantages qui résulteront en définitive de la constitution d'un .marché de 280 millions de consommateurs, je crois que, dans l’intérêt de tous, nous ferions bien d’opter pour les avantages ». Le banquet s’est terminé . par l’Auld Lang Syne, chanté par les convives, formant la chaîne de l'amitié. L. V. Le trafic frauduleux au détriment de la Caisse de compensation de la C. E. E. Bois-le-Duc, 3 février. (Belga). Suite à la découverte de l'affaire de fraude de beurre et de fromages, on apprend que les autorités néerlandaises procèdent en ce moment à une enquête auprès de plusieurs usines, grossistes et exportateurs dans le sud du pays. Le trafic porterait sur une quantité de plus de 3.000 tonnes de beurre pour laquelle une « restitution pays tiers » de 98 cent (13,70 F) au kilo avait, été sollicitée. Le préjudice se chiffrerait donc à 42 millions de F. B. Les Propos rangés, de M. Lucien Aclès, le sont par ordre alphabétique, Iis sont éclectiques, piquants rl. comme de bien entendu, à prendre cum grano salis. (Paris. So- ghers). ♦ * * L'Amérique andine, que décrit M. Pedro Cunill. professeur «à l'Université du Chili, ce sont le Venezuela, la Colombie. l'Equateur, le Pérou, la Bolivie et le Chili Les Licteurs naturels, la population. la (erre (l’Amérique andine, di» M. Cunill, est un musée des régimes fonciers), les villes, les régions font l'objet de chapitres qui se lisent ave- infiniment d'intérêt. C’e n’est pas un pays pauvre. Mais l'homme n'a ni ic dynamisme, ni In direction qui lui permettraient de tirer parti d'importantes ressources naturelles 'Paris. Presses Universitaires de France). • ♦ « M. Wernei Klose, un suisse allé- nianique. a écrit une Ifisloire de la jeunesse hitlérienne II rappelle ce que furent les mouvements de jeunesse qui précédèrent la création de la Hitlerjugcnd. Il montre comment tous ceux qui n'étaient pas nazis furent mis au pas et incorporés. U insiste, en plusieurs chapitres, qui se répètent un peu. sur ce qu'était l’éducation nouvelle, la place qu'y tenait la marche, le -'port, le chant et. bien entendu, la propagande politique. Le grand mot d’ordre était de créer une communauté populaire, le peuple étant une communauté de race, une communauté de luttes cl de traditions, une communauté de culture. On réalise ainsi ce que. à l'heure actuelle encore et en d'autres pays que l'Allemagne, certains mouvements empruntent à pareille mystique (Paris, Albin Michel). • » * Lt-is cl institutions nouvelles de l'Eglise catholique est un recueil précieux, car il regroupe les textes d'application des décisions conciliaires sur les évêques, les prêtres, les religieux, le Sacré College, les pouvoirs et dispenses accordés aux évêques et aux supérieurs généraux, les mariages mixtes, la pénitence. le jeune eucharistique, l'incinération, etc., ,etc. (Paris, Editions du Centurion)/ Dans Quelques aspects de la séparation du dommage corporel. M"* Pauffin de Saint Morel a voulu comparer l'indemnisation individuelle et l'indemnisation sociale. « Réparer toujours davantage ». écrit-cl le • encourage l'imprévoyance » A lire en tcnanl compte qu'il s'agit du droit français. (Paris. Librairie générale de Droit et de Jurisprudence). Peu d’Etats, au cours des vingt années qui viennent de s'écouler, ont vu leur politique intérieure susciter autant d'hostilité de la part de la Communauté internationale que l'Afrique du Sud. M. Charles Cndoux, professeur â rUnivcrsité Je Tananarivc, lui consacre, dans ta collection « Comment ils sont gouvernés», un livre à la fois informé et nuancé. Il rappelle d'abord l'histoire du pays, analyse ensuite l'évolution constitutionnelle cl consacre d'importants développements à la politique de l'apartheid. Il la condamne — tout particulièrement celle qui vise au cloisonnement des races —, tout en montrant certains de ses aspects positifs, un gros effort financier étant fait - our améliorer la situation matérielle des gens de couleur. Tl en résulte ("injustifiables atteintes aux libertés. Le chaos africain, les coups d'Etat militaires, la situation de la Rhodcsic, etc., profitent toutefois à l'Afrique du Sud. Mais quel est son avenir? L’auteur, qui n'est pas un devin, pose seulement la question. (Paris. Librairie générale de droit cl de jurisprudence.) Un jeune chercheur belge. M. Emile Lehouck. fait, dans Pouricr aujourd'hui, une brillante réhabilitation rie celui que Marx a réussi à complète -icnt démonétiser. en BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE l'affublant de la qualification de « socialiste utopique ». En un livre aisé. >bicn écrit, très documenté, l'auteur montre que Fouricr était un précurseur de bien des idées d'aujourd'hui : la psychanalyse, la non-violence, le pacifisme, la pédagogie. et aussi, l'anti •parlementarisme. etc. S'il s'était contenté d'exposer dans les grandes lignes les réformes qu'il proposait, il aurait été certaincipent considéré, dit M. Lehouck. comme un penseur de premier plan : ce sont les détails qui l’ont perdu. Et M. Lehouck de louer son imagination (qualité rare) et son sens poétique) et de reproduire des jeux d'écriture dont certains sont extrêmement curieux. Il fallait cependant toute sa sagacité pour donner de la cohérence à tant de pages qui paraissent ne pas en avoir. Il semble. en tous cas. qu'il sera désormais difficile de parler de Fourrier sans en référer au livre de M. Lehouck. (Paris. Donon). ♦ * * Dans L'économie et la morale aux débuts du capitalisme industriel en France et en Grande-Bretagne. M. Léon Epsztein n'a pas de peine à démontrer, après tant d'autres, que les deux notions ne coïncidèrent pas toujours. Il s'insurge contre le caractère inévitable de celte opposition, encore que ce qui s'est passé en U.R.S.S. devrait normalement aboutir à atténuer certaines condamnations. L'essentiel du livre est cependant consacré à l'exposé des doctrines des penseurs de l’époque. 11 sera intéressant de vérifier ce que, dans vingt ans. l'auteur pensera de son sujet. (Paris. Armand Colin). ♦ * * M m * Annie Berhamm-Hirtz retrace, d'une manière très complète. Les relations collectives dans ,la sidérurgie américaine dans leurs diverses étapes de la fin du 19* siècle à nos jours. On relèvera, notamment. la démocratisation croissante de ces relations, l'intervention croissante Te l’Etat, la double allégeance de l’ouvrier à l'égard de son syndical et de son entreprise. la crainte de l'opinion publi que. elle-même de plus en plus plus hostile aux grèves, ainsi que le tableau que brosse l'auteur des différents partenaires (patronat, syndicats, ouvriers). (Paris, Librairie Armand Colin' L'Histoire d ém a q u i II ée., de M. Alfred Kabrc-Luce, tend à démontrer que les Serbes et Poincaré jouèrent un rôle décisif dans le déclenchement de la guerre de 1914. que Staline, dés l'avènement d’Hitler, s'efforça de s'entendre avec lui, que Clmichill fut d'abord un neutraliste qui ne vit pas clair à temps, c'est-à-dire au moment de la reoccupation de la Rhénanie. Est-ce exact ? Peut-être, mais le lecteur moyen, pour être convaincu, eut aimé juger sur documents complets, et r sur quelques extraits d'articles ou de discours dont la brièveté contraste avec la longueur du commentaire qui leur est consacré. 11 csl davantage encore sur ses gar des lorsqu'il réalise que M. Fabre- Lucc, avec beaucoup de talent, défend finalement ce qu'il appelle la temporisation c'est-à-dire ceux qui voulurent Munich et Vichy pour n'avoir pas résiste tout au début, valait-il mieux ne plus résister à aucun moment? L'histoire, en tous cas, n»« se fabrique pas avec des * si ». (Paris. Robert Laffont) Dans ia collection bien connue, M. André Passeaux décrit La vie quotidienne cn Angleterre au temps de George 111. qui voit monter le rigorisme, tandis que la « vieille et joyeuse Angleterre » tient encore le coup, ce qui provoque une série de contrastes que l'auteur rend particulièrement bien, tandis que M Jacques Wilhcm brosse le tableau de La vie quotidienne au Marais au XVIP siècle, dans ce quartier de Paris qui est en train de ressusciter et qui. à Icpoquc. était la résidence de la noblesse, de la haute magistrature, de la bourgeoisie riche, des artistes, etc. L'auteur lait revivre leurs moeurs après avoir peint, parfois très minutieusement, le cadre dans lequel ils vivaient. (Pari-, Hachette). ♦ ♦ * M. Pierre Frédérix. dans la collection « Trente journées qui ont fàit >a Fiance ». montre, avec beaucoup de talent, -omblen tragique et jombien lourde de' consé quencc fut La Mort de Charles le Téméraire. Le fils de Philippe le Bon étant d venu le ’irince le plus riche et le plus puissant d'Europe; dix ans apres, il avait tout perdu, même la vie. et il n'est même pas sur que ce soient scs restes qui reposent à Bruge*. Mais comment ccl homme, par ailleurs doué de qualités, a-t-il finalement si totalement échoué ? C'esl. véritablement, un « cae ». un des plus bouleversants de This'jirc de l'Europe cl qui prouve combien, effectivement, la réalité peut dépasser la fiction. (Paris, Gallimard). * * * M Francis Lemounier dans Comment administrer une société anonyme : assemblées générales et conseils d'administration indique, d'une manière à la fois très claire cl très complète, le formalisme, avec formules à l'appui, de la tenue des assemblées générales et des conseils. C'est à manier avec prudence, car la loi française n'est pas la belge. Mais quelle mine de renseignements pratiques... (Paris. Del* mans et O 1 *) Marcel GREGOIRE. Ouvrages reçus : Bruno Klcin- heycr, La Messe aujourd’hui, Paris, Editions du Centurion; Joachim Kramoz, Vi et mort d'un officier : Stauffenberg, Paris, Fayard; Pierre Vachet, Là femme, celte énigme, Paris, Grasset; Dominique Daflay- rac, Dossier prostitution, Paris, Robert Laffont: Louis Guitard, Lettre sans malice d François Mauriac, Avignon, Aubancl La Revue Afiiitaire générale, de janvier 1967, avec notamment, le concile et ,1a Î îucrre. la question allemande, ària» yse politico-ethnographique de l'empire soviétique, etc. (Paris. Berger-Levrault).
