*< 2 ’ L - > h *<.' . •■'_•.// V,^ '-*' Z * S ’' < -. .•**--.*» Société d’Assurances Mutuelles sur la Primitivement autorisée par Décrets Présidentiels des 18 décembre 1895, %\ décembre 1899, 7 mars 1901 et 29 décembre 1904, rendu au Conseil d’Etat. Entreprise privée assujettie au contrôle de l’Etat. — Enregistrée par'arrêté Ministériel du 13 mars 1907, conformément â la loi du 7. mars 1905. ^ $»iègre social: Place de la République, Lyon. — La Société opère légalement en Belgique (Moniteur du i 4ï octobre 1905, acte n° 4777) SOUSCRIPTIONS RÉALISÉES (Branches Vie et Décès) An 31 décembre 1890. Ab 31 décembre 1898. • . Ab 31 décembre 1902 tss Cf$ Objet de la Société Constitution en 15 ans d’une DOT pour les ENFANTS ; d'une RETRAITE pour la VIEILLESSE; \<£> d’un HERITAGE Ab 31 décembre 1904 Ab 31 décembre 1905 11 * Pendant le PREMIER TRIMESTRE 1907 * • * • , I MILLION 617,000 FRANCS . > 14 MILLIONS 283,000 FRANCS 189 MILLIONS 608.300 FRANCS 310 MILLIONS 474,200 francs 410 MILLIONS 838,700 francs <s> <50 <» a« txt ©3 Résultat total an 3 MILLIONS 463,100 pour la FAMILLE. par versements, depuis 6 FRANCS PAR MOIS Faits pendant 14 ans seulement j y .... , . - Notice et renseignements gratuits en s’adressant ou en écrivant & la Direction Belge-Hollandaise, 3, vue de Loxum^Br-TxeTïesT La bociété accepte des correspondants honorables et munis de premières références là où elle n’èst pas encore représentée, ' , FRANCS 530 MILLIONS 557.400 XXL sa CM sa BSf <5> XXL FRANCS I 4£ ftVEDÊ L'ÊCUV ÊR, iro&i 14> do toute première qualiié vendus ■ t tïliS au P rix de gros à la' FABRIQUE, !Jr . " * '' a ' SX. nie lîu Covuct. BriïxcIIen.âS/l LES POELES QODIH f ■ont les meilleurs et les mains chers DKFOTï BRUXELLES I.RUE ANT. DANSAERf La meilleure eau naturelle fil se vesd pa aroaiT u MENUISERIE MECANIQUE MODÈLE Télépbono 9939. DEVIS sur , ^ demande^^S ^ U sin e ET BUREAUX : rne I3islebroecL, 2 (450, chaussée de Mous, 450). Guérison sans bandage, en 10 jours SILUllIUo par docteur BAS'ffiai, de rontaino- Ace jour ao«® guérisons, sur ce nombre ?u33 person. (liste complète sur demande) demandent par humanité à donner leur nom comme références pour les autres secret absolu. Pris selon les cas,'dé Tj a/sü fr-, payables après guérison sur quittance et cerlmc.it de garantie à vie. Brochure env. gratin.9237 WIW3 Premiers crûs duTî^ïiii. de Cornières 1904: :9 0 fr. Cor Mères 1901: 113 CorMères 1898: 145 Supérieurs. Authentiques .du Château. Corbière* la Francs La feuillette 110 litres franco port et droits de douane à do* mic.Fûtperd. Gchaaiillon : Un joli baril, 25 litres, uormeros 1904 : 30 fr. —1901: 35 fr. '-r 1898 ; 40 fr. PETITS ECHANTILLONS GRATUITS jReprésentants acceptés sur références Ecrire directement au régisseur «lu Chàteaa de» Corbière», près Narbonne. 7611 L’HEBDOMADAIRE BELGE. P gratuite SUCCÈS C©RtSBDKRAttI,E- Finances, Industrie, Assurances, etc., etc. Bureaux : 36, rue Antoine Dansaert, Bruxelles EllVOi /Vmi nnmArn crrritiiîl cm» r)t>mnnA<% T^tr/w I frox.... ci» J - n j* .Envoi d’un numéro gratùit sur demande. — Payez 9801 oen. U H mm OO PUB USB HfifttlRi'S *. 3 , cenlimès à votre facteur et vous le recevrez à domi- r ul yen. u, II.ULU{4{|,UV 9 I UU U&ü IlülIUGJ ü | c u e pcndanltrois mois; 26ccntîmcs pendant sis mois; ppnlimA^ in<?mi*î» fin 1007’ .- i -, BRUXELLES CS23 I centimes jusqu’à fin 1907. 0218 Le Meilleur et le plus Efficace Tonique ANEMIE, NEURASTHÉNIE, SURMENA8E, GONVALESCENGS pour le Public 4 fr. la Bouteille ; —- 3'so par 5 bout, franco Province, En Vlïtli :Ph'« DELACRE, 8ALMON, DELEO, DE WOLF. GRIPEKOVEN, M3UÎ1 BOPBKICHON. BBRTIAPX, PBLGRIMS, VERGAUWEH. PAgftr GAbAbal- WEiL, 04, Boulevard de Waterloo. BRUXELLES. BUSTE IDEAL Développement «t Fermeté £■ Salas ■ en deux mole par les F9LUi.ES ORISNTALe@ g, teol moyen pour lafemme d’augmon- “ ter rapidement son tour de poitripe otd’acquérirun buste arrondi,ferma et bien développé. Traitemout ga— ranti sans danger, approuvé par tes 'sommités, médicales et «pouvant, être suivi en secret, à l’insu de tous, . 'J£lS9& n ' avec notice 6*35 franco, ül MjfîF'^ïî' 6 X Pats - Verdeau, Parts. Déüot à Brnxellea,Ph**S t~»Iicbel. 15 JMta Roo* - i ^ “ëtaVvoïirn jporraôaDiSs', â ti a u t e nouvl'* Eajafabnq^J. Coenon,père,23,rueduGliimista,Brux.| "Vill-e cio 23ï*iiixoli es . Il sei’a procédié pajc minisftère d’huissier lundi 6 et mardi 7 mai, à 1 h. 1/2 précise, en. :,a GALERIE MODERNE 37, rue des Potit3-Carme3.. 37 A LA VENTE PUBLIQUE d'un splendide et ben . mxmmtwM ayejit ap*parten/u à feu- M. le hiu’on.de La Viel- lièTe, château de • la Petite-Ville (Mayeame- . Frasi'ce). . ' Ce mobilier comprend principalement) : de beaux .objets d’art, un magnifique bronze : « Les Lutteurs », -par Jef Lambeaux, différents autres bronzes, -vases Sèvres, et Saxe, gro-uxv.;, ' porcelaines,.gravuores, tableaux; suiperheahailibre A coucher de. maître en acajou et bronze dorés, jolie chambre Louis XV noyer ftneuneait sculpté,-chambres en bois poli;^ riche sialle à manger noyer,, une idem en chêne; mobilier de bureau en chêne; beau salon Louis XVI bois cloré tendu de soie, table et meubles assortis; très, joli salon. Empire acajou et hronz.es tendu de soie, divers, meubles de fantaisie; petit ■ boudoir bois laqué, meubles en bois recouvert etc.; .mobiliers de véranda et de fumoir; piano, bonne baignoire fonte avec chauffe-bain au gaz, douche en cuivre et fonte,’ plusieurs foyers.et lustres, glaces et meubles divers, tapis de Smyrae, Tournai, point noué, etc tapis d’escalier.- Exposition : samedi 4 et dimanche 5 mai, de 10 à 5 heures. La vente aura lieu au comptant, 10 p.c.pour frais. . Voir détails aux affiches. Envoi de circulai- . res détaillées. ' ' Reaiséigmemenits et places réservées snr demande. Téléphone 57S1.,- auxquels vous avez pris part, soit an- soit séparément... «V, e ^droàt où l’on ■ avait fait halte était om- | 0I f<ga par tut bouquet d’arbrèe. |Jh. Bannis ^orQina à ses hommes Tordre de [«hnper. IJ 5 »»»» des « pornos » se chargèrent des che- paux. L^; Garnis et se® compatriotes s’assirent au IsJr u ^ a ' ca -ihpement improvisé, «et la conver- l^cn s’engagea ausBitôt. haïf fut 16 ï) ^ r ' 6 de Kaïnara qud prit la-parole, 11^! 'raconter dans quelles ciroonstances il : L*mn rencontré Thérèse, fjj* ^sure qu’il avançait dans son récit, on Irejif • lire 8UT 165 Physionomies les düfé- Itoîr 53 “pressions qu’prouvait chacun de, lite» ' Ud f ^hdhot ne,cessait d'interrompre par.. I con étions où-se-manifestait sa'colère mau ' vaisô chance qui Fàvatt empê- I a-gner son « amie », îui qui s’était chien de «garde... lfloni>n^.îr a ’ m apprenant Je danger qu'avait I —Tw* ” érè ® e '» pritsotrmière des bandits; U ïa 611 n *^ ta * 5 ' là, Médor, pour sauter ftler! ® 01 ' 86 ^ 1005 brigands et les étran- Çardovan ofiservait Georges dont les traits étaient violemment Bour^, 1 devoir interrompre le récit o» 0 ^? TTlimaa<ier eahne au convadeacenti . SUT dette eMsoo eibsoîunaent conserver le ptuo de ^^rrète? 0 ^^- I>01ÎUr P*® contraint « ® conte. - ’ ' ^ 7^“ rs * età pour le mieux, ajon- ,% pèuvoS^l.® Pto0 è M”* Thérèse îitia vovat^ a î^S!L 0ans danger, au terme de ||PM être ^.^ÏS^Î^L 110 ® 8 calcuîJl düe ne doit vemaot, «Be t sera dans queiques jouns, car j’ai- T&c,ommandé à celui qui ccm- manide son escorte de faire ddigen.ee. — Vous avez entendu, monsieur Ravergy, dans quelques jours ! dit Cardovan aiveo un signe d’intelîâgenice à .l’adresse d'U cotnvalea- ceait.- ■ - ■ ■ — -Voilà pourquoi nous ne devoois pas - flâner en route si nous vouLcwis arriver presque^ en même temps qu/ôllte I s’exclama Liaude Michot en se levant; Et regardant Robert Rarais, fi ajouta : — Maintenant que nous.sawns ce que mon- séeur notre compatriote avait à nous difire de la part de nUtre « - amie », nous n'avons plus' qu“à nous.souhaiter mutaeilemient bon voyage. Et en route I Georges ■: Ravergy faisait mine d’approuver son .camarade, et, dé son. côté, le capitaine' Caidovah paraissant disposé à ne pas prolon- 'ger la îiailte, >foiioe fut à Robert Damis d"aborder la question qui ; Tfidérestsait personnellement.  — Je comprends voire impatience, dit-a, et j e .n’aurais gande de vous faire' * perdre un temps précieux, si je n’étais changé de : vous faire part d’un désir manifesté par celle - qnü m’envoie auprès de votes. — Un désir de M 11 ® Thérèse 1 interrompit Q aude Michot. Elle vous a chargé de nous en laére part, et vous le gardez pour vous k mille tonmerreBl Mais vous ne savez donc- pas, continua le brave garçon, qu’il suffit que M 1 *' Thérèse désire quelque chose pour que Ravergy et moi, nous obéissions tout de suite; même si ©a qu’elle exigerait de tuous trous devait coûter A faire... *— Sachez donc, interrompu Robert Damis, que èoin do vous appeler, M 11 * Thérèse m’a chargé de vous expninaer ea xcconmaisisanoe et de vous porter les vœux qu'elle fait pour vous... VokA, cm «tmplns, ses propres paroles: « Tant que Je serai de ce monde. Je penserai à tous ceux qui m’ont .porté secours et ont fait Une vente spéciale de beaux objets'd’art anciens et modernes, salon 'Auhusson, beaux tapis, tableaux, gravures,' aura lieu le Jundi 13 mai. - / ; _ Envoi do catalogues sur demande. 6863 acte de dévouement pour mai! » Claude Midhiot était littéralement abasourdi. — .Et c’est pournous dire oela, qu’elle vous a envoyé .auprès de nous?-demanda-t-il d’un ton de profonde déception. 'Non.!..,Tl me reste à vous apprendre qui je suis et que je vous fasse .part du service que M. n ®. Thérèse désire que vous me rendiez. Et il ae mit à raoonter tout ce qu'on, vient de lire; dan® les précédents chapitres. Robert Damis fut écouté avec stupéfaction par des trois compatriotes. ' Seul* Claude Michot manifestait bruyamment, par des: exclamations variées, tantôt son étonnement et tantôt sa joie., . Oui, sa l'oie de savoir que Kaïnora, : cette douce créature dont Thérèse lui avait parlé avec tant d'attendrissement, d’émotion et d’in- quiétujde, ailaît retrouver son père I • Et le brave cœur s’écriait: : —• A'h ! j'oâ donc été bien inspiré quand j'âi logé une balle dans ta .poitrine de cette ca- naiUe de Peau-Rouge qui poursuivait Thérèse... J’ai donc eu encore une fameuse idée, en me fêtant, avec notre « amie '» dans la forêt, pendant que vous canardiez cee scélérats dé sauvages... ï*nis, s’interrompant pour regarder Mi Dar- nis, dont Je visage s’était tout à coup assombri : — Ah I jpardon, excuse, mon cher compatriote ; quand je dis scélérat, je fats une excep- tiap, comme de juste, en faveur de votre gendre t ■■■■■. fhds revenant à «on idée : —- Mais oe que J'ai fait n*est- rtan en compa- raison de ce qu’la faft mon. capitaine Ravergy. — Je saie J prononça Robert Damés en. tendant les deux mains A celui qui s'était ia<^ émouvoir par la vue de la mère se jetant, avec ses enfants sur >las bras, devant «on mari; menacé do mont, pour lui faire «m rempart de son corps. Je saSs! répêta-WÎ, ce qu'a fsM Ra- MflLÆDIES SECRÉTES La Pommade FLAVA les guérit ot les pré : vient toutes. ' Les Pilalea FLAVA guérissent en cinq jours; Içs infianiinations des voies urinaires, vossio.f rems ecoulcmonts anciens et récents, urines trou-S •blos et brûlantes. - k • Envoi;discret contre bon postal de Bfpancgdoi cliacuno de ces souveraines spécialités f ‘lépôt: S5,s*iie dH Pi*oei*à 3 , Bruxelles- Nord. Docteur PAULUS, médecin spécialiste f voies urinaires ot maladies de la peau. y CONSULTATIONS : tous les jours, de 10 à i b » excepté, vendredi et samedi. ' ■ , tftoéf Trelfemeni par cotvespondanoa. EXCELLENT iEDOG ~ 1905 — garanti pur sur /actureet d’une conservation d au moins dix années O SS fr. LA 1 2 BARRÏQUS X de 160 bouteilles . « ^ w' fr* 0 àdctnkilede tarais et droits ECHANTILLON 5901 k®* 15 b" 8, , fr. li).OQ ( caisses, bouteilles et ) I « 30 » « 33.50 ( emballages compris ) j Vin blanc, doux Tours aux mêmes prix Demandez le prios-courant génfral, ’ B ESSE - ET FILS Propriétaires de vignobles'et négociante Chaussée d’Anvers, 358, BH CJXJSLLES. STORES RIDEAUX, TENTURES PASSEMENTERIES BRODER ILS S LITERIES TAPIS LINOLÉUM DEL&ET FRERES ET SŒURS BRUXELLES: 47-49, ruà Aîitolna Baitsssrf LIÉfiE i 29, rue Léopold. Mdî ACCESSOIRES, PLACEMENT *' ACHAT DE BIJOUX L’ancienne Maison Harîog, 16, Galerie du Roi achète au pla3 haut prix les bijoux de toub •importance, matières d’or, argent et platine lSe charm aussi de tous dégagements à Bruxelles,.dans toulol: Belgique et d-l'étranger,'sans aucun frais. Téléph. 3358. . Grand choix de bijoux d’occasion. 7 ï±T9ÿ, garwmwmrrivnrBB»^^ tSU© BE.fêÊGhlSSE ~ LE MEILLEUR € B £ ¥ B O N Source jaillissante gazeuse (ARDENNES BELGES) ' 8m Eau de table î/icpmparablo. - Eau de régime. - Anémie do l’estomao s LIMONADES NATURELLES CHEVRON Dépôt : Parfonry, rue Dau tzentier, 7. — Téléphone 1463. fr %êÊ&-*£W0' : Piropnement aotaèvé; Un onvmso achevé au M&tolm est toujours bien achevé .11 l’eàt pour la plus grand bien da l'hygiène, et le plaisir,des yeux. XI reste propre, égal et Irais, car la couleur rauit&iro f^ATOLIN —:—. > ■ 1 1 m myi-wiiiii mm ni il ijiiijftü CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN f 833 . J® Sfltm : PLACE BU PETIT SABLE 5. BRUXELLES PRÊTS HYPflTHFPfllRFÇ «ar.pSad daI îftrlfs aonslbïa. JrdSihlss, ioiaiSant "°” i rôd ®‘ ta Bt ° a ** a lpa,a P9US L’ACHAT ET U C985T8UC7I0B 0IE SAISOfiS (Fonda versé? successivement en cours de travaux* cans perte d'intérêts) ^ jr fl , C - UZ - .Z? f f iro assurer parLm Roy si g Baiae, moyennant uns pmmq très modérée,le iembonrsement,en cas de décèa.du capital restant dû 063 IHUTlfl AI Q garanties î l*par des prêts . bypothéc.correspoaciantaet . »®par le capital social et les réserves (17,000*000) Elles constituent on placement de père de famille de tout premier ordre. Henselgnemeats gratuite su «lègs soolal «t ebez tous fsaedsnts e» provlnoe. 8431 • "i i” est lavable, n'absorbe ni peusstere al microbes ; elle est fixe et garde sa naance. : Xn ce moraont, le If a toi in est meilleur qu’il n’a jamais été: depuis des années il avait fait preuve de qualité* admirables, mais après de nombreuses expériences et do rigoureux essais contrôlés scientifiquement, q* fabrication en a été changée ot améliorée. Les résultats obtenus confirment la valeur do ces améliorations i Aî£ ; ’r \ qu’une production de milliers de tonnes par. an nous Si. rs’f \A arondn possible da fairo. Xe Matolin est .meilleur ■ quo jamais . Parce qaei -—^ Il se délaie mieux. . Il se travaille pins facilement, U couvre plus effectivement. >-o Il sèche plus. vite. ' . - Tous les entrepreneurs : et; décoratsuTg ! sérieux emploient et recommandent île Uatolin. On peut l’obtenir •en’ ÎO.nnances , différentos, en emballages variés en-s’adressant' aux agents ci-apres: ‘ Dam la Flanire Occidenla’t—Monsieur H.- rh.y.ewaaidt- ! VaDticiThel, Itoulrts, et Mon.ieur Juin Vm , Sutokmt.j " I . XtenylnTInnàrt Orientale—*Xîo.*a*jeur Gforr#»Y#fiaef7ea. i Gisdl, Uarcbé du Vendredi 13, | Dan» la Province d'Anter*—-Monsieur L. Vin dea Boich, *' T™*a Aotit*, CsiiaI au fVoinsge, 7. c I Dan» la Pronnce de Probant—Monsieur Gforjet SlloeL - -* r - BnizdleSi Rue Y*D«ierttichcle&-. <5. et MoQuesf I ^ • , A.BüKeAhout, 153, Roe de Laelf<n, Bîujreïïc*. Dan» lt» autres Prctintxt-Hcrotuiir Ferdmesd EfraacK 2Î, Rue de U Umr^ , Diéffe.rt Monsieur H Timmermazu-Lefé^re, Boulerard Ldepold 10, XamtLr vei\gy, «t ie l’en remercie de tout cœur. — Alors, r reprit -Claude Miohot, puisque voua êtes si ■ hiçii> reaseigrué-, il ne me reste plus qu’à. v)ou& 4<ÿuhaîter de rencontrer votre fllie... et son' mÀti-j... D'ailleiurs, mon cher compatriote, laissez-onoi vous dire- que ce pauvre Rama-Damnn’ost pas le chef puissant et redoutable qu’il a été... C’est comme qùi dirait un monarque .presque s-ans sujets I... Mal a pris à se& Feauoo-Rougos d’attaquer t<a caravane -que oommaindaLent le capitaine Giudo- van et anob ami Georges I — iM ll8 j.Thérèse m’a mia au courant de ce qu’fl était mtéressant pour mer de isarvoir.;, — Akursv ibarma .chaaice! - —• Mais, .'reprit Robert Damis, il me reste à vous cornmuniqràer une idée généreuse que M 1 !® Thérèse a puisée dans son cœur... Celle qui avait renooniné . affection et dévouement auprès de. ma fille, a désiré, à son tour, être utilei à Marie Darnisi!... Et c’est à vous, (messieurs, qufeDe fait appel afin que vous m'aidiez à'retrouver mon enfant et à La reconquérir par tta f<trc&, s’il est besoin !... ~ A nous! si exclamèrent d'une même voix Georges Ravergy et Oaude Miohot. — Mais -d’est impassible! dit ce dernier... Tout à fait impossible, répéta-t-il... Et c’est la première, itoite qu’il m’arrive de refuser quelque chose à ceûe qui a bien voulu m’accepter pour compagnon, pour guide, pour chien de garde... Ce .qufeiHe nous demande là.» nous rie pouvons le. faire... Impossible !... impossible I . Robert Damis orut devoir Lnisister. Mate Oaude BVfMiot lui dit d’un ton de eup- pîicartlon. : — Que MP 6 Thérèse me demande mon temps, mon sang, n» vie... je $uia prêt !... Oh ! mate pas ça... pas ça... (Le capftaine CaTdovan se vit obligé d’intfcr- venlr pour eœpKquer la, (Situation, «t faire part à Robert Damis de la résolution qu’a- vàient prise Claude Mfdhot et Ravergy d’allex. rejoindre Thérèse à Mexico../ — Ne me demandez pas pourquoi, interrompit -Matehot, car nous ne pourrions vous le dire... C’est un secret entre mon capitaine Ravergy et moi! !... Mais imaginez-vous que votre fille n?a plus- son mari pour la protéger et la défendre, que d’autre part vous sachiez qu’un, scélérat de Peau-Rouge s’est mis dans la tête de l'obliger à oublier ses devoirs de mère et d’épouy;... Est-ce .que vous ne voleriez pas au secours de votre fille, est-ce que vous ne quitteriez pas tout, pour aller casser la tête au 1 pean-Rouge?... Eh bien!... mous avons, Rairergy et mol, une tête à casser... Et rien ne nous' empêchera d'aller faire noire devoftr, rien, rien, rien ! v — Mais moi*! s’exctlama le capitaine Cardo- varr» j-e suis à votre disposition, àf>. Damis 1 Laissez Miohot'et Ravergy aller à Mexico, moi je vous reste !... Sans perdre une minute, nous aUane nous remettre en route, et je vous aiderai» à retrouver votre fille... •Le père dè Ka&iara serra avec effusion la main du capitaine Cardovan. L’ordre fut Immédiatement donné de tout préparer pour le départ. Alors, au moment de se séparer de Robert Damis, Georges Ravergy lui dit: — J'a* toute confiance en la réussite de la tentative que vous allez faire, et Je serai avec vous par la pensée!... Dieu m’est témoin qu’il m’en coûte de ne paa- accéder au désir que M n ® Thérèse vous a chargé de me transmettre, car je sais combien est grande l’affection qu’eüé porte à Marie Damis !... Je souffre aussi , crued'tement de ne pas tenir la pramesse que J’avais faite à M 11 ® Thérèse de ne pas chercher à la revoir! Mais tout mon sang se révolte à l’idée que cet ange de vertu et de dévouement va se trouver seule en présence d’ün misérable capable de tous les crime». — Viens, Ravergy, viens! balbutia Ctoode Michot à quif l’ômotîon qu'il éprouvait hachait la voix. Et 11 entraîna son ami. Mais, se dégageant, Ravergy se .précipité vers Je capitame- Cardovan, en s'écriant: — Je vous remercie de vouloir bien me rem-* placer dans la /tâché que me donnait Thérèse.- Dieu veuille que vous y réussissiez! Le capitaine Gardovan, très ému, »serra Icn/ guement les mains do celui qu’il avait vu dl bord de VAbeille accomplissant un acte sublime. 7 . ■ Puis\ irréStstiMement, les deux hommes ar jetèrent dans leg bras l’un de l’autre. ■ ■ ■. XI f ' FILLE, ÊPOUSB ET U ERE 'Les adieux de Cardovan et de Georges RJ vergy avaient produit une vive-impression sti Robert Darnte. " Quelle confiance ne devait-on pas avoifr e des hommes d'une pareàtlo trempe, et dor l'énergie n’avait d'égale que l’estime qu’li professaient l’un pour l’autre. -Le père de Kafnara ne doutait pas, qu’ave le concours de Cardovan, il ne réussirait mener à bonne fin son expédition contre le Peaux-Rouges. Avec Ha troupe bien armée qu’il avait à tr scêde et un homme d’expérience pour les ger et les entraîner, on pourrait, pensi_ avoir raison d'aversaires que leur récente faite avait dû démoraliser.- Jé voua donne le commaivdement, cap 1 table, «t le me place sôua vos ordres, eorri dit Robert Demis au moment où l’on ee mt tait en marche. P tVfbfAj Adolphe DENNE!t% - ' »# - ■
