12 LE som SAMEDI 24 AVRIL 1954 - Les accidents sont de plus en plus nombreux. Ils vous guettent tant sur la route que dans votre propre maison. Vous en éviterez beaucoup après avoir visité l'EXPOSIÏION de la SÉCURITÉ de Entrée « Gare des Tramways ». • ® • RENSEIGNEMENTS GRATUITS sur la loi fiscale du 10' novembre 1953; la loi de pension du 11 mars 1954. 28 e FOIRE La 28’ Foire Internationale de Bruxelles s’ouvrira le 24 avril dans le vaste complexe du Uegsel, dont les bâtiments et les emplacements de plein air constituent un ensemble ■ prestigieux. Cette année encore, la Foire Internationale de Bruxelles sera l’un des événements économiques les plus retentissants du pays. En effet, le nombre des participants dépassera le chiffre de 4.000, représentant 28 nations. La superficie totale de la Foire est passée à 107MO m2, soit 2J>00 m2 de plus que les superficies antérieures. Neuf gouvernements étrangers seront officiellement représentés! Une trentaine de groupes industriels exposeront les résultats acquis dans le domaine de la technique et des réalisations générales. Signalons également la liste des participations officielles belges : l’Adminis- T m i tration de la Marine, l'Administration des Postes, la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite, la Caisse nationale de Crédit professionnel, le Centre d’information et de documentation du Congo Belge et du Ruanda-Urundi, la Chambre de Commerce de Bruxelles, le Commissariat Général au Tourisme, l’Office Belge du Commerce Extérieur, l’Office Central des Contingents et Licences, la Régie des Télégraphes et des Téléphones et la Sabena. Quelques modifications ont été apportées à la répartition des emplacements réservés aux trente et un groupes industriels. C’est ainsi que le groupe des machines à coudre occupera une partie du Palais 11 alors que celui des matières plastiques sera transféré au bel étage du Palais n" 3. Le Palais n" 7 sera entièrement affecté au 7* Salon de l’Emballage. Signalons que ce sera la première appa. rition, A la Foire Internationale de Bruxelles, de celte importante collectivite. CONSECRATION DE LA QUALITE BERNINA et SUNBEAM AUGMENTENT RESPECTIVEMENT LEUR PRODUCTION de 40 et 35 % Cependant, ces deux marques N'USENT D'AUCUN ARTIFICE en accordant de soi-disant rabais, remises spéciales, cadeaux, etc..., sous formes diverses, SUR DES PRIX SURFAITS. LE PREMIER AU MONDE dans sa catégorie MODÈLE P. 36 - 1954 Capacité i 100 lilrek Compresseur hermétique silencieux Boîte A beurre (Facultative). Imbattable en rendement, économie, présentation et SON PRIX : 9.950Fr. Garantie i 5 ans. N achetea pas sans avoir vu ' AGENTS GÉNÉRAUX : §m WêË Wf/*'.’ Eli WAlDMÀN-DllB0IS,.J2, fue des (olonies I JBruxelles - Tél. t 1 .^8,90- Cl. 114 - à points droits. Toutes nos machines à points droit et zigzag: permettent, grâce à leur construction ingénieuse et robuste, de coudre les boutons, ies agrafes, les œillets, de faire les boutonnières, broder, surfiler, repriser et réaliser SANS INTERRUPTION DE TRAVAIL, quantité de points d’ornementation. Cl. 125 - à points droit et zigzag portable électrique, à bras libre, en valise. A TOUT MOMENT de VEAU CHAUDE à VOLONTE avec les DISTRIBUTEURS VAILLANT-GEYSER (Eau chaude à plusieurs endroits aveo un seul appareil.) COMBATTEZ UENNEMI de vos installations sanitaires en plaçant un appareil anticalcalre MIKROPHOS de la Firme Karl KLEIN de IVIanhcim. AGENTS GENERAUX: Ane. Ets P. AUERBACH, s. a. rue de la Rivière, 1# BRUXELLES • Nord Téléph.: 17.10.72-17.96.00 Cl. 117 - à points droit et zigzag, éclairage encastré, came fixe incorporée permettant la confection, automatique on non, d’innombrables dessins de broderie. EN DEMONSTRATION à la FOIRE INTERNATIONALE DE BRUXELLES PALAIS 11 UNE VISITE A NOTRE STAND VOUS CONVAINCRA = «Ê CI. 15 - à points droits. Cl. 20 - à points droit et zigzag, éclairage encastré — trois positions de griffe. Dans tout le pays, nos distributeurs officiels sont à votre entière disposition. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll^ La seule et la plus importante marque du continent dont tous les distributeurs d'eau chaude sont agréés par 1’Assooiation des Gailers Belges, Profites de son expérience de plus de 80 années. Mod. à partir de Fr. 1.350 et 1.800, en 1/2 et 3/4 en fonte émaillée. Exigcz-le de votre installateur. Documentât, sans engagement, 27, rue des Osiers, BRUX. Téléph. : 26.70.34. Foire Internationale de Bruxelles - Palais 4-Stand 1369 SOIE A COUDRE yie it EN VENTE PARTOUT PALAIS DES Hall 6 - Stands 44-45 AGENCE GENERALE *12, rue des Colonies Bruxelles - Tél. 11.68.90 PALAIS 3 — STANDS 708 à 714 et 807 à 813. 54634 Réfrigération MILLS — BOCK — BAKER FRIGOS COMPTOIR-VITRINE TURBINE CREME CrLACEE à débit continu Comptoir air libre réfrigéré Existe en tous modèles — Pour tous usages — Revêtements au choix — Eclairage —' Ane. Et. Capel FRIGOSAM S.C. 96,r.Ten-Bosch BRUXELLES — Tél. : 44.31.73 Foire Commerciale : Palais 3 Stands 0"“ 648-( na APPAREILS VOUS APPORTERONT n - x -. -■ , , ' ■■ > ' ■> ' HO R N LES SEULS FOYERS CONTINUS A CIRCULATION FRONTALE brûlent tous charbons FOIRE INTERNATIONALE DE BRUXELLES RADIATEUR A GAZ en tile émaillée système anti-tempête gaz ville el butane m Ets HENRI HORN 82. AVENUE DU PORT - TEL, 25.92.23 -( 3 «.) Gaz ville \\ 4? et butane ■ ■ ' v x<,x\-' x •/ VISITEZ NOS STANDS N° 4Ô16 (Palais 11 - Appareils de chauffage) ET N° 260 (Palais 3 -- Machines à laver ÇONORD ) Quinze balles déchirèrent l’air, tis le silence se fit, mais pour peu 3 temps. Le Corse jurait toujours : — Les charognes d’âne !... Les iches !... U sautait dans le fond du bateau, mnaii des coups de pied a droite , à gauche, bousculait ies forçats, s injuriait. Il cherchait la seconde Thompson, ne colère géante l’animait; d’une mie main U se sentait la force étrangler dix hommes, et enrayait contre ces pleutres, tous ces S ots, qui voyaient ses efforts et ne se dérangeaient pas! C’était sur eux, après tout, qu’on en était il... Il jura encore, mêlant le diale et Dieu dans ses paroles corro* vcs. —. Qu’y a-t-il, Navarl ? demanda Eervel. — Les salauds 1 dit-il, heureux u’on l’interrogeât ; ils m’ont broyé 1 main avec leur saleté.,. —- La main ? Laquelle... — La droite, bien sûr, la meil- iure... En compote... Il était accroupi au milieu du tas es pèlerins et fouillait l’arrière du ateau de cinq doigts seulement, es autres, il ne les sentait plus : n’éprouvait qu’une vague paraly- le au bout du poignet meurtri, coin- ie lorsque l’onglée vous a trop mgtemps saisi. Or, il trouvait de tout, hormis ce u’il cherchait, des chaussures, des poignées do valise, des balles de hardes, mais point la Thompson. — Elle a du glisser, dit Mervel... Regardez donc un peu à droite, Na- vari. 1 Il étendit sa main libre, et, sentant le froid glacial de l’acier, il poussa un véritable rugissement. — Je l’ai I clama-t-il avec un soupir satisfait et rauquo. Je l’ai. Il la souleva au-dessus do sa tête, enjamba un corps, s’installa devant le bordngo, accroupi, un genou sous la menton. Pour l’armer et ajuster, avec sa main inerte, il était oblige de trouver des accoudoirs. Il parvint a tirer le cran de sûreté, à armer. Puis il se mit à ricaner. Alors, il tira. Il y avait en lui une faculté nouvelle que la vengeance avait fait naître; et cette faculté, c’était une extraordinaire lucidité, une sûrete quasi divine, une adresse diabolique. En tirant, il parlait. Il chargeait d’un message, d’une mission chacun do seé projectiles et cette mission donnée, le diable devait pourvoir à son accomplissement. Mervel, lui, avait de tout autres visées. Parfaitement calme, il surveillait les distances. Dans quelques instants, la collision pouvait avoir lieu entre je hors-bord et la seconde vedette, celle qui barrait la route du Seahorse, Il se mit à compter. A compter, U ne savait quoi, car les chiffres qui! émorgealt ne correspondaient absolument à rien. Tout était dans son œil. dans son intuition, dans une espece de prescience des événements. „ , . , Il se pencha vers Navarl et saisit son épaule la plus proche dans un étau : — Changez de côté ! dit-il... Vous allez faire du bon travail. C’est moi qui vous le dis... FEUILLETON DU « SOIR » DU 24 AVRIL 1954 — N° 50 Sa confiance en Jacques était à un tel point aveugle et son ivresse tellement décuplée que, sans un mot, le Corso so retourna, chassa les pèlerins à coups de pied, en assomma un, à moitié, d’un coup de crosse de la pesante mitraillette et que, s’étant fait une brèche le long du bordago il attendit, paisible, sans un mot, prêt à faire feu, Il y avait quelque chose de comique, en lui, d r un comique effrayant : cet air ravagé et furieux, ce bras levé au bout duquel pendait un moignon sanglant et cette obstination à la vengeance... — Attention, Happai 1 cria Mer- vel... Virez à l’est quand je vous en donnerai le signal... Attention... Sa voix traîna sur la dernière syllabe pour indiquer l’imminence de la manœuvre. .... Le choc paraissait inévitable, car les vedettes vénézuéliennes étaient lourdes, peu maniables. — Attention I répéta Mervel.., Allez ! virez I... , „ ., Georges avait tout compris. Il renversa le volant â fond. ;■ Les pèlerins, leurs valises, les cordages, un revolver, celui de Happai qui traînait sur la banquette, tout en s’entremêlant changea de bord. Le canot retrouva bientôt son équilibre. Il avait embarqué une houle en passant. Mervel était trempé de la tête aux pieds. Son plan avait réussi. S ils avaient assez d’essence, ils pourraient gagner le Seahorse, la vitesse du hors- bord étant plus grande que celle des patrouilleurs. Et puis, il fallait a ceux-ci, se retourner a leur tour et, pendant ce temps, Georges ne s’endormirait pas... De dépit, les douaniers lâchèrent leurs coups de feu au hasard. Ils tirèrent même plusieurs fois do leur canon léger... — Tirez toujours, mes agneaux ! disait Mervel. On vous a eus... Navnri avait vidé ses chargeurs. Son arme était vide. Il se releva, la lança à l’eau. Sa main lui faisait mal, à présent que sa fièvre démente était tombée. Il chercha un coin où s’asseoir et vit la banquette libre près de Georges. Il s’y dirigea en enjambant un corps de pèlerin. Comme il allait s’y installer, la vitesse du hors-bord tomba brusquement, tandis que le moteur avait quelques ratés. — Ça alors I dit Navarl. Jacques, déjà, avait compris. D’un bond il avait sauté aux commandes. Ayant soulevé Georges dans ses bras, il l’avait posé sans précautions sur les genoux de Navarl. Il actionnait le moteur, et maintenant celui- ci ronflait de nouveau. Le hors-bord reprenait de la vi- Le Corse n’y comprenait rien, pas davantage, en tout cas, que les fagots écroulés dans le fond de l'embarcation. 11 avait l’impression de vivre un cauchemar, et un cauchemar qui avait pourtant ses bons côtés, puisqu’il avait pu so faire justice et qu’on ne les tenait pas... D'ailleurs, ù présent, les vedettes douanières s’apercevant qu'elles avaient été louées n'insistaient pas. Le bruit de leurs moteurs faiblissait et l'on n’entendait plus de coups do feu. La même impression que si une forte tempêto avait eu lieu, un calme, d'autant plus grand qu’elle avait été plus violente, lui succédait.  Bientôt l'ombre du Seahorse émergea sur les eaux sombres. Jacques ne disait mot. Navari tenait toujours son bras on l’air, et, do sa main coulait un filet do sang comme une manche mouillée s’égoutte. Les patrouilleurs avaient dû faire demi-tour, car on n’entendait plus les moteurs et la mer était plate, lourde, huileuse comme une heure auparavant. Le Seahorse était là. — Ho hé I cria une voix que Mervel reconnut pour colle do Morland. —• Ho hé I répondit-il. Morland, accoudé au bordngc, ricanait.  — Je vous ai vu! dit-il, Pas mal, Mervel... Je vous tire mon chu- peau... Quel feu d'artifice I... — Envoyez des écoutes, hurla Mervel, et grouillez-vous, il y a de la casse, ici..., — Ah i II y a de la casse? Cest dommage ! Nom de tonnerre, jamais je n’aurais osé rêver voir une chose pareille... , Le hors-bord dansait sous la hanche gauche du Seahorse que la h |ne éclairait en plein. . — Navarl, dit Mervel, avec votie patte en compote, vous ne montcicz jamais : je vous attache... Lo Corse se laissa faire. Il ne sentait plus son bras. — Je crois bien qu’il a été mouché aussi, dit-il. , . — T’en fais pus, jo te soignerai ... Il allait se laisser enlever, mms j so retint de sa main libre et mec un sourire éclatant : , .. — Eh ! Patron ! dit-il, patron ! es'.; ce que vous vous vendez compu- • Vous m’avez tutoyé! ,. Morve! le contempla, vit sa nji : choire torduo par la douleur, et lu tapotant sur l'épaule : , — Ça vaut bien ça I mon g“ l! ’- 1 .\"; Après Navari, il attacha sol'ct* ment Georges qui était sans con naissance. Il n'avait pas le temps. a s’arrêter aux détails. Avec les vc nézuéllens, on ne pouvait P as •. voir : ils étalent capables de toi , d’envoyer un avion, au besoin. — En avant, dit-il. (A
