LE SOIR Les funérailles Les funérailles de notre regretté collaborateur Léo Van ' Goethem, célébrées dans l'intimité, pour répondre au voeu du défunt, ont eu Heu lundi matin, à Schaer- beek. Parmi les amis proches qui tinrent t à rendre un dernier hommage. au disparu, figuraient notamment MM. de Landsheere, président de l’Association générale de la Presse belge; J. Hoste, président de la section bruxelloise; Herman Dons, président de l'Union professionnelle de la Presse belge; Undorvyood, vice-président de l'Union de la presse étrangère; De • Geynst et Houslaux, anciens présidents de l'Association générale de la presse belge; De Roy, président de la section Anvers-Llmbeurg; Peeters, directeur de l'Agence Belga; Barmarln, président de l’Avenir du journaliste; Hagaerts, président de la section d’entr’alde de l’Association; Finet, administrateur de la Nation beige; Claes, directeur de l'Echo du Soir; le professeur Erculisse et M. Tlrcher, respectivement président et secrétaire général- du Rotary Club de Bruxelles; le colonel Kupferschlager, commandant le Palais de la Nation; Jules Fonson, administrateur des pupilles de la Ville de Bruxelles; M. Decle.cq, secrétaire général du Soir; Pierre Daye; Henri Patrls; Je> major Pr<nt, secrétaire général des Amitiés belgo-hellénique3; de nombreux confrères de journaux français et flamands, et M. Victor Rossel, entouré des rédacteurs du Soir. A la mortuaire, devant la bière, disparaissant sous les fleurs et leS couronnes, M. Rossel, le premier, prend la parole et prononce cet émouvant discours : Le Soir a dit les mérites, le talent, l'honnêteté de Léo Van Goethem.. Je me bornerai donc à rendre à l'ami, au collaborateur que la mort nous a prématurément ravi, l'hommage qui lui est dû. J'essayerai de mettre en lumière sa vie tout entière, consacrée au pays, à l’union, à l'apaisement des passions, pour faire une Belgique plus grande, 'que rien ne pût diviser. Tout jeune encore, homme cultivé, .psychologue averti, possédant admirablement nos deux langues nationales, parlant et écrivant couramment l’anglais et l’allemand, il entre dans le Journalisme. Bientôt, il s'y fait un nom. Lorsque la guerre survient, il rejoint son • ancien régiment, prend part aux batailles de l’Yser. Sa santé chancelante le fait éloigner du front. Puisqu’il ne peut combattre par les armes, il combattra par la pensée... Il soutiendra le moral de ses frères qui sont dans les tranchées... Il rédige un Journal flamand qui, toujours inspiré d’un patriotisme ardent, apporte & nos soldats — parmi lesquels il a vécu — le réconfort. H leur communique la confiance Inébranlable qui est en lui, il démasque les manœuvres auxquelles on a recours pour les décourager. La connaissance parfaite du flamand et des langues de nos grands voisins l’aident admirablement alors à atteindre le but qu'il poursuit. De plus, connaissant la psychologie du soldat, il sait comment il faut s’adresser à lui. La guerre finie. Van Goethem entre au Soir, s’occupe des services parlementaires, devient ensuite chef des services d’informations.  Journaliste probe et honnête, homme scrupuleux, il s’efforce toujours de traduire les sentiments de ceux qu'il approche. Il inspire confiance à tous, car chacun sait que sa pensée ne sera ni déformée, ni trahie.  Flamand sincère, mais Belge avant tout, il ne cesse de prêcher l’union, l’union de tous les Belges, qui doit primer l'intérêt des partis, pour le bien supérieur du pays. Il fustige les quelques égarés qui-tentent de semer la discorde parmi nous. Il démasque, avec indignation et réfute, preuves à l’appui, les calomnies de l’ennemi qui, après avoir saccagé et couvert d’horreurs sa terre natale, tente de transformer les victimes en bourreaux. La probité, la conscience, la sincérité, la prudence, appuyées par un Jugement sain, par l’amour profond de son pays, ne . sont-elles pas les qualités essentielles du parfait Journaliste ? Ces qualités, Van Goethem les possédait à un haut degré. Au nom de la rédaction du Soir, au nom de tous ceux qui, dans notre maison l’ont connu, Je m’incline avec émotion devant sa tombe trop tôt ouverte et Je lui dis un dernier adieu. M. Hoste, président de la section bruxelloise de l'Association générale de la presse belge, s’attache ensuite plus particulièrement à dégager la figure littéraire de Léo Van Goethem. * « Nous nous souvenons, dit-il, de ses chroniques littéraires, traitant de la littérature flamande d’avant-garde dans la Métropole. On se demandait, en Flandre, quel était l’écrivain si largement compréhensif et si pénétrant qui analysait les livres flamands aux tendances le3 plus modernistes dans un journal paraissant en français. Le talent était trop incontestable pour que l'anonymat pût être gardé. C’était Léo Van Goethem qui remplissait cette tâche de diffusion littéraire. » Après avoir souligné la haute conscience du disparu, M. Hoste ajoute : « Léo Van Goethem, nous garderons ton souvenir comme celui d’un confrère cordial et dévoué, comme colui d'un journaliste qui nous fera bien souvent défaut aux quelques tournants dangereux que notre pays doit encore franchir avant d’atteindre, pour le plus grand profit de tous, l’apaisement et la sérénité. » M. Underwood, au nom de l’Union de la presse étrangère, s’associe aux hommages rendus à la mémoire de Léo Van Goethem. i « Miné depuis quelque temps par un mal inexorable, dit-il, il fit preuve jusqu’au bout d’un courage exmplalre dans l’adversité. Ce ne fut qu’au moment où la plume lui tomba littéralement des mains qu’il cessa de travailler. C’était un parfait journaliste et un excellent confrère. Sa disparition prématurée, au milieu d’une carrière déjà très brillante, laissera un grand vide parmi nous. » Après un service religieux célébré à l’église Sainte-Suzanne, l'inhumation eut lieu au cimetière de Schaerbeek, Chacun quitta le champ de repos le cœur serré, en évoquant le souvenir de notre cher confrère. e ■■■ ■ -• La journée de propagande delà “Radio Catholique Belge” La v Radio Catholique Belge » avait organisé dimanche une journée de propagande.  A 2 h. 1/2, un cortège comprenant plusieurs milliers d'enfants s'est formé place de l’Yser. Après avoir défilé dans les principales artères du centre, les participants se sont divisés en deux groupes (Wallons et Flamands) et ont respectivement assisté dans un local de la rue Brialmont et à l’Institut Saint-Louis, & une matinée enfantine. / Le soir, un concert, dirigé avec maîtrise par l'excellent chef d’orchestre Frans André, et donné avec le concours de M. Weynandt, professeur au Conservatoire de Bruxelles, a eu lieu à l'Union Coloniale. Au cours de la soirée, M. Renkin, Premier ministre, a caractérisé ie rôle social, de la radiophonie, considéré du point de vue catholique. . . Mgr Picard, président du conseil d'administration de la « Radio Catholique Belge », a exposé le programmé de cet organisme, Au Palais des Beaux-Arts L’ORCHESTRE SYMPHONIQUE POPULAIRE C’est M. .Joseph Jongen, directeur du Conservatoire, qui dirigeait le quatrième concert, donné samedi au Palais des Beaux-Arts par l’orchestre symphonique populaire. Un public nombreux a fait & l'orchestre et & son chef un accueil des plus chaleureux. Trois, morceaux figuraient au programme : les < Nocturnes » de Claude Debussy et la romantique «Symphonie en «si» bémol de Schumann, où le jeune orchestre' fit valoir éloquemment sa cohésion et sa vaillance, et les « Concerts » en « ut »-mineur de Beethoven, pour piano ét orchestre, enlevé avec ùn brio remarquable par M. Guillaume Mom- baerts, le sympathique virtuose, à qui ' l’auditoire prodigua les bravos et des rappels. Dans le Temple de Figaro LE CONCOURS INTERNATIONAL DE LA COIFFURE A LA SALLE DE LA MADELEINE La grande salle do la Maàelèlno :est' transformée, ce dimanche, en un curieux et vaste salon de coiffure où s’affrontent en un tournoi sévère niais pacifique — à coups de fera à friser! — les chevaliers de la «permanente» et de la «mise en plis ». ' • Il y a là les plus habites artistes capillaires de France, d’Allemagne, d’Angleterre, des Pays-Bas et, naturellement, aussi de Belgique, venus participer au Grand Concours international de Coiffure de dames, organisé par'l'Ecole dé coiffure de Bruxelles, à l’occasion de son 35 m * anniversaire. Manifestation d’envoi gure qui a pleinement réussi, puisque le total des concurrents pour les deux catégories (coiffure permanente et coiffure de. mode) dépasse largement la centaine. Chacun des concurrents a évidemment amené, non seulement son matériel, mais aussi son modèle, Rivalisant de joliesse et de grâce souriante, les «mannequins» exhibent des .chevelures de tous genres et do toutes teintes. Mais le blond prédomine. Blond cendré, blond doré, blond ardent, blond fade : toute la. gamme est réunie. Serait-ce parce que les cheveux clairs sont; plus dociles, ou tout simplement parce qUe « les hommes préfèrent les blondes»? Mystère! Lès opérations se succèdent avec méthode et précision, suivant. Un horaire bien déterminé et rigoureusement observé. 'Successivement, les chevelures sont frisées, 'mouillées, mises en plis, séchées et prêtés enfin à recevoir le coup de peigne décisif qui en fera de petites œuvres d’art. Entre les rangées de «salons» improvisés circulent les membres du jury international, dont lesvppérations sont dirigées par M. Ernest, président de l’Association des coiffeurs de Belgique. En marge du Concours international a été organisée une séance artistique de la Coiffure avec la participation des professeurs et élèves primés par le jury de l’Ecole de Bruxelles. On peut y admirer des coiffures du genre «historique» et du genre moderne, où se révèlent les talents de nos experts en coiffure de dames. D’autre part, une exposition de la coiffure a été ouverte .au premier étage de la salle de la Madeleine, où de nombreux stands offrent à la curiosité des visiteurs les appareils le3 plus perfectionnés de l’art capillaire. Un nombreux public, intéressé à la fols par les diverses démonstrations des exposants et par les opérations du concours, stationne tant aux galeries -qu’au rez-de-chaussée, dans l’attente du défilé final- des «mannequins» primés. Parmi les nombreux visiteurs qu’a reçu à cette occasion la salle de la Madeleine, citons MM. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, et Guill. Verheven, conseiller communal et président d’honneur de l’Ecole, qui ont tenu à marquer la 'sympathie qu’ils portent aux organisations de l’Association des Coiffeurs; iis ont Vivement félicité du succès obtenu par cette intéressante manifestation les membres du comité organisateur : 'M. J. Glllls, président, MM. Walravens, Thevel, Roegès et Baune. G. C. La Fête des Mères i Laeken . Dimanche soir a eu lieu, dans le vaste, hpll de l’ancjen Hôtpl communal de .Laeken, laFête dés Mères, organisée par l’Œuvre du Vêtement et des^Colôhies scolaires « Pour l’Enfant », du' deuxième district'de Bruxelles. ;A cetté occasion, un programmé dé choix avait été élaboré et un public particulièrement nombreux a applaudi tour à tour : le planiste virtuose Pierre Lefèvre; lés « Petits Pierrots », .dans des chœurs dé circonstance; l’illusionniste Jean Hardin et le comique populaire Varihoute, à qui les grands et petits enfants, ont fait une réelle ovation. , La fête s’est terminée par la lecture du palmarès do la Sortie carnavalesque du 7 février dernier ét par la remise des récompenses aux membres les plus dévoués de l'Œuvre. . - La médaille de la Ville de Bruxelles a été attribuée à M. Jules Avella ét à Mme Demoor, et Wargniès. .Là Coupe Jiiles De Boeck à M. Lucien Bamvens et celle du Comité à M. Lucien Noël. Parmi les personnalités présentes, nous avons remarqué MM.Vànde Meulobroeck, échevin de la ville de Bruxelles; les sénateurs Huysmàn - van den Nest et Dirckx; le député Mùndeîeef; les conseillers communaux Jules De Boeck et Fou- cart; Mettewle, bourgmestre de Molen- beek’7 Cooroman, député suppléant, ainsi que M. Spaelant, président do l’CEuvre, entouré de tout son comité,., V. 10 MAI **' '"CS**” A la Société PropecL ’cej de l’Enfance anorm le UNE JOURNÉE D’ETUDES Anvers, 8 mai. A l’occasion du 30e anniversaire de sa fondation, la Société protectrice de l’enfance anormale avait organisé un? née d’études ayant trait à l'hygiène, à l’éducation et à la protection l’enfance anormale. La journée comprenait, outre une séance solennelle, une séance d’études divisée 'en deux sections : a) une section juridico-sociale; b) une section médico-pédagogique. M. le Dr V. Possemiors présidait, entouré de Mme Ed. Pécher et M. L. Rombaut, vice-présidents; le professeur Dr Isidore Gunzburg, secrétaire général. Après le discours d’ouverture du Dr Possemiers, le Dr Gunzburg fit rapport sur l’activité de la société. Il examina l’évolution du mouvement de la protection de l’enfance anormale et termine én disant la' nécessité de la création d’une ferme-asile-école qui complétera l’éducation scolaire. La comtesse Carton de Wiart parle ensuite du «mineur anormal devant le juge des enfants». Elle examine les diverses organisations qui aident l’enfant anormal exposé plus qu’un autre à se trouver en contact avec la justice. Après l’initiative privée prise la société protectrice, tant à. Bruxelles qu’à Anvers, la loi-du 15 mai 1912 permit de juger l’enfant anormal par un juge compétent et spécialisé. Peu à peu des aides sont venues pour étudier. l’enfant anormal traduit devant la justice. C’est la clinique médico-pédagogique du Brabant et particulièrement le centre d’observation de Moll pour les garçons et de Namur pour les filles. Il s’y ajoute le fonds commun pour le placement de3 anormaux et la loi sur l’instruction obligatoire. La séance du matin fut ensuite levée. A midi et demi une réception eut lieu à l’hôtel de ville, puis, à 1 heure, un déjeuner réunit les participants. A 3 heures eurent lieu, en l’école de la rue Quellln, les travaux de3 sections. A la section juridico-sociale, le professeur M r * Nlco Gunzburg montre que, actuellement, il est nécessaire d’établir un nouveau projet de loi : 1° pour étendre la compétence du tribunal en ce qui concerne l’âge; 2° pour étendre la compétence générale des tribunaux pour enfants et instituer des annexes d’observation;  M. J. Schaeps s’occupe de l’utilisation sociale des arriérés et de l’enseignement postscolalre. Le docteur van Vôorthuyzen, d’Utrecht, démontre que ce n’est pas seulement l’enseignement, mais la surveillance postscolalre qui est importante. A la section médico-pédagogique, le docteur René Sand exposa le système dos classes pour amblyopes. Après le professeur Tobie Jonckheere, qui parle de quelques caractères pédagogiques de l’enseignement spécial pour enfants arriérés, M. Rouvroy s’occupe de la collaboration médlco-psycho-pédagogi- qye et demande la création d’une section de ce genre. Finalement, M. J. Vissers, de Haerlem, montre que, dans les ateliers pour débiles, organisés en Hollande, on parvient à Instituer le travail de telle façon qu’il devient productif. Après les travaux de section a eu lieu la séance commune de clôture, au cours de laquelle on a examiné les vœux émis par les sections, et qui s’est terminée par la projection d’un film sur l’Institut médico-pédagogique de Rlxensart. Les Cheminots en Congrès (De notre correspondant particulier.) Namur, 8 mal. Le cpngrès de la Fédération^ générale indépendante du personnel des C. M. T. T. A. de Belglquo se tient cette année & Namur. A cette occasion un important programme de fêtés a été élaboré. La journée de dimanche a débuté par un pieux hommage des congressistes aux victimes de la guerre. Un cortège d’environ 1,500 personnes se rendit devant le mémorial des cheminots, érigé dans la sallé des pas-perdus de la gare, et devant le mémorial aux agents des postes morts pour la Patrie. Une réception officielle a eu lieu en l’Hôtel de ville. ; M. Bovesse avait tenu à se joindre aux autorités communales pour recevoir les congressistes'. ; M. Copay remercia les autorités. R rappela les débuts de là Fédération et précisa les buts qu'elle poursuit. M. Huart,/bourgmestre, répondit en rassurant les membres de la Fédération de toute sa sympathie.. 1 , M. Deloyers, président fédéral remercia le bourgmestre, puis les congressistes se rendirent au Kursaal do Namur, où les sections se mirent àu travail. Informations diverses ' y Dans Ica ordres' nationaux. — Nous apprenons que M. Jean Maelschalck, architecte et président de la'société chorale « La'Royale Réunion- Lyrique '»,--. 4# Saint-Gilles, vlent' d’fltre sommé chevalier dè l'ordre de Léopold H. La Société de secours mutuels des Combattants et Affiliés LE BANQUET L’après-mldl, un banquet a réuni les membres de la Société jubilaire, ainsi que de nombreuses personnalités, parmi lesquelles nous avons remarqué le bourgmestre de Molenbeek et Mme Mettewle; la général Lajeot, président d'honneur de la F. N. R.; MM. Lefrancq, président d’honneur., de la Mutuelle; Cloos, Lauryssen, le docteur Navarre, Dubois et Pissevln; Bertrand, Servanckx, Her- senbèrgh, Gérard, Cuveller, Algoet, Van- develde, etc. ; • A l’heure des toasts, M. Cloos, président de la Mutuelle, après avoir levé son verre au Roi et prononcé quelques paroles émues en souvenir du président Doumer, fit l'historique de la Mutuelle et lança un vibrant appel en faveur' des sociétés mutualistes d'anciens combattants. . M. Lauryssen égratigna avec humour les pouvoirs publics, réclamant leur intervention plU3 efficace, et M. Mettewle affirma que la commune do Moienbeek remplissait toujours ses devoirs envers les anciens combattants. Des discours furent encore prononcés par le générai Lajeot, M. Navarre, échevin; M. Pissevln et par Mme Vandévy- ver. L’assistance se sépara après une partie de concert instrumental et vocal exécutée par quelques humoristes de qualité. Le Centenaire des Ecoles Chrétiennes UN BANQUET Un banquet présidé par M. Carton, ministre de l’Intérieur, clôtura oes fêtes. Parmi les convives, on notait Mgr Pe- oold, Mgr Schyrgens, H. De Smet, professeur à l’Université .de Louvain, etc. De3 toasts furent prononcés par MM. Day, Delîeld, de Trannoy et le Frère Denis. M. Carton, ministre de l’Intérieur, rendit hommage à l’oeuvre accomplie par les 7rères et souligna la part qu’ils ont prise dans la vie de la nation. M. Carton insista aur la nécessité, pour le3 catholiques, de sauvegarder la, liberté dé l’enseignement.  -o-- — — Lés trois Saints de glace Voici, pour clôturer la lunaison rousse —’■ qui fut particulièrement froide et pluvieuse cette année, — l’abaissement thermique que la croyance populaire, à l’encontre de celle des météorologistes, se plaît à accorder aux trois saints de gia.ee: saint Mamert, qui institua les' rogations dans les Gaules, le 11 mai: saint' Pancrace, dont on conservait les reliques dans le monastère de Saint-Bavon, à Gand. et dont le jour de fête est considéré dans les campagnes comme jour critique pour le bétail, le 12 mai; saint Servais, évêque de Tongres, très honoré en Belgique et particulièrement dans plusieurs villages brabançons, le 13 mai. D’après un dicton, saint Pancrace, dit à saint Servais qu’àprès sa fête il n'y aurait plus, la nuit, de gelée assez forte. Car le froid des saints de glace est plus intense la nuit que le jour.’ Comme l’été de la Saint-Martin, qui se produit six mois plus tard, le froid des saints de glace de mai a des chances diverses; souvent, le thermomètre accuse des températures qui étonnent beaucoup en ce mois de Flore; parfois, le sursaut coutumier se brise à la féconde détente sous là bonne voix du Soleil. n en fut notamment ainsi en 1931 : après la période froide du début de mai, les 11, 12 et 13 mai accusèrent une température élevée do 16°3 en moyenne; mais la nuit, un minimum de 2”9 sous zéro a été relevé le 11. En 1930, période froide du 6 au 14, avec gelée nocturne de 5°1 sous zéro, le 8. En 1929, refroidissement très accusé aux saints de glace et qui s’étend jusqu’au 19 mal, avec gelées nocturnes de —104 le 10, —1”9 le 16, —1°2 le 19. En 1928, les saints de glace sont noyés dans une vague de froid, qui débute le 7 mai et ne se termine que le 26. De fortes gelées nocturnes sont relevées le 11 mal, — 8°2, et le 25, — 4*2. En 1927 et en 1928, périodes froides.et gelées nocturnes intenses. Curieux phénomène qui semble avoir une fixité évident et qu'on explique par la débâcle annuelle des glaces dans les marais de Pologne, une certaine chronicité cosmique d'un essaim d'étoiles filantes passant entre le Soleil et la Terre; déplacement des centres ' d'action de l’atmosphère, etc. Admettons, puisqu’il le faut, ces dernières et chagrines gelées nocturnes sous le signe d’un ciel clair, au tournant dé la route voici surgir, après cette dernière vague maussade, l'éclatant pavillon de ciel bleu. STAR. LAjPRESSE FRANÇAISE . lis;, de .Warren; l’abbé Bergey; le colonel ... -y. j • Paris, 9 mai. Brocard, et M. Manaut, ancien sous-secré- Une forte -poussée, à .gauche est le ré- taire. d’Etat dans le cabinet Laval. Le Concert Defauw Le dernier concert Defauw de la saison est un hommage à Beethoven. Des œu? vres connues évidemment, mais qu’on écoute comme si on les entendait pour la première fois. Une ouverture, Fiâelio, d'un accent si dramatique; le Concerto fameux, en ré majeur, pour violon et orchestre, de la non moins célèbre Symphonie n® III, Y Héroïque, Où s'épanchent avec tant de noblesse les aspirations grandioses du compositeur. C’est le grand violoniste français, Jacques Thibaud, qui joua le concerto. Avec quelle grâce suprême et (jusH 0 souveraine autorité! Le larghetto, notamment, d'une justesse impeccable, d'une incomparable délicatesse, faisant le plus savoureux contraste avec l’allègre rondo final. L’orchestre symphonique de Bruxelles a interprété supérieurement ce magnifique programme, qui valut à M. Désiré Defauw et" à ses nommés une longue ovation, J.-B. D. Chine et Belgique Le lieutenant général Pontus a donné à l’Institut belge des, hautes études chinoises, dans les locaux des musées d’Art et d’Histoire. du Cinquantenaire, une conférence sur : « Une audience impériale sous la dernière Dynastie chinoise. » Le conférencier à rappelé d'une façon très Intéressante les souvenirs que lui a laissés la Mission spéciale belge du changement de règne, à laquelle il a été attaché, en 1910.. ' Cette causerie, accompagnée de très belles projections lumineuses, a. été fort appréciée par les nombreuses personnalités qui avalent répondu & l’invitation de l’Institut., Nouvelles brèves c — Lj cardinal Vordler a posé,-à Paris; la première pierre de la Basilique nationale de Sainte-Jeànne d'Arc. sultat définitif' et incontestable des élections, qu'aucun journal, quels que soient sa nuança; politique 1 'èt lé; sentiment avec lequel il accueille ce .résultat, n'essaye de dissimuler. .; La presse de gauche se borne pour le moment à manifester vivement sa' joie de la victoire' remportée; sans toucher, toutefois, au délicat problème que posent la prise du pouvoir et la constitution de la majorité de demain. Sur ce sujet, la presse ne fait d’ailleurs aucun pronostic, la question devant être résolue lors ; des prochaines discussions entre les partis vainqüeurs. Ce qui surprit ènçore davantage certains Journaux que l’amplitude du mouvement vers'là gauche, co sont les gains des p'artls .socialiste, et communiste, dont certains escomptaient sinon une régression, du ,moins le. maintien,4ft-<lcurs( positions.  Quelle sera maintenant l’influencé du résultat sur l’électiop présidentielle?* Alors que la plupart des journaux souhaitent que l'unanimité ae fasse, en raison des circonstances actuelles, sur la seule personnalité tdu président du Sénat, une certaine tendance se manifeste, ce matin, dans la presse de gauche, eh faveur d’une élection qui refléterait plus librement l’orientation du nouveau scrutin. Certains journaux de gauche, notamment, s’élèvent contre cetté sorte de tradition qui s’est instituée de oboislr les chefs de l’Etat presque exclusivement parmi les présidents du Sénat. La journée d’aujourd’hui apportera certainement des précisions sur la situation.  L* « Œuvre » écrit:. • .. ■ v .. < En additionnant les élus dés deux tours, on obtient 151 radicaux et radicaux-socialistes, 130 socialistes S. F. I. O., 44 républicains socialistes, socialistes indépendants et socialistes français, sans même tenir compte des nombreux radicaux indépendants élus contré les candidats de M. Tardieu. L’ancienne, opposition possède dans la nouvelle Chambre la majorité absolue et nous voilà loin de Bullier, de: Rouen, de Glromagny et de l’avenue de Messine. La France redevient républicaine; » Le « Journal » écrit « L’opposition d’hier est devenue majorité. Les radicaux gagnent près de cinquante sièges. Les socialistes reviennent avec un effectif accru;''les républicains socialistes de même. C’est une véritable poussée à gauche.! Oh- vient dé tailler. U va falloir recoudre et les difficultés ne s’annoncent pas minces. Le cartel électoral se transposera-t-ii sur le terrain parlementaire? Assisterons-rçous plutôt à la réalisation de la concentration tant prônée. » ' ’ » Cela, c’est le secret de^demain, un secret dont la révélation sera précédée des multiples palabres que l’on devine. » .Le « Matin » dit : « Le glissement à gauche observé lora du premier tour de scrutin s’est, maintenu et accentué au second tour : il s’est même étendu à Tex- trême-gaüche, où'les socialistes unifiés et même les communistes dissidents gagnent des sièges. » Kérillls, battu hier, écrit dans l’« Echo de Paris » : « A peine son acte électoral accompli, le pays est déjà saisi par l’inquiétude, car ; les souvenirs de 1924-1926 lui reviennent .brusquement, mais trop tard, hélas! à la mémoire. Puisse-t-il ne pas avoir bientôt? à -se repentir amèrement! * , . J ... . ... .. .... Enfin, à « Paris-Midi », le nouveau-dé-, puté Jean Plot, élu du 14me arrondissement, déclare: « Le succès des gauches dépasse «toutes les prévisions: les radicaux eux-mêmes n’osaient prévoir une victoire aussi complète; Pour le moment,' un fait est acquis : c’est le départ de M. André Tardieu. » QUELQUES ELUS Parmi les députés élus ou réélus, on remarque: MM, Thomson;- député de Constantine, ancien ministre, qui sera sans doute le dpyen d’âge de la Chambré; ancien compagnon de lutte de Gambetta, Il est.entré au Parlement en 1877; MM. . Reibel, . André Hesse,- Jammy Schmidt, Bonnefous,'Doriac,. Abrami, anciens ministres; Cathala, sous-secfétalre d’Etat à la présidence du Conseil; colonel-Fabry; Jean Plot, rédacteur en chef de l’« Œuvre »; Franklin-Bouillon; Geor- gès Mandel; Inghels, maire de Tourcoing; Forgeot; Bergery; Jean Longuet et, en Alsace, Georges Weill et Wallach, anti-autonomistes. QUELQUES ECHECS Parmi les échecs un peu retentissants, on note ceux de - Mgr Kôlb, vicaire général de Strasbourgg, de MM. Marty, Ca- chin et Duclos, chez les communistes; Gaston Gérard, sous-secrétaire d’Etat au Tourisme; Sabatier, député de Paris; Jean Hennessy, ancien ministre, ancien ambassadeur; ..comte de Fels; de Keril- DEGLARATIONS DE M. HERRIOT (De notre correspondant particulier ) Paris, 9 mai. M. Herriot est descendu du train de Lyon à 8 h. 15. Il a parlé, un instant à ses àmis, puis a disparu. Vers 9 heures, on se rendit compte dans Paris que M.' Edouard' Herriot avait été positivement ‘enlevé. Cent journalistes le cherchaient'à l’Hôtel de Paris, (sept étages avec ‘ascenseur). Le président n’était pas venu encore à 9 h. 30, au n® 17 de la ru.e de Valois (quatre étages sans ascenseur). Le comité du parti radical, n’avait pas vu, à 10 heures, son président. A la Chambre,'à 10 h. 15, M. Herriot n’était pas passé, ,, — Voyez au Sénat, disaient les huissiers. ( ; ' ÀU Sénat, à" 10 h. 35, pérsonne n’avait vu M. Herriot, mais on l’attendait dans la soirée. .Quelqu’un dit : . — M. Herriot est avenue de Messine chez M. Tardieu. Avenue de Messine, . M. Herriot, à 11" heures, n’avait pas paru. — Voyez peut-être au Qüal d’Orsay, dit un quidam. Heureusement, le petit dieu malin qui se nomme « hasard » est bon pour les journalistes. Nous rencontrâmes M. Edouard Herriot dans la rue! — M. le Président, vous avez fait le cartel électoral. Ferez-vous, à présent, lè cartel gouvernemental? — Comment pouvez-vous croire que je puisse répondre aujourd’hui à la moindre question politique ? J’ai encore dans les yeux l’horreur du spectacle de Calmire Je suis navré d’avoir été obligé de quitter mes bravos Lyonnais qui peinent et souffrent. Le sort est dur pour eûx. C’est justement' pourquoi Je dois être avec eux demain. Je ferai Anon 'devoir de parlementaire et d’homme politique à Versailles. • Mercredi,- je pense bien retourner à Lyon.-Jeudi, il-faut rendre au président Doumer^ victime du devoir, un hommage suprême. Après ces jours terriblès, je pourrai m’occuper dé politique. Cela; tous mes amis le comprendront. Je ne puis que me réjouir des résultats des élections. Le peuple français a dit sa volonté. C’est un succès éclatant pour mon parti. Ceci dit, je suis tenu à la plus grande réserve jusqu’à la réunion du 18 mai, et ne pourrai faire aucune déclaration d'ici-là. Les amis-de-M.-Herriot disent la joie éprouvéemâtin par le maire de Lyon lorsqu’il apprit les gains de son parti et de ses 'amis politiques. M. Herriot se félicite, faut-il le dire, de ce glissement à gauche, mais il ne cache pas les difficultés de l’heure présente pour la politique française. A. de G. DES BAGARRES A LILLE Lille, 8 mai. La-soirée a été agitée à Lille.. Sur la Grand’Plaee. on projetait sur un écran les résultats du scrutin de ballottage. Une' foule énorme était massée. Soudain, des bagarres éclatèrent entre républicains- socialistes et communistes. Les communistes tentèrent de prendre d’assaut les cafés où les consommateurs chantaient la « Marseillaise ». Pour rétablir l’ordre, il .fallut faire ..appel d’abord à la garde mobile,à pied, puis à la garde m’obile à cheval, qui déblaya la place. Le maire de Lille harangua ses amis et les Invita au calme. Au cours des bagarres, plusieurs personnes ont été blessées. On a procédé à quelques arrestations, - qui n’ont pas été maintenues. A ROMORANTIN Paris, 9 mai. On mande de Romorantin au Matin : Les partisans du candidat socialiste battu, M. Dumoret. ont parcouru la ville en cortège. Ils ont assiégé un hôtel où s'étaient réunis le nouvel élu et ses amis. . Des coups de revolver ont été tirés. La gendarmerie à cheval a'dû charger. La préfecture de Blois, alertée, a envoyé des renforts qui ont pu rétablir l’ordre. A BORDEAUX Paris, 9 mai. A Bordeaux,. les socialistes ont manifesté en masse pour fêter leur succès. Us ont formé un bruyant; cortège. Les manifestants, qui chantaient i’« Internationale », se sont heurtés à un groupe de républicains modérés, qui chantaient la « Marseillaise ». Des bagarres se sont produites, sans réel caractère de gravité. Il y a eu quelques blessés légèrement, A ORAN ’ Oran, 9 mai. A Oran, des Incidents graves ont eu lieu; Des coups de feu ont été tirés. I! y a un mort. 1 ‘ 'assassinat de M. Doumer ALLEMAGNE LE CROISEUR « • CHACO » DANS LE CANAL DE KIEL Kiel, 9 mai. Le croiseur auxiliaire argentin « Cha- co », qui a à bord environ quinze déportés, est arrivé dans le canal de Kiel. Le député communiste au Reichstag M. Heuck est monté à bord et a affirmé que le gouvernement prussien s’était déclaré prêt à laisser débarquer à Kiel les cinq Polonais et les huit Lituaniens qui se trouvaient sur le « Chaco », afin de les faire transportér en Russie. Mais le service de surveillance maritime s’y est opposé énergiquement, en raison de l’ordre formel qu’il avait reçu de n’autoriser à aucun prix un débarquement. Une demi-heure après, le « Chaco », accompagné d’un canot de la police, a quitté le canal, se dirigeant vers Gdynla, où seront débarqués les Polonais. Les Lituaniens seront débarqués à Memel. GRÈCE M. ZAIMIS DÉMISSIONNERAIT? Athènes, 9 mai. Un journal ayant publié une lettre privée de-M. Zaïmis, sous-secrétaire d’Etat aux Finances, dans laquelle il s'exprimait d'une manière défavorable à l’égard de M. Venizelos et de M. Michalakopoulos, on considère comme probable, la démission de M. Zaïmis, qui est le neveu du président de la République. ROUMANIE LA CONVENTION COMMERCIALE AVEC L’ALLEMAGNE . ' Bucarest, 8 mai. On annonce que le gouvernement allemand aurait à nouveau fait connaître au gouvernement roumain qu’il était .disposé à mettre en application,' pour une période d'un an, la convention commerciale roumano-allemande conclue en novembre 1931 sûr la. base des tarifs préférentiels.  Les journaux assurent que la réponse du mvernement roumain sera remise trè3 prochainement à Berlin et que la commission économique près le ministère des Financés a.émis un-.avis favorable à l'application de. la convention. A. Le - journal « Curentul - » annonce - que la convention serait appliquée tout d’abord à titré d'èssal pendant une période de quatre mois. PAYSANS MOLDAVES MASSACRES FAR LA CAVALERIE ROUGE. On mandé de Chisinau; (Bessarabie) au journal «Curentul.» que des massacrés se seraient produits sur. la ' rive gauche du Dniester, pendant les fêtes de Pâques orthodoxes et notamment le samedi 30 avril. Dans la commune de Duba-Sarl, plusieurs' centaines de paysans moldaves, qui célébraient, là résurrection du Christ, auraient été chargés par un corps de cavalerie de l'armée , rouge,.et une centaine d’entre. eux,-homme, femmes et on- fants, auraient été tués. ROUMANIE ET BULGARIE Les membres ; de là délégation, bulgare, faisant partie ..de l'Association pour ' ie rapprochement entré Roumanie et' la Bulgarie, dont là- constitution fut récemment décidée, à Sofia,-.sont arrivés à- Du? carèst, où, à P Académie commerciale- a, eu lieu-la sôànce âe constltution de ladite association. LE CONFLIT SINO - JAPONAIS En , Mandchourie LE VOYAGE DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE Tokio, 8 mal. On mande de Tchang-Tchoun à l’Agence Rengo: La Commission de la Société des Nations a renoncé au voyage qu’elle avait projeté de faire à Ouan-Pao-Tchan. Ôn s'attend à ce qu’elle parte pour Kharbine. La Commission a entendu aujourd’hui le ministre de la Justice et le ministre des communications mandchous. LES OPERATIONS MILITAIRES Londres, 9 mai.. On mande de Changhai au « Times » : On annonce que les troupes du général Ma Tchan Chan ont infligé une grave défaite aux troupes de l'Etat mandchou à Chihua, sur la ligne de chemin de fer Hallln à environ 80 kilomètres au nord de Kharbine. Le général Ma avancerait vers Tsit- sikhar menaçant ainsi la section ouest du chemin de fer oriental chinois. Les forces mandchoues auraient également éprouvé des revers sur cette dernière ligne, à 30 kilomètres à l’est de Kharbine. De leur côté, les troupes japonaises de Soungari auraient fort à faire dans la région de Sansin; leurs transports seraient difficiles à opérer et leurs mouvements seraient gênés par l’activité dés bandes de partisans. L’ACTIVITE DES BANDITS Tokio, 8 mai. On mande de Kharbine à l’Agence Rengo: , Les bandits continuent à déployer une forte activité le long de la .branche orientale du chemin de fer de l’Est chinois. Un train militaire, qui transportait le détachement Hirata, qui avait été Occupé à réparer les parties détruites du chemin de fer, a échappé dé justesse à | un déraillement, les bandits ayant dynamité plusieurs parties dé la voie ferréé. On est inquiet du détachement Shin- geto, établi à ïmlenpo, car les communications avec lui sont interrompues. • .. Tokio, 8 mai. On, mande de Moukden à l’Agence Rengo: La ville de Llu-Ho à mi-chemin de Toung-Houa et Hai-Loung, ‘ est tombée entre les mains des bandits. Il semble qu'il sera impossible aux résidants japonais de Toung-Houa, dont l'évacuation avait été prévue pour demain, de se retirer.  On signale que Ral-Chan ; et Tcheng- Tsou, sur la ligne, Mc<ukden-Hal-Loung sont également menacées d'une attaque dés bandits. lie quartier général à Yu-Tchin-Chan a décidé d’envoyer à Liü Ho un détachement^ du corps de pacification. - LES REPRÉSENTATIONS ETRANGERES AUX OBSEQUES.. , Londres, 8 mal. Le ministère des Affaires étrangères confirme que le grince de Galles représentera lé Roi aux obsèques du président Doubler, jeudi. * * * ] Belgrade, 9 mai. Le prince Paul, accompagné -du premier alde-de-camp du roi Alexandre, est parti pour Paris, où il représentera le Roi aux obsèques du président Doumer. « * ♦ Paris, 9 mai. A la demande de Mme Paul Doumer, aussitôt après la cérémonie du Panthéon, l'inhumation aura lieu dans le tombeau de la famille. Le cercueil y sera transporté après le défilé des troupes et le discours du président du Conseil. Les Condoléances M. TARDIEU REPOND AU ROI M. André Tardieu a fait parvenir lundi au roi des Belges le télégramme suivant : « Les sentiments si élevés dont le télégramme de Votre Majesté m’apporte l’expression iront au cœur de tous les Français. En leur nom et au nom du gouvernement de la République, je vous en exprime ma respectueuse et profonde gratitude. » (S.) André TARDIEU. » M. TARDIEU REPOND AU TÉLÉGRAMME DE M. RENKIN . En réponse au télégramme que lui a adressé M. Jules Renkin, premier ministre, M. André Tardieu, président du Conseil lui a adressé le télégramme suivant : « Paris, 8 mal. » Profondément touché des condoléances que Votre Excellence a bien voulu m’exprimer au- nom du gouvernement royal, et de la part que prend le peuple belge au deuil de la France, je la prie d'agréer les remerciements émus du gouvernement de la République. M m » DOUMER REPOND A M. MAX M. Max, bourgmestre de Bruxelles, a reçu de Mme Doumer le télégramme suivant : « Les sentiments de douloureuse sympathie que vous me témoignez en votre nom et au nom de la Ville de Bruxelles dans mon grand malheur me sont infiniment précieux. » Je vous en exprime mes remerciements émus. » (S.) Blanche DOUMER. » ECHANGE DE TELEGRAMMES ENTRE LES PRESIDENTS DES CHAMBRES BELGE ET FRANÇAISE. A l’occasion du décès de M. Doumer, le président de la Chambre des représentants, M. Jules Poncelet, avait ' adressé au président de la Chambre des députés de France le télégramme suivant : « La Chambre de3 représentants de Belgique, profondément émue devant l’odieux attentat dont vient d’être victime le président de la République, partage l’indignation que suscite un tel crime et vous prie d'agréer l’expression de ses condoléances attristées. » M. Bouisson, président de la Chambre française, a répondu par le télégramme suivant : « J’ai l’honneur ae vous prier de bien vouloir faire agréer à la Chambre des représentants de Belgique les remerciements émus de la Chambre française pour le précieux témoignage de sympathie par lequel, en termes chaleureux, elle s’est associée à notre deuil national. » » UN TELEGRAMME DU*COMITÊ FRANCO-BELGE D’ETUDES COLONIALES Le Comité franco-belge d'études coloniales a adressé à M. Albert Lebrun, président du Sénat et qui préside le même comité à Paris, un télégramme de condoléances.  UNE DEMARCHE DU PJB-INCE NAPOLEON Paris,.8 mai. Le général Koechlin-Schwartz est venu apporter à l’Elysée, de la part'du prince Napoléon, une adresse ainsi conçue : « Son Altesse le prince Napoléon me charge d’exprimer à Mme Doumer et à sa famille l’horreur ressentie à la nouvelle de l’odieux attentat, la part émue et profonde prise par lui à ce douloureux événement qui enlêvè à la France un chef vénéré. » LA REPONSE DE M. FRANÇOIS LATOUR « Profondément touché des sentiments de sympathie que dans le deuil de la France vous adressez à la Ville de Paris, je vous prie de bien vouloir transmettre à. la Ville de Bruxelles l’expression émue de notre reconnaissance. » (S.) François LATOUR, » Président du Conseil municipal.» UN TELEGRAMME DES ANCIENS COMBATTANTS DE BELGIQUE La Confédération nationale des Anciens Combattants de Belgique a adressé à Mme Doumer le télégramme suivant : « La Confédération nationale des Anciens Combattants dè Belgique, apprend avec douleur la fin tragique du président de la République mort comme ses fiis pour la France. Elle vous prie, Madame, de bien vouloir agréer ses condoléances émues. » Président : WAGEMANS. » L’HOMMAGE DES LÉGIONNAIRES RESIDANT EN BELGIQUE Le groupe de Belgique des membres de la Légion d’honneur décorés au péril de leur vie a tenu à exprimer à Mme Doumer ses respectueuses condoléances et toute son indignation pour l’abominable forfait. Le président de la République, grand- maître de l’ordre, avait tout dernièrement encore envoyé ses vives félicitations audit groupe, lequel sera représenté aux obsèques du grand patriote dont quatre fils sont morts au champ d’hon- neür. LES CONDOLEANCES DE LA TURQUIE Ankara, 9 mai. A l’occasion de la mort de M. Doumer, le président de la République turque, les présidents de l’Assemblée nationale et du conseil et le.ministre intérimaire des Affaires étrangères ont adressé respectivement à Mme Doumer, aux président du Parlement français et à M. André Tardieu dés télégrammes de condoléances. CONDOLEANCES SOVIETIQUES Paris, 8 mai. L’ambassadeur de l’U. R. S. S. a fait parvenir à M. Tardieu la lettre suivante: « Douloureusement ému par l’abomi nable attentat dont vient de tomber - victime S. Exc. M. le Président de la République, Je m’empresse d’exprimer au gouvernement de la République mes plus sincères condoléances, » Ce crime provoquera l’Indignation unanime dans l’Union des Républiques soviétiques socialistes et je suis sûr d’être le fidèle interprète de mon gouvernement en vous assurant que la mort tragique de M. Paul Doumer sera profondément ressentie, aussi bien par 1« gouvernement que par l’opinion publique do mon pays, » Veuillez agréer, Monsieur le Président du Conseil, l’assurance de ma très haute considération, »'<£) DOVGALEVSKL - ■■ — Les préparatifs sont terminés à Versailles . _ ■ Paris, 9 mal. Il n’y eut ce matin, ni à Paris, ni à Versailles, de réunion nouvelle des autorités. Pour la journée de demain, 16 préfet de Seine-et-Oise a vidé la question au cours de l’assemblée d’hier, ou toutes les_ mesures furent arrêtées. On sera fin prêt à Versailles à l’heure dite. Les téléphones sont reliés, les huissiers sont à leur poste dès ce. matin. La salle des séances est prête et les dispositions de police sont arrêtées. Des mesures rigoureuses sont prises pour la circulation des voitures, et trois trains de parlementaires conduiront ceux-ci à Versailles entre 10 heures et midi. Ces trains, d’ailleurs, roulent généralement à vide, puisque la plupart dés parlementaires viennent en automobile. Comme d'habitude, les déjeuners auront lieu aux Réservoirs et à Trlanon. Les personnages politiques vont aux Réservoirs. Déjà deux cents, couverts sont retenus et l’on cite parmi eux là presque totalité du gouvernement encore en fonctions. Les nouveaux élus d’hier viendront « pour faire connaissance ». A Trlanon vont les curieux et les diplomates, les ambassadeurs, les représentants de la noblesse et du haut commerce. SI le temps est beau, U y aura foule. S'il pleut, on attendra les résultats à Paris. Des troupes sont alertées. Le service d’ordre promet d’être sévère, mais assuré avec intelligence, ce qui rassure tout le monde, puisque, dans des circonstances exceptionnelles comme celles de demain, tout le monde doit « montrer patte blanche ». Ce matin, la questure de la Chambre et celle du Sénat étaient assaillies de demandes, même par les nouveaux députés, qui ne sont cependant considérés que comme des invités, puisque, officiellement, la questure ne commence à, les connaître que le l* r juin. Le nouveau président de la République rentrera demain soir, après le Congrès, par l’avenue de Paris, l’avenue St-Cloud, le Bols de Boulogne et les Champs-Elysées. A. DE G. LA TRANSMISSION DES POUVOIRS - Paris, 9 mai. En raison de la fin tragique du président Doumer, la cérémonie de la transmission des pouvoirs, demain soir, à Versailles, après le vote de l’Assemblée nationale, n'aura pas le caractère habituel. La vacance de la présidence de la République transfère momentanément au Conseil des ministres le pouvoir exécutif détenu légalement par le chef de l’Etat. C’est donc à M. André Tardieu, en ta qualité de président du Conseil des ministres, qu’il appartiendra d’investir l’élu du Congrès. A ce titre, M. André Tardieu prendra le premier la parole au cours de la cérémonie qui suit la proclamation du résultat.  Le président du Sénat ou l’un des viee- présldents, si M. Lebrun est élu, aura ensuite à féliciter lé nouveau chef de l’Etat. M. PAINLEVE POSE SA CANDIDATURE A IA PRESIDENCE Paris, 9 ^ A la suite de très nombreuses démanches faites, ce matin, par des députés et des sénateurs lui demandant de se mettre à leur disposition comme candidat k la présidence de la République, M. Paul Painlevé a accepté officiellement. Le Ministère Tardieu sera démissionnaire mardi Paris, 9 mal. Le Conseil des ministres s’est réuni, ce matin, au Quai d’Orsay, sous la'présidence de M. André Tardieu. Le Conseil a examiné la situation créée par la coïncidence de l’élection du Président de la République après l’assassinat de M. Doumer, et d’élections générales, 1 changeant la majorité de la Chambre. Il a été unanime dans ses conclusions, et a décidé ce qui suit : « Après avoir remis demain soir, suivant la tradition, au nouveau Président de la République la démission du gouvernement, le président du ConseU le priera respectueusement de ne pas réinvestir le ministère démissionnaire. » GORGULOV N’AURAIT PAS DE COMPLICE A BRUXELLES^ Les journaux français annoncent que Gorgulov aurait des complices à Bruxelles, où des arrestations seràlent imminentes.  Il résulte de renseignements pris fc la brigade judiciaire que cette information est complètement'inexacte. S’il est vrai que la police judiciaire belge s’occupe de savoir ce qu’a fait Gorgulov lors de son passage à Bruxelles, tt est tout à fait Inexact qu’elle recherche si le meurtrier de M. Doumer a des complices & Bruxelles. Elle ne le croit d’ailleurs pas ét n’a pas reçu pareille demande d’instruction de la police française.  UN RUSSE SE SUICIDE DE DESESPOIR Paris, 8 mal. Un des compatriotes dè Gorguioff a été affecté au point de ne pouvoir survivre à ce qu’il considérait comme un. déshonneur collectif. Serge Mitroff, âgé do 33 ans, garçon de restaurant, rentra chez lui hier soir en proie à un profond désespoir. Quelques instants plus tard il so précipitait du haut de la fenêtre de sa chambre située au 6e étage. H s’écrasa sur le trottoir. L’infortuné Mitroff transporté à i’Hôtel-Dleu, rendait peu après le dernier soupir. Avant de mourir, il déclara: « Je me suicide à cause de-Gorguioff. Je ne veux pas survivre à un tel crime. » M. Pineau, commissaire de police, a ouvert une enquête, de laquelle il ressort que les dernières paroles de Mitroff sont bien l’expression de la vérité. Au Chili, le feu détruit un évêché ■ , DES VICTIMES t . Santiago-du-Chilir 8 mai. - • Un violent incendie a détruit Tôvêché de ValdiviaTL'évêque et plusieurs autres personnes ont péri. Une rébellion à bord d‘un navire de guerre péruvien Lima, 8 mal. Un mouvement communiste-a éclaté à bord d’un croiseur. Les mutins ont tenté de débarquer à Callao. Les troupes-de la garnison lés en ont empêchés. L’aviation contrôle la situation. Les. rebelles se sont rendus. Le calme règne. Oh a proclamé l’état de siège pour quinze jours. On croit savoir que la mutinerie fait partie d’un soulèvement communiste, qui devait avoir lieu hier dans toute l’Amérique latine. Le gouvernement de Lima avait cependant été averti du complot par dés informations de Londres. La, rébellion a éclaté à 23 h. 80 à bord du « Colonel Bolognésl ». L’alarme a été donnée par un marin de l’«Amirante Granu », qui a nagé jusqu’à la côte. Des troüpes ont été envoyées à Callao pour empêcher les rebelles dé débarquer. Suivant certaines informations, ces derniers, avaient commèncé à tirer sur d’autres navires et sur la côte. * UNE • MANIFESTATION EN ■ FAVEUR DE M. DE LA TORRE, DETENU POLITIQUE. Londres, 9 moi. On mande de Lima au « Times », le 7 : « Plusieurs personnes ont été blessées, hier soir, au cours, d’une échauffourée qui s’est produite .entre '20 policiers montés et plus d’un millier d'étudiants, qui tentaient de gagner le palais présidentiel. Cette manifestation avait été organisée pour protester contre l’arrestation de M. Haya de la Torre, accusé de complicité dâns la tentative d'assassinat du prési-, dent Cerro, commise il y a deux mois. M. de la Torre a été transféré dans un pénitencier, où 11 a été interné. Dés mitrailleuses ont été installées sur le toit du palais présidentiel, que gardent de nomoreuees troupes. On a arrêté de nombreuses personnalités soupçonnées d’avoir été en relation avec M. de la Torre. » • . UN COURAGEUX SAUVETEUR Ostende, 9 mai. Lundi matin, un vieillard, M. Ven- burgh, patïon retraité du bateau de sauvetage d’Ostende, se promenait le long du quai des Pêcheurs, lorsqu’il heurta une corde d’amarre retenant un bateau de pêche et qui se trouvait à fleur du sol. Le malheureux fut précipité dans le bassin où U alla" d’abord tomber sur le bastingage d’une chaloupe de pèche, puis fut précipité dans le bassin; Le nommé Pierre Hôstyn, témoin de l’accident, se précipita ' à l’eau lut assez heureux de pouvoir saisir - , victime et la ramener Jusqu’à; l’escalier assez éloigné de l’endroit de l’accident. Après "avoir reçu des soins sur plao*. M. Vérburgh a pu être reconduit a soft domicile, 1 rue Longue.
