*11 NOVEMBRE * * * Le parti libéral fidèle à sa tradition suppose à tous les extrémismes L’Association libérale de Forest a organisé, lundi soir, une réunion dans son local de la place Saint-Denis. L’annonce que .M. de Laveleye, président du parti libéral, y prononcerait un discours, avait attiré une foule si compacte que le local s’avéra trop petit et que bon nombre d'auditeurs durent se contenter d’écouter les discours diffusés par haut-parleur dans le eouloir conduisant dans la salle. Au bureau, dressé sur la scène décorée aux couleurs belges et libérales, encadrant la devise du parti : « Liberté. Responsabilité. Solidarité. » et présidé par M. Fenaux, président de l’Association de Forest, on remarquait MM. Paul Hy- mans, ministre d’Etat; de Laveleye; Cat- teau, Demets et Dierckx, sénateurs: Divoort, président de l’Association d’Uc- cle; Henoumont, Rosy et M.Berger; ainsi que M. Denis, président du Conseil provincial, bourgmestre de Forest. M. Fenaux, après avoir salué les personnalités présentes, dit sa confiance dans le parti libéral, « un parti qui fut grand et qui entend le rester. » (Appl.) DISCOURS DE M. DE LAVELEYE M. Fenaux donne la parole à M. de Laveleye. Celui-ci, vivement acclamé, s’exprime en ces termes : La fermeté du gouvernement. Quinze jours ont passé depuis ce dimanche inquiétant où des rassemblements tumultueux avaient été prévus à Bruxelles.  L’atmosphère politique __ du pays s’est considérablement améliorée. Le calme et la raicon reviennent dans beaucoup d’esprits. Les Belges se sont aperçus que les diverses mystiques avec lesquelles on essayait de les enivrer pouvaient les conduire aux pires catastrophes. Le gouvernement a mérité la confiance de tous, il faut que cette confiance lui soit continuée.' Kex ou Moscou. On m’a reproché d’avoir insité autant sur le péril rexiste que sur le danger communiste. J’ai dit déjà, mais je répète encore, car c’est indispensable, que le rexisme est en ce moment le plus grand appoint du communisme. La lutte contre le communisme est une question d’autorité gouvernementale^ Or, qui en ce moment essaie d’énerver 'l’autorité du Gouvernement ? Qui, en ce moment, essaie d’ébranler la confiance des Belges dans les autorités légales du pays ? Qui fait toute cette besogne de destruction et de révolution, si ce n’est M. Léon Degrelle ? Aussitôt que le Rexisme aura cessé d’être un danger public — et la chose est en bonne voie — aussitôt vous verrez l’influence que les communismes peuvent avoir en ce moment sur certaines masses ouvrières," diminuer notablement.' L’accord Rex-V. N. V. Et puis, permettez-moi d’attirer particulièrement votre attention sur le fait qu'il y a dans le Rexisme un danger particulier, qui est propre à ce parti-là, et qui justifie l’énergie avec laquelle nous le combattons, c’est la_ politique que le Rexisme a adopté à l’égard du séparatisme flamand. En réalité, les renards séparatistes ont conservé intégralement tous leurs desseins et ils ont bien l’intention d’essayer de rouler le renard de Bouillon. Lequel des deux finira par « rouler » l’autre ? Les paris sont ouverts, • Mais je réponds d'une chose, c’est de la volonté de chacune des deux parties d’essayer de rouler l’autre. J'ai eu, à cet égard, une conversation tout à fait intéressante avec un député nationaliste-flamand, que je connais bien, -et-dont la malice est connue de tous. ; • -Je ne puis évidemment pas le nommer, étant donné que la conversation était coh- • fidentielle. . ' Comme je lui disais mon étonnement de l’accord avec Rex et que je lui demandais s’il était vrai que les nationalistes-flamands avaient abandonné leur but essen- mauvais temps xésam présentent les trois partis extrémistes — communistes, rexistes et séparatistes — je n’en parlerai plus, à moins qu’eux- mêmes, refusant d’observer la trêve que notre Souverain nous conseille, ne renouvellent leurs attaques. D’ailleurs un parti comme le notre, ne doit pas s’attarder à ,- la polémique. Il doit être constructif. Nous avons un énorme programme, adopté à la fin de 1935, et avec lequel nous sommes allés aux élections. Plusieurs points de ce programme sont déjà actuellement réalisés par le premier et le deuxième cabinet van Zeeland. Nous devons maintenant travailler a la réalisation du reste. Pas de démagogie. M. de Laveleye poursuit en affirmant que jamais il ne fera de démagogie libérale. Le but d’un parti est certes de gagner des voix, mais il ne doit pas 6'habi- tuer à vivre d’électoralisme. (Appl.). En ce qui concerne la question des grands magasins, notamment,' l’orateur estime qu’il faut aider le petit commerçant par une réforme rapide de la législation ' fiscale et la-répartition équitable des taxes, mais qu’on ne peut traiter les, grands magasins en ennemis publics : l’immense majorité des ménages belges, qui sont aussi la classe moyenne, y trouve, à des prix raisonnables, un tas de choses indispensables à la vie quotidienne. Supprimer les grands magasins, c’est porter atteinte à des intérêts légitimes, méttre sur le pavé des milliers, d’employés, et enlever leurs débouchés à un grand nombre de nos usines. (Très bien). La politique au micro. Le pays, croyez-moi, a maintenant besoin d'apaisement. Il en a assez des bagarres politiques, et des chamailleries entre les partis. _ Il veut travailler dans l’ordre, la liber- té-et la paix. Il nous faut la paix. Et ici, tout de suite, une première question se pose ; il s’agit de la politique à la radio. Une voix. — Degrelle dixit! M. de Laveleye. — Monsieur, si vous: connaissiez le parti libéral, vous sauriez qu’il a combattu la politique à la radio depuis' l'inauguration de l’I. N. R., donc i bien longtemps avant que M. Degrelle n’apparaisse à notre ciel politique ! (Appl.). Il faut absolument que l’on supprime la politique au microphone de l’I. N. R. Il est ridicule que l’on embête des millions de Belges avec des propagandes, qui d'ailleurs s’annulent et se contrecarrent.  J’ai usé récemment du micro de l'LN.R. et j’ai appris à cette, occasion qu'il était interdit de parler d’un parti politique belge ou d’un homme politique belge dans un but de polémique. Le résultat est que, à l’heure actuelle, le gouvernement ne peut même pas se servir de la radio pour incriminer directement les menées des adversaires de l'ordre public. Il est obligé d'employer des circonlocutions et des faux-fuyants. Quant aux partis, ils font tout de même de la politique, en sous-main, soit en vantant leur marchandise personnelle, sans attaquer les adversaires, soit en dissimulant sous des auditions, soit-disant scientifiques, documentaires, littéraires ou musicales, des thèmes politiques.' On vous sert des comédies à tendance socialiste, ou des opéras démocrates-chrétiens. On se dispute pour avoir les meilleures heures, et la radio catholique est jalousée parce qu’elle peut sortir ses prêches le dimanche, immédiatement après les résultats de football. Tout cela est grotesque. Et c’est injuste. Et je n’hésite pas'à dire qu’il me dé- plait, à moi libéral, de me servir de la radio de TL N. R.,-quand le parti rexiste ne peut'pas en faire autant. (Applaud.) Alors, n’est-ce pas, supprimons donc tout cela et cessons d’empoisonner les lofcirs des sans-filistes belges avec les impressions de M. Somerhausen sur l’U. A ANVERS Un bateau à moteur chavire dans l’Escaut. 3 Un homme se noie Anvers, 9 novembre. Lundi, à hauteur des établissements de l’Inter-Escaut, à Schelle, un bateau à moteur remorquait une autre embarcation vers la cale sèche. Dans le bateau à moteur se trouvaient M. Hector Roomans, âgé de 60 ans, domicilité à Schelle-Molen- brug. et un ami de ce dernier, M. Alphonse Van Laeken. Soudain, à la suite d’un violent coup de vent et de la marée extraordinaire, le canot à moteur chavira et les deux occupants furent projetés à l’eau. M. Van Laeken put gagner la rive, mais M. Roomans qui. probablement, a reçu ,un violent coup à la tête, se noya, . Des ouvriers de l’Inter-Ebeaut, témoins du malheureux et le ramenèrent sur la de l’accident, se précipitèrent au secours berge. Pendant une heure on pratiqua la respiration artificielle, mais en vain. Le corps a été transporté à la morgue. — UN PRETRE- TUÏj-PAR UN CYCLISTE. ' ' ' J ’ : ' J '* M. l’abbé Güilmin, qui. remplissait, depuis un mois-' environ,' par intérim, les fonctions de curé de Vitrival, descendait à pied, lundi soir vers. 7 heures, la route en pente de Le • Houx, à Vitrival, pour rentrer à la cure. Un cycliste de Vitrival, M. Marcel Servais, qui dévalait la côte à vélo, vint së. jeter contre le prêtre, qui fut renversé et r,esta inanimé sur le sol. Transporté chez M- Jassogne, dont l’habitation se trouve au pied de la côte, il y. succombait des suites d’une fracture du crâne deux heures plus tard. La victime était âgée de 46 .ans et originaire de Denée. Le parquet de Namur s’est transporté, mardi, sur les lieux de l’accident. - . H. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 039 —TARTINO Alma fromage fin à tartiner. 29004 — ISSUE FATALE. Le 18 octobre dernier,-le cycliste Jules Masy, 50 ans, domicilié rue de Terbanck, à^.Winxele^-fut renversé porte de Bruxelles, à Louvain, par une auto, apparte-, nant à un garage de Jodoigne. La victime fut transportée immédiatement à l’hôpital civil de Louvain où elle est décédée ce jour des suites de ses blessures. T. L. (P.) A 0STENDE Deux chalutiers ostendais en détresse Ostende, 9 novembre. Au cours de la tempête qui a 6évi sur la mer du Nord, le chalutier c O. 178, Ibis », patron Charles Pauwels, qui ee trouvait sur les lieux de pêche de Start- Point, a eu une panne de moteur et est- devenu le jouet des flots, par très grosse mer. Le patron lança des appels par radio et le « O. 265 », patron Jules Antie- rens, arriva à son secours. Il dut relever le chalut de 1’ « Ibis » et le prit en remorque.  Le lendemain matin, à 6 h. 30, au large de Portland, par forte brise sud- ouest et par grosse mer, le chalutier-remorqueur perdit son hélice, dut jeter l’ancre et lancer à son tour des appels par radio. A 16 heures, survint le chalutier « O. 317 », patron Gustave Martinsen, qui prit le chalutier sans hélice à la remorque, tandis que, peu après, arrivait le « O. 171 », patron Arthur Van Nieuwenhuyze, qui secourut 1’ « Ibis ». Les chalutiers sont tous rentrés à Ostende; mais le «O. 317» eut encore des avaries aux freins du treuil. Une enquête a été ouverte par M. Barbé, commissaire maritime à Ostende. EN FRANCE Une auto dérape par suite de la pluie Deux morts Mâcon, 9 novembre. A cinq kilomètres de Mâcon, une auto conduite par M. Philibert Rateau, 27 ans, chauffeur à la Cie P. L. M.. aux côtés duquel se trouvait M. Claudius Duvernay, 24 ans, voyageur de commerce, domiciliés à Lasalle (Saône-etLoire), a dérapé par suite de la pluie et a été projetée contre un arbre. Le véhicule prit feu et M. Duvernay fut carbonisé. M. Rateau "a été transporté à l’hôpital de Mâcon où il est décédé. Le port de Douvres impraticable Calais, 9 novembre. En raison de la tempête qui rend inu. praticable le port de Douvres, la malle française de midi n’a pas quitté Calais. On attend une accalmie pour tenter le départ vers 16 heures. tiel, à savoir de réaliser l’indépendance 1 R. S. S., et les petites allusions politiques complète de la- Flandre par la création | qui se glissent jusque dans les matinées d’un Etat Flamand entièrement séparé de la Belgique, il a souri et m’a dit à peu près ceci : « Nous avions encore, nous, nationalistes-flamands, une longue route à parcourir. Et tandis que nous cheminions à pied sur cette longue route, voici que passe Degrelle dans son camion. Alors nous avons accepté ses propositions, et nous voici installés dans son camion. Nous allons, faire comme cela quelques lieues à bonne allure et si alors nous arrivons à un croisement où sa route diverge de la nôtre, nous redescendrons du camion, ou bien nous flanquerons Degrelle par dessus bord et nous conserverons son camion- » . Nous rions, mais il y a quelqu’un qui ne rit pas et qui prend cet* accord Rex- V. N. V. très au sérieux. Ce quelqu’un, c'est Hitler. « Flamenpolitiek ». Brusquement, la diplomatie hitlérienne, qui avait perdu tout espoir d’utiliser le séparatisme flamand, sent ses espérances renaître. Et il n'y a pas de doute qu’à l'heure actuelle, elle soutient la politique du Rexisme allié au Nationalisme flamand.  Je vais vous en fournir une preuve. Vous savez qu’après la guerre, la Wil- hemstrasse n'avait pas encore abandonné l'idée d'utiliser le mouvement séparatiste flamand. L’ancienne politique de von Bissing, connue en Allemagne sous la dénomination de « Flamenpolitik », n'avait jamais été formellement répudiée et abandonnée sous la république Weimarienne. Mais l’on vit alors paraître, l’année dernière. un_ livre d’un M. Bâhrens, intitulé « Die Flâmische Bewegung » (Le mouvement flamand). Depuis ^arrivée au pouvoir des hitlériens, M. Bâhrens était attaché au cabinet de M. Goebbels, ministre de la Propagande. Il est donc certain que son livre paraissait avec l’autorisation et l’approbation du gouvernement hitlérien. Et dans ce livre, M. Bâhrens développait la thèse suivante : Æ L’Allemagne s'est trompée sur le mouvement flamand. Ce mouvement est une question purement intérieure que les Belges régleront dans le sein de l’unité belge. Ce n’est pas une question internatio- nale et l'Allemagne doit renoncer à l'espoir d en tirer parti sur le terrain international.  Or. dep-.ig l’apparition de Degrelle et depuis l'accord Rex-V. N. V., les espoirs de la Wilhemstrasse renaissent. Le livre de Bâhrens vient d’être saisi dans toutes 1&? librairies allemandes. On le fait disparaître. (Sensation). N'est-ce pas symptomatique ? ® Bruxelles menacé. Et puisque je parle à des Bruxellois, je leur crie : « Faites attention. C’est Bruxelles qui est surtout menacée par l’accord Rex-V. N. V. Si le séparatisme arrivait jamais à défaire l’unité nationale, c'est Bruxelles qui -.erait la. première victime, car elle serait capitalè atemen t déchue de £0n ran K de démagogue d’une habileté dia- Jv ^ 6t „ t - rahi P 21- son .goût du bavardage et ae l’epate. 9ue, pour faire le Jacques, il c Marianne 0 » f ep ° rter de hebdomadaire _ sera i a u pouvoir, j’instau- * w .^Ptfales : une en Flandre, > une en Wallonie * Vous entendez. Bruxellois. a . u Pouvoir ce serait Bruxelles condamnée a se deme\tr e de son rôle, at- teinte dans son légitimé amour-propre, atteinte aussi dans sa prospérité car du jour ou elle cesserait d’être capitale il estevidentque sa prospérité décroîtrait Et Bruxelles, je le clame bien haut et tous les Belges qui ont le sentiment de la justice m’approuveront Bruxelles a le droit de rester capitale. Le .discours du Roi. J^entends, en ce qui me concerne et au nom du parti libéral, me conformer pleinement au conseil du Roi. C’est pourquoi, après avoir aujourd’hui mis une dernière fois en garde contre les dangers politiques et sociaux que re enfantines. Il nous faut en Belgique un moratoire de la politique. Qu’on commence par la radio. Assez! La liberté n’est pas la licence Il nous faut la liberté. Elle nous est indispensable. Mais la liberté n’est pas la licence, le droit d’outrager tout le monde et d’em- poisonner l’opinion. • Il nous faut une réforme de la presse. J'appartiens à une famille de publicistes et j’adore trop moi-même d’écrire ce que je pense pour que je songe une seconde a approuver la moindre atteinte à la liberté de la presse. ‘ Mais la liberté doit se corriger par la responsabilité. Il faut que l’on organise un système qui permette au public de connaître la personne ou le groupe qui est derrière un journal. _Je sais que tous les journalistes honnêtes et sérieux seront avec nous pour le réclamer. Il n’est^ pas possible que la politique continue à être en Belgique un match à coup de'boue. (Applaudissements.) Si certains journaux et certains foli- culaires savaient qu’ils s’exposent, en calomniant quelqu’un, à se faire infliger une amende effective et importante ils y regarderaient à deux fois. Assainir notre vie politique, en faisant disparaître les consciences douteuses, oui ! — M. Boimefoy-Sibour, ancien préfet de Seine-et-Oise, qui fut aussi préfet de police-à Paris, envoyé cxtraordinaii^ à Helsinki, est nommé ministre à Copenhague. Il est remplacé à Helsinki par M. Magny, ancien directeur de la Sûreté nationale.  Au CONGO en AUTOCAR Premier départ : début de janvier 1937. Randonnée originale d'un intérêt passionnant. Vue des races noires le3 plus diverses : PYGMEES des forêts de l’ITU- RI, géants WATUZI du RUANDA- URüNDI. Rencontre des troupeaux de bêtes sauvages, surtout dans le PARC NATIONAL ALBERT. Les fleuves NIL, NIGER et CONGO, les grands lacs du CENTRE-AFRIQUE : TANGANIKA, EDOUARD, KIVU, ALBERT et VICTORIA, les pics neigeux du KUWENZORI sous l'Equateur, la chaîne des VOLCANS du KIVU, le lac TCHAD, les sultanats nègres du CAMEROUN et du NIGERIA, le SAHARA avec le TANEZROUFT.pays de la soif, le HOGGAR, montagne des TOUAREGS voilés, les villes nègres ou musulmanes de GAO, KANO, FORT LAMY. KAMPALA (UGANDA), BUKA- VU, ST AN LE Y VILLE, BANGUI, GHAR- DAI et ALGER. 982-18 Trois mois : 34,800 francs. VOYAGES JOSEPH DUMOULIN 77, Bd Ad. Max, Bruxelles. Tél. 17.17.85. Comparez avant d’acheter prix, qualités et dimensions des couvertures de laine et draps de lit. MAISONS HAYOIT 56-58-60. chaues. de Louvain; 43, Marché- aux-Poulets; 114, rue de Brabant; 110- 112-114, chaus. de Waterloo; 56-58, chaus. de Wavre; 36, rue du Comte de Flandre; 5, Vieille Halle aux Blés; 193, chauss. de Mons; 96, rue de Laeken. A saisir de suite : couvertures légèrement défraîchies et draps de lit dépareillés. Pour votre literie et ameublement, adressez-vous uniquement à notre maison principale : 56-58-60, chaussée de Louvain. 133-4 MEUBLES MODERNES LAQUÉS BOL 978 - 19 Meubles de cuisine. Meubles sur mesure. Exposit. et usine : 61, rus d’Angleterre. Mais protéger les honnêtes gens contre l'injure. • La réforme de l’Etat. Il nous faut de l’ordre. Non pas seulement un ordre appuyé sur les gendarmes, mais aussi et surtout un ordre fondé sur l’intelligence. Car l’ordre, en politique, ce n’est pas seulement le maintien du calme et le respect des. autorités. C’est aussi la bonne marche des rouages de l'Etat. Tout ce qui ne va pas, tout ce qui boite, tout ce qui grince, est du désordre. C’est pourquoi, il faut faire la réforme de l'Etat. Elle est indispensable. Le parti libéral a incorporé dans son ... ,,, . . programme un projet de création de j ,j e g heures 6 ' au ^V r< * ^ U1 ’ 11 nover ^brs 231-2 La Gompagnie Anglaise Grande Maison de Tailleurs sur Mesure place de Brouckère, Bruxelles, conseils législatifs auxiliaires destinés, non pas à supplanter le Parlement, mais à l'aider dans sa tâche législative, qui est devenue écrasante. Nous avons mûrement étudié ce projet, avec le concours de spécialistes de tout premier plan. j Nous ne prétendons pas néanmoins qu’il soit parfait et qu’il ne puisse pas y être apporté encore des retouches. Mais maintenant il faut aboutir ! Il ne faut plus discuter davantage, il faut réaliser ! Il est temps, grand temps, d’associer à à la préparation de la tâche gouvernementale les grandes forces économiques et intellectuelles de la Nation. Il faut faire la restauration des élites. Nous avons eu dans la politique trop de médiocres dans les dernières années. Il est temps de réconcilier l'intelligence avec la démocratie. Ordre. Liberté. Paix sont les' composantes indispensables de la prospérité d’une nation, dépôt sacré que nous rité d’une nation, dépôt sacré que nous avons reçu de la génération précédente et que nous ferons en sorte de transmettre, intact, à la génération de demain.- La péroraison de M. de Laveleye est longuement acclamée. Le président remercie l'orateur et la séance est levée aux accents de la « Brabançonne ». Au cours de l’exécution de l’hymne national, une demi-douzaine de jeunes gens, dans le fond de la salle et au balcon, font le salut fasciste. A la fin de l’hymne, ils crient: « Vive Degrelle! Rex vaincra !» Une formidable'clameur leur répond : « A Berlin ! Degrelle... à Berlin ! » La police- intervient et la sortie s'effectue à ces cris répétés. Dans la rue, d'autres manifestants se joignent aux premiers èt ils s’éloignent en poussant leur cri de ralliement, tandis que la foule leur répond : « A Berlin ! » . FAITS DIVERS — SOLO SCHLEU. Solo schlim joué le 7 novembre chez M. Gérondal, rue du Trône, par M. Vital Huys. Atout: as, roi, dame, neuf, huit, sept, six quatre de trèfle; as, roi, dame, valet de' carreau; as de pique. Partenaires : L. Debecker, M. Hannon, L. Calonne. — LA BEAUTÉ ET LE CACHET d’une coiffure mode ne sont jamais mieux obtenus qu’à l’aide des postiches exécutés par Philippe, spécialiste, 144, Bd Anspach. 483 — VOLS D’ARGENTERIE. Des cambrioleurs se sont introduits chez le colonel De Beil, avenue Jean Linden, à Woluwe. Es y ont dérobé de l'argenterie.  — On a également commis un vol d’ar genterie chez M.- Jules De Bruyn, 165, boulevard Brand Whitlock. (V.) — BOURSIERS, qui venez à Bruxelles, si vous avez oublié vos lunettes, ache- tez-en une paire en imitation écaille, verres ronds, au prix incroyable de 14.50. Lunetterie Franco-Belge, 50, rue du Midi ; 60, r. de la Montagne; 102, r.de Flandre.174 — UNE SEPTUAGENAIRE BLESSEE PAR LE TRAM. Mardi matin, en traversant le boulevard du Midi, à Bruxelles, Mme Louise Casimir, 70 ans, demeurant rue Bodeghem, a été renversée ' et grièvement blessée par un tram. La victime a été transportée à l’hôpital Saint-Pierre, où elle est reséte en traitement, (V.) — Poêle sans (eu. Chauffe tr. bien une chambre p r rien. At. De Raedt, à Wavre. 29002 — UN FRAUDEUR FAIT FLAMBER SON AUTO. A Meerdonck-Waes, au moment d’être pincé par des douaniers, qui le pourchassaient, le conducteur d’une auto de contrebande, fit verser sa voiture dans un fossé et la fit flamber. Il prit la fuite, mais put être identifié. C’est un fraudeur connu, habitant à Saint-Nicolas Waes. M. (P.) — POUR VOS BIÈRES en bouteilles, adressez-vous en confiance à la Brasserie F. Moeremans. La bière qu’on y fabrique est exclusivement destinée à la. vente en bouteilles. La bouteillerie de la Brasserie F. Moeremans n’est pas une annexe à la brasserie. Les meilleurs soins vont à la bouteillerie, où tous.les principes d’hygiène sont strictement observés. Les clients sont servis chaque semaine, les mêmes jour et heure. La plus grande politesse est prescrite au personnel, 824. Ch. de Mons, 824. — Tél. 21.19.75. 584 — VOLEURS DE VELOS. Des vols de vélos ayant été signalés à la police de Jambes, elle organisa une service de surveillance. L’agent Boulanger se trouvant pendant la soirée avenue des Acacias, eut l’idée-d’abandonner sa bicyclette-contre la façade d’un café, puis se cacha derrière une petite friture voisine. Bientôt un soldat enfourchait la bécane, suivi d’un autre cycliste. Boulanger donna un coup de sifflet et son collègue Hen- rioulle se mit à la poursuite des fuyards, mais il perdit leurs traces. Il alla se poster au pont de Jambes. L'un y fut appréhendé, l'autre qui avait pris la fuite fut pincé à proximité du pont du chemin de fer de la ligne Namur-Arlon. Il s’agit de deux soldats du 13e de ligne: Albert Kinot, de Spy et Alfred Marchai de Lisogne. Le vélo de l’agent Boulanger a été, à la suite des aveux des deux soldats, retrouvé dans une prairie, à Dave, de même qu’une autre bicyclette, dérobée également au préjudice de M. Bcdart, de Jambes. Les deux soldats ont été mis à la disposition de l’auditeur militaire. H. (P.) — LUSTRES STYLE. Spécial, crist. Les .pi* beaux et moins chers. M. J. Muth, fa- bric', 19, r. Fossé-aux-Loups. Tas de suce. 0-77 — GRANGE ET ECURIES INCENDIEES.' ■ Un incendie s’est déclaré dans la grange du cultivateur Auguste Cosyns, habitant la commune de Borstbeke. Ce sont des enfants qui, voyant, de la fumée sortir de la grange, donnèrent l’alarme. Aussitôt des sauveteurs bénévoles se mirent à la besogne. Mais le feu, gui avait trouvé une proie facile, dans la récolté, emmagasinée dans la grange, avait de suite pris une grande extension. Malgré tous les efforts des sauveteurs, la grange, les écuries et la récolte devinrent' la proie des .flammes. Les dégâts s'élèvent à 35,000 francs. On ignore les causes du sinistre. La gendarmerie de Hcrzcle a ouvert une enquête. M. A. (P.) — L’ORGANDI.-ÇV CORYN, '.. parfum — poudre dé riz — lotion — de la femme distinguée. En vente partout.29024 — UNE FERME EN FEU. Dans l’ancienne paire du charbonnage Fanny à Seraing, se trouve une petite ferme expoitée par M. Michel. Lundi, vers 8 heures du soir, un passant aperçut des flammes sortant de la toiture. L’alarme fut immédiatement donnée, le feu, activé par le vent, se propagea rapidement, tandis que les pompiers de la commune et ceux de la Société Cockerill, attaquaient le foyer, de plusieurs côtés, des sauveteurs sauvaient le bétail. Après deux heures de travail, on put se rendre maître de l’élément destructeur. La ferme est en partie détruite. Les: dégâts sont importants et couverts par'l’assurance. M.Y.(P). — GRAVE ACCIDENT D’AUTO PRÈS DE SAINT-TROND. Une auto arrivant, au début de la soirée, de la direction de Tirlemont, s’est jetée contre un camion en stationnement à Wilderen lez-Saint-Trond. Des débris de l’auto, on retira deux hommes : M. Renier, ingénieur à Liège, dont les blessures ne paraissent pas graves, et M. Francotte, de Pepinster, qui a une fracture de la mâchoire. H. (P.) — BORWICK’S BAKING POWDER (remplace la levure) pour vos tartes, tartelettes, madeleines, inégalée ! Tous épiciers. 80 centimes le paquet. 5-12 — BLESSE PAR UNE BIELLE. A Gand, dans la. rue de l’Avenir, le nommé Julien De Paepe, pensionnaire de l'hospice Lousbergs, fut heurté par la bielle d’une mécanique, dépassant la paroi d’un auto-camion. De Paepe fut blessé à la tête et se plaint de vives douleurs internes. Il a été transporté à l’hôpital. Procès-verbal a été dressé à charge du conducteur de l'auto-camion. M. C. (P.) — NE MANQUEZ PAS d’aller voir les étalages, prix intéressants, de MARYSE, COUTURE, 39, rue Plétinckx, Brux-Bourse. 39927 — ACCIDENT DE CHASSE. Au cours d’une partie de chasse dans le bois de Cerfontaine, un coup de fusil, tiré maladroitement, a blessé un des chasseurs,’ M. Richard Thielen, demeu- rant square FrançoLs-Riga, à Bruxelles. M. Thielen a été transporté à l’hôpital Sainte-Thérèse, à Montignies-sur-Sambre. U a été atteint aux jambes, mais la blessure n’est pas grave. Gh. (P.). — CHICORÉE PACHA a la plus grande production de la Belgique. Nous défions tout contradicteur. 92-3 tion de très vastes usines et de nombreux — UNE MAISON INCENDIEE. Mardi, un incendie a complètement détruit la maison appartenant à M. Emile Delcourt-Piron, à Ciplet, et occupée par les époux Spirlet. La violence des flammes n’a pas permis de sauver le mobilier. Les dégâts s’élèvent à 50,000 francs. Ils sont couverts par l'assurance. SJî.P. — CHUTE GRAVE. Mme Emilie Lambrechts, 69 ans, demeurant place : Paul-Emile Janson, à Liège, a fait une çfute et s’est fracturé plusieurs côtes. _Eile a été conduite à l’hôpital de Bavière, où elle a été maintenue en traitement. M. L. (P. ) — UN ECHAFAUDAGE S’ÉCROULE. Lundi soir, M. Jules Duchêne, 52 ans, plafonneur à Grand-Hallet, achevait une réparation à l’intérieur de la maison de son voisin, M. Berger: Il s’apprêtait à descendre lorsque l’échafaudage de fortune qu’il avait dressé s’écroula. M. Duchêne, qui avait chu la tête la première, fut relevé atteint d’une fracture du crâne. Son état est désespéré. SJH(P.) — UNE FORTUNE EN BOUTONS. La douane polonaise a réussi à arrêter une bande de fraudeurs qui étaient déjà parvenus à introduire clandestinement en France via l’Allemagne, une fortune de plus d’un demi-million de francs belges. Pour ce faire, les intéressés avaient recours à un procédé nouveau, • plutôt inattendu. Les douaniers s’aperçurent à un moment donné que les boutons des habits de certains habitués de la frontière brillaient toujours d'un éclat trop neuf. "Un examen approfondi de ceux-ci révéla alors qu’il s’agissait de boutons d’or pur 'recouverts seulement d’une mince couche de laque noire. — UN OUVRIER TOMBE DU PREMIER ETAGE. ' T" On procède actuellement rue des Gérard Champs, à' Verviers, à la construc- ouvriers sont occupés sur les chantiers. L’un d’eux Jean Koffakowsky, âgé de 40 ans, marié et père ;de -quatre enfants, travaillait au premier étage d’un des bâtiments en construction quand, en se penchant, il fut pris 'de vertige et tomba dans le vide. Se3 compagnons se portèrent aussitôt à son secours et le transportèrent dans une pharmacie proche où un médecin constata que le blessé portait de graves plaies à la tête et avait la cuisse gauche brisée en deux endroits. C’est dans un état alarment, que le blessé a été transporté dans une clinique de la ville. D. V. (P.) —i BAS SENORITA soie Bemberg, super-extensible, en vente dans tout bon magasin. Pour le gros tél. 15.68.77. 16490 — UN CYCLISTE PROJETÉ DANS UN FOSSE. Sur la grand’route, entre Contich et Waerloos, un cycliste, M. Louis Raes, âgé de 20 ans, demeurant à Contich, a ■ été surpris par une. auto. Après avoir été entraîné sur une distance d’une vingtaine de mètres, il fut projeté dans le fossé bordant la route. Le malheureux a été relevé atteint d’une fracture aux jambes et de nombreuses contusions à la tête. H a été transporté à l’hôpital Marie, de Berchem. Une enquête a été ouverte afin d’établir les responsabilités. . R. V. (P.) — GOITRE. Remède externe.Guérison rapide. Pharm. OTTO à Clavier. 29035 — LES FAISANS SONT RETROUVÉS. La police judiciaire s’est occupée du cambriolage commis dans le château du vicomté Terlinden, à Hever-Schiplaeken, où, ainsi que nous l’avons rapporté, quatre-vingts faisans abattus au cours d’une partie de chasse furent enlevés pendant la nuit. Les bêtes ont été pour la plupart retrouvées aux halles de Bruxelles, ainsi qu'à la criée de cette ville. Elles y avaient , été débitées en lots séparés.^ Ce seraient a Saint-Nicolas- i plusieurs braconniers de la. région de Matines qui les auraient débitées. On ne désespère pas de découvrir les auteurs de ce fructueux coup de filet, qui ont d’ailleurs opéré de main de maître: au cours de la nuit, en effet, quelques coups de feu furent tirés à une certaine distance du château dans le but évident d’attirer vers cet endroit l’attention des gardes- chasse. Pendant que ceux-ci se mettaient à la recherche des madrés braconniers, des complices enlevaient le butin. R.M. — MADAME! Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LUMINEX. 960-26 — NOCES D’OR A M AUNES. Le 15 novembre prochain, les époux J.-B.-Joseph Schroyens-Schevenhals, demeurant à Malines, Marché-au-Cuir, célébreront leurs noces d’or. — Le 29 novembre, un jubilé semblable sera fêté par les habitants de la rue Baekelaer,-à l’occasion des noces d’or des époux François Jacobs-Thomson, qui habitent au 17 de ladite rue. R.M. (P.) — INECTO RAPID est la meilleure j teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l’indéfrisable. 9S0-27 — UN CYCLISTE MEURTRIER. Alors que Mme Peeters-Verschooren, cultivatrice, 70 ans, demeurant^ à Bois- schot, s’acheminait, accompagnée de sa fille, le long- de la chaussée conduisant à Heyst-oprden-Berg, elle fut tamponnée et culbutée par un cycliste. La pauvre vieille, blessée à la tête, succombait lundi soit à l’hôpital, d’une fracture du crâne. R.M. (P.) — ISSUE FATALE. Nous avons relaté, il y a quelques jours, la collision qui se produisit à Schaffen lez-Diest et au cours de laquelle Mlle Ver- voort, de Tessenderloo, fut projetée sur la chaussée et encourut une fracture crânienne. La victime vient de succomber à ses blessures, à la clinique de Diest, où elle avait été transportée. L.A (P.) — MORDU PAR UN CHIEN Lors de sa tournée journalière, le facteur des Postes A N..., habitant rue du j Petit-Bassin, à Roulers, a été grièvement j mordu, dimanche matin, par un chien | au moment où il entrait dans une maison de la rue Tumulus. Il a dû se faire soigner. M. R. (P.) — MORTELS ACCIDENTS DU TRAVAIL.  M. Gabriel Petit, employé à la gare de Sézanne (Marne), participait, sur l’épi de triage, à une manuvre de train de marchandises. Il se trouvait à proximité de l'aiguille qu’il venait de faire fonctionner, quand il,fut heurté, à la tête, par l’un des wagons de la rame" qu’il n’avait pas entendu arriver. Relevé inanimé, le malheureux cheminot est mort quelques instants après, des suites d’une fracture du crâne. — A la sucrerie de Saint-Germainmont (Ardennes françaises), M. Marceau Du- rin, âgé de 26 ans, était monté sur une 1 échelle pour remettre en place une cour- j roie pendant la marche d’une machine. Accroché par la clavette qui fixe la poulie à la transmission, M. Durin fut en- , traîné autour de l'arbre et tomba d’une ! hauteur de quatre mètres. Le malheureux f f i.. f V> O Vl? 11 A nf KtflCCÛ I Les dangers de l’Obésité s et le moyen de la guérir par les HORMONES ' U est établi que l’obésité est une maladie provoquée par un fonctionnement défectueux du système glandulaire. Dé nombreuses personnes mangent beaucoup et ne grossissent pas. D’autres ne mangent presque pas, se privent même, suivent des régimes compliqués et continuent à prendre . de l’embonpoint. Ce sont les glandes endocrines qui ne sécrètent plus ou pas assez d’hormones et c’est à la suite de ce déséquilibre glandulaire- que-la graisse se dépose à différentes parties du corps, entoure les organes , (cœur, foie, reins, etc.), ce qui provoque des troubles graves. Pour rétablir le fonctionnement normal des glandes, il faut les régénérer, suppléer à leurs sécrétions insuffisantes par l’apport d’hormones. - • Il éxiste une préparation rationnelle à base d’hormones pour, combattre l’obésité : Obestinase (formule spéciale pour hommes et pour femmes). Ce traitement « OBESTINASE », facile à suivre, sans régime, d’une innocuité parfaite, est en vente dans toutes les pharmacies,' 25 francs la boîte. Demandez l’envoi gratis et franco au Laboratoire d’Hormonothérapie, 50, rue des Commerçants, Bruxelles, de la brochure N° 0243, magnifique ouvrage illustré traitant de l’obésité. 6-143 La Lustrcrie Bruxelloise, S. A. avise sa clientèle qu’elle expose en son usine, 35, rue Piantin, tous les jours ouvrables, de 8 h. à 12 heures et de 14 h. à 18 heures. 29029 C’est l’Hiveir Le. temps est froid et humide, le brouillard, cet ennemi juré des voies respiratoires commence son attaque annuelle contre, vos bronches. Défendez-vous. Ne sortez pas par ce mauvais temps sans avoir en bouche un Comprimé Davidson. Délicieux* à sucer, ne .fatiguant'.jamais l’estomac, le Comprimé^ Davidson se distingue de maintes pastilles dites pectorales par sa formule composée d’antiseptiques de choix et de produits médicamenteux extrêmement puissants. C’est un produit sérieux, une véritable potion pectorale en pastilles. Les Comprimés Davidson, 100 % Belges, préviennent et guérissent toujours rhumes, toux, bronchites catharres, sans nuire à l’estomac La boîte 6 francs, ds ttes pharm. 26-14 Sente la VITAMINE A peut guérir rapidement et sans rechute l’ulcère variqueux. Nous le prouvons Demandez renseignements complets aux Laboratoires VitadermA, 83. rue Gauche- ret. Bruxelles. Service des Etudes. 801-35 i ELDORADC C ETAIT LE BON TEMPS Stalles 5 fr.- Faut. 7 fr. - Baie 2 h. 30 — 4 h.40 — G h. 50 — 9 h. 05 Mercredi : 1.10 — 3-15 — 5.20 — 7-25 — 9.30. ENFANTS ADMIS BIÉNTOT LELDORADO était complètement déshabillé et blesse sur de nombreuses parties du corps. Il est mort à l’hôpital de Reims. D.C. (E.) — UN CHEF-GARDE TUE PAR UNE LOCOMOTIVE. En gare de Saint-Ghislain, le chef-garde Léon Termolle, 45 ans, demeurant à Hor- nu, se trouvait sur le marchepied d’une locomotive de manœuvres. Une autre locomotive est venue prendre la première en écharpe. Le chef-garde a été littérale ment écrasé entre les deux machines. La mort a été instantanée. R. M. (P.) — RENVERSE PAR UNE AUTO. Chaussée d’Anvers, à Mortsel, M. Z. Bossaerts, domicilié rue Liévin Gevaerts, a été renversé par une auto. M. Bossaerts, qui est âgé de 63 ans, a été relevé atteint d’une fracture à la jambe gauche et transporté à l’hôpital. Son état est grave. La police a ouvert une enquête. R.V. (P.). — VOL DE GABARDINES. Des inconnus se sont introduits dans une maison, Longue rue Loobroeck, 199, i à Anvers et ont dérobé des manteaux et 1 des gabardines appartenant à M.Alphon- 1 se Portier. Le montant du vol s’élève à 4,250 francs. La police a ouvert une enquête.  — ATELIER DETRUIT PAR UN INCENDIE. Lundi, vers 15 heures, le feu a détruit l’atelier de menuiserie de M. René Lambert, rue Belle-Hôtesse, à Morlanwelz. La maison d’habitation et le'magasin de j meubles ont pu être préservés, grâce à ; l’arrivée rapide des pompiers de la com-1 mune et des charbonnages de Mariemont. ! F. L. (P.).i —GRIÈVEMENT BLESSE PAR UNE AUTO. Rentrant chez lui, après sa tournée journalière, le colporteur Gustave Fieuw, âgé de 63 ans, habitant une roulotte, chaussée de Bruges, à Roulers, a été surpris au hameau « Waterdam » par l’auto conduite par René Verplancke, garagiste, rue de Lille, à Thourout. Malgré tous les efforts du conducteur, M. Fieuw fut violemment tamponné. Il a été relevé atteint* d’une fracture de la jambe droite et de graves blessures aux pieds. M. Verplancke lui porta aussitôt secours. Après des soins sur place, la victime a été conduite à l’hôpital de Roulers.H.R.(P. — NOYADE ACCIDENTELLE. M. Lucien Chicart, âgé de 36 ans, charretier au service de Mme veuve Godbil- lot, propriétaire du bateau « Gaston », amarré dans le port de Luxémont (Marne) pour effectuer un chargement de betteraves, a fait un faux pas, est tombé dans le canal de la Marne au Rhin et s'est noyé. D.C. (E.) — LES MEILLEURS EMPLOIS sont réservés aux technic. de l’AVTATION, de l’ELECTRICITÊ, de l'AUTOMOBILE, du BETON ARMÉ et du CHAUFFAGE CENTRAL, branches vitales de l’activité industr. Quels que soient votre âge et vos connaiss. actuel., vous pouvez, après quelques mois d’études agréab., chez vous, occup. une belle situât, dans un de ces cinq domaines. Dem. aujourd'hui à l’INS- TITUT MOD. POLYTECH. n° 15. aven. Victor-Hugo, BOULOGNE (Paris), sa brochure program. n° 2 GRATUITE. In- diquer spécialités préférées. 7-3 BONSECOURS (Halnaut) Cure de repos sous direction médicale. E*- d’Hydrothérapie D r DELAUNOIS. 6-79 Neurasthéniques Vous que l’on traite à tort de malades imaginaires, vous souffrez parfois atrocement. Sachez que vous serez GUÉRIS RADICALEMENT en quelques séances (1 à 4) par une méthode nouvelle et strictement médicale à l’Institut Médical, 35, ' avenue du Midi, à Bruxelles. (Ne pas confondre avec boulevard et rue du Midi) Renseign. gratuits. Tél. 11.04.22. 6-98 LE PLUS GRAND SUCCES DU CINEMA ROI i d’après la célèbre pièce de Robert de Fiers, Caillavet et Arène Adaptation cinématographique de Louis Verneull. Mise en scène , de Pière Colombier Interprété par GABY MORLAY ELV1RE POPESCO R A I M U A. LEFAÜR DUVALLES et VICTOR FRANCEN DANS LE ROLE DU ROI Quelle distance SEPARE LA SAGESSE DE LA FOLIE ? Demandez-le à 154-S L’EXTRAVAGANT Mr DEEDS au STUDIO ARENBERG I PLAZA FERNAND GRAVEY DANS 151—2 MISTER FLOW I M 4fi&LU£PBURn Sflllftï mnRttt STUDIO-MONNAIE ENFANTS ADMIS. 6-45 UN FILM ADMIRABLE de jeunesse, d’émotion, de sentiment ILirninisciiaitiii (GOSSES DE VIENNE) Musique de Georges Grubcr, avec HANS HOLDEN JULIA JANSSEN avec le concours des célèbres 80 Wiener Sangerknaben Vers. orlg. viennoise. S/titr. franç. VICTORIA V UN GRAND FILM FRANÇAIS D’UNE POIGNANTE ACTUALITE lu M entièrement réalisé en Espagne par Marcel Gras, avec JUANITA MONTENEGRO VITAL-HUBERT PRESLER GEORGES MAULOY De l’amour, de la haine, des danses. CICALON Réalisation de Marcel Pagnoi, avec ARN AUD Y 6-34 Musique de Vincent Scotto. ENFANTS NON ADMIS HELENE ENFANTS NON ADMIS liâüüb cblfefuitaclû III FILM ECRIT ETRËUttÉPAR YVES KIRANDE- Imnû- Suym «êtlîE FIUE * ev*c II IM tiyc ALICE MYE eUMUSTUIÎ uaïUH «ataniiB I PLAZA FERNAND GRAVEY DANS 351—2 MISTER FLOW I
