'T v* ^-Vvtt.-*^\’7V i^rî "^s " g*\ ^ AV *?Ï L'ordre du jour do oonfianco Parte, 1? Janvier. vgVoicl te texte de Tordre du Jour voté hier P 3 * La Cllambre. approuvant les déclarations Îa,Î gouvernement, confiante en lui pour assu- î? r S à lexterieur la sauvegarde des droits et intérêts du pays et pour réaliser par rîmion des républicains les réformes laïques, létales et fiscales inscrites à son programme, pt repoussant toute addition, paseo à l'ordre f'iis'six*députés qui ont voté contre l'ordre du ionr Dalimfor comprennent quatre socialistes unifiés et un radical-socialiste. 122 clé* Mtéc se sont abstenus, savoir : 14 membres §u groupe de l'Aotlon libérale. 18 membres de ta droite. 2 membres du groupe de la gauche fcdlcale. 7 socialistes, 2 radlcaux-soolalistes. 50 socialistes unifiés, 11 Indépendants. 1» députés étalent absents. f D’accord entre le gouvernement et la commission de la réforme électorale, la reprise de fiadiscusslon du projet concernant cette réforme est fixée à lundi. 1 Les interpellations 6ur les concessions tunisiennes se continueront tous les vendredis à partir de vendredi prochain. : La date d’une Interpellation de M. Emmanuel Brousse sur la concurrence faite aux vins Bu Midi par les vins de l'Afrique d* Word sera Vcée ultérieurement. La France et le Vatican Paris. 17 janvier. Le Malin, parlant de» négociations qui auraient été engagées par le précédent cabinet avec le Vatican, dit qu’au ministère des affaires étrangères l’on dément purement et simplement celte Information, i Par contre, un membre de r ancien cabinet a déclaré que la nouvelle était en partie fondée, mais que les négociations entamées n'a- [valent trait qu'en ce qui conoeme le Maroc. 1 C'est M. Denys Cochin qui aurait été chargé 'des négociations. ;• . j M. Denys Cochin, interviewé, » dit que Jamais M. do Sclves ne lui avait donné aucune mission à Rome et qu’il avait été à Rome pour la dernière fols en avril 1911, avant que M. de jSelvee /Ut ministre. 11 ajoute que chaque fois qu'fi est allé à Romo. il a naturellement parlé fen faveur de la France et qu'il a notamment sollicité Jadis la nomination d'un évêque français en Syrie. i Le député de Paris dit qu'il u signalé plusieurs foi3 l'inconvénient de voir la zono française du Maroc placée au point do vue catho- j/quo sous la juridiction dos érèques espagnols.  } Le Saint-Siège s’est déjà préoccupé de oeMe question, mais, dit-il, comment attendre de fui. surtout dans un moment do tension avec l'Espagne, et sans aucune demande de la France, une initiative ayant pour objet do priver l'Espagne d’un droit an-ci an. Au moins ïaudralt-il que le Saint-Siège pùt faire valoir 'auprès de l’Espagne une prétention, d’ailleura jégiUroe, quc lui aurait exposée te gouvernement français. ‘ Jamais, dit en terminant M. Denys Cochin. l’absurdité do n’entretenir aucune relation avec lo Vatican ne m’est apparue si clairement.  La grève de l’Opéra Parla, 17 janvier. L’Opéra faisant toujours relâche le mardi, ce n’est qu'aujourd’hui que l*o» saura rk la Won ace de grèvo générai d» personne* «sera suivio d'ef/et. , Dans une orrlrevue des directeurs de l'Opéra avec le sous-soerôtaire d’Etat aux beaux-arts, W'Jl a été décidé que jusqu'à la fin du contlit l’on W>uPPrimeran les représentations de Coppèlîa ; •‘et de la Roussalka, et en général les représentations où lo corps de ballet est nécessaire. Mais comme la c fédération du spectacle » s’est solidarisée avec Ica danseurs, fl so pourrait qu’aucune représentation ne pût avoir lieu, si l’accord n'intervient pas entra la di roction de l’Opéra et le corps de ballet. BERLIN Une entrevue diplomatique Berlin. 17 Janvier. Los Journaux annoncent que te chancelier de l’Empire se rendra prochainement à Na- jiies pour se rencontrer avoo M. Asquith et le jfnlolstro italien des affaires étrangères, le marquis de San-Giuliano. M. do Kiderlen-Wfcjchter serait do la conférence diplomatique oi il sorait questioa da la guerre italo-turque. MONACO Un Conseil national de Monaco Seize membres sur SI da CoaseR national de Monaco ont adressé leur démission nu président du conseil, M. Eug. Marquct. Dans une Isttre, ils déclarent qu’ils ee retirent parce tn’ils rencontrent des obstacles insurmontables dan3 l’application da te Constitution, parce que les votes du Conseil n’ont pas été pris m considération par le gouvernement ( et aussi parce que la o(invention franco-moné- gflsque a été négociée sans que te Coq soit fût consulté. -*K>- la grève flans le Sorinags Une proclamation des mineurs 7 Mons. 17 janvier. La situation n’a pas changé de mit s liier. f , Aération socialiste ft fat» ptecardor une jProciamatfon exposant les rétroactes do la £reve. Dans cette publicatioa, elle dd* que les •ptrons ont rompu «tes ccodiUoas d* travail ««squernent, sans préavis et en ee refusant A } titrage. ^ l En terminant, Ja proefamotio* fat* «* appel * la population pour soulcair les «uw-lors. FAITS DIVERS .. 7 Les tailleurs pour dames. One assemblée «eneralc dp l’Association de* ouvrière et ou- ,mères tailleurs de Bruxelles aoxa lion demain ««ai, à 8 heures, au Lion beige, ruo de 1a Tôfie- ■ Cours oratuit de photographie. Le Cercle tographlquo d'Ixeltea ouvrira, en ao* local, chaussée de Wavre, le jeudi 18 Janvier pro- waiti, A 8 heures du soir, son cours annuel de pnotograpMe qui se continuer* les jeudis sui- J™» à la même heure, hfifi ^ 0,,r8 ’ or E ar >isé aous te» auaplees de l’tuj- stration communale d'Ixelies, comportera rL™ on ,® théoriques et pratique», et te publio r sera admis gratuUemeat sons inscription ni wre formalité. tn7e TENTATION, 28, ma tfei Laeken, t’ed ( «rande miaeen vent» de blanc, ‘WSong 6 qUÔ C 6Si 10 moa * nl des ® rûn ‘ 'knrJ C !ï!?! ive ^ m ^rtre. Depuis un certain /ifartf répotoso S... f négociante rna «tes Wi-i r9 ’ è Ktherbeek, aval» appris que son feu ^retenait des relations avoo une Jeune lari S™, 1 *.... demeurant A fxeltea. Le mé- ■ ÎM»r,ti t J dow ' nT1 députe un véritable enfor. lu aw dans Ia m Atlnée, I* négociante s’ar- ^volver.Ejfo,ferma te magasin etfio mit A la recherche de «on époux et de sa complice. Vers une heure de relevée, elle I«a rencontra dans la rue du Conseil, Elle sortit aussitôt 6on revolver et en tira deux ooupe sur ia Jeune fille qui fut atteinte au bras. Pendant que eon mari prenait la tulle, l’épou- 6e S... pousuivit sa rivale blessée, la menaçant toujours de son arme. Marie H... réussit à 6e réfugier dans une maison. Pendant ce temps accourut un agent Judiciaire qui conduisit la blessée au commissariat, où un médecin fut immédiatement requis. Un officier de police se rendit rue des Rentiers, où 11 arrêta la coupable. Celle-ci était retournée en voiture chez elle et vaquait A see affaires, comme s’il ne s’étalt rien passé. I,a négociante, qui déclare ne regretter aucu nemont son acte, a été, après interrogatoire, mise à la disposition du parquet. — Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 86, r. Montagne. Abonn* 10 fr. par an ou 2 fr. par mois. — 250,000 vol. franç. et étrangers. — Cinq balles dans te fête. De notre correspondant d’Anvers, 17 Janvier : Hier soir un monsieur hal/llô avoc une certaine élégance entra dans un hôtel des environs de la gare et y prit une chambre pour la nuit. A peine l’avait-on laissé seul que le personnel entendit cinq détonations. Des garçons se précipitèrent, mais ils n’eurent pas la peine de gravir l’escalier. Le voyageur descendait déjà posément les marches. Sa face était inondée de sang qui découlait do cinq trous qu’il avait dans la tète. Il déclara au milieu de la stupôfac tion générale : — Jo me suis * suicidé », mais ç’a n’a pne réussi, et je n'avais que cinq cartouches. Je vous demande pardon du dérangement, mais vous m’obligeriez en voulant bien appeler un docteur I Puis cet homme extraordinaire s’assit sur une chaise et demanda, toujours très posément, un cognac « pour me remettre de cette émotion, ajouta-t-il. » On lui entoura la tèto de serviettes mouillées pour arrêter l’hémorragie, et un médecin effectua un pansement provisoire.Puts. en voiture, lo désespéré se fit conduire à l’hôpital où il entra, toujours ù pied ot sans être aidé d’aucune façon. Là on constata qn’cffec- tivement le malheureux s’était logé cinq balles dans la tête 6ans Téussir à se tuer i Cet étrange désespéré est un Saint-Gillols. Il a déclaré avoir voulu se tuer pour cause de chagrins intimes. — On patine au Cap-Nord, av. Tervueren. — Brasserie de l’Hôtel de Ville, 5, ruo de 4a Tête-d’Or. Tous les jours audit 11 du merveilleux Phonollszt-Vloflna Hupfeld. Concessionnaire C. MARLOT, 179, b' du Hainaut. — Liquidation d’objets d’orfèvrerie, coutellerie, objets d’art, par suite d’expropriation, jusqu’au 31 janvier, Maison Forir, rue de la Madeleine, 61. — Occasions exceptionnelles cle bon imtrché. — Cambriolage raté. La nuit passée des malfaiteurs so sont introduits, paa* effraction, dans la demeure de M roo veuve Doprez, tail- leusc, vue Gheude, à Anderlecht. Au rez-de- chaussée, les voleurs ont fracturé plusieurs meubles. Ils se sont attaqués aussi au coffre- fort, mais ce meuble a résisté. Les cambrioleurs doivent avoir été dérangés dans leurs exploits, car plusieurs objets étaient déjà emballés et prête à être emportés. Les escarpes ont môme abandonné sur place leur outillage. M ,no Deprez, qui loge au premier étage, n’a rien entendu, et c’est ce matin seulement, ïorsqu’elile est descendue, qu’olle a constaté le passage dee malfaiteurs. — Qui boit chic. Pacha s’assure long, vie Les rentes viagères seront traitées à la vieille GMiollandaise « Plëlasp, dont 1a succursale est établie 24, b* Anspach, Bruxelles. — Ghauff. au gaz p r app 1 » et culs., syst. Ant. Pelsmaekexs, chez poôl.-gaz. Gros:24, r. (le la Station, Koekelb.-lîrux. Env. cat. s r (lem. — Fabrique de chapeaux dames, gr. choix demi-saison, tagal, crin, dernières nouveautés; toques fantaisie, grand assortim. ileurs, plumes, fournitures. Transformation do chapeaux et de plumes en pleureuse, frisure, teinture. Prix avantageux. 12, r. Regards. — Les vols à lu gare de Muuscn. — Nouvelle arrestation. Ce matin, la police de te brigade judiciaire -a arrêté un habitant de la rue de Laeken, à Bruxelles. Il est impliqué dans les nombreux vols commis en ces derniers temps aux chemins de fer, où il a été employé comme ouvrier pendant plus de deux-ans et demi à la gave de Muysen. Une perquisition faite à son domicile a amené la découverte d’une quantité d’objets provenant de vols. — On ne cesse de répéter : « La vie est chère!» Cela est vrai; aussi les bonnes ménagères, c’est-à-dire celles qui ont souci de leurs intérêts, font (les économies sérieuses en s’approvisionnant dans les succursales ADOLPHE DELHAIZE & C*«. Le principe de cette firme, fondée en 1866, est et a toujours été : «Vendre du bon à bon marché. » — Le crime du Zeemanshuls. De notre corrcs- -pondant d’Anvers, 17 Janvier : On croit être cette fois sur une piste sérieuse pour retrouver les auteurs de l’assassinat du portier du Zeemanshuis. Nous avons signalé l'arrestation à Bruxelles de trois apaches français, d’un colporteur italien et d'un certain Joseph M.... également originaire de France et qui semblaient tous cinq avoir trempé dans l’affaire. C’est sur les instances de l’Italien GazollI, arrêté pour port de faux nom que le Juge (l'instruction, M. Gondcr- tier, a fait arrêter Joseph M... sous l’inculpation de meurtre ou de complicité dans un meurtre.  M..., au cours de son dernier interrogatoire, 6’est tout à coup écrié : « Eh bien I je no l’ai pas fait, mais je connais cependant le meurtrier, c’est un certain X... » A la suite de celte importante révélation les trots apaches français ont été mis hors cause. On s’attend à une nouvelle arrestation (pii fera sensation. — La grève est finie. Les consommateurs, mécontents de la cherté des vivres, avaient protesté en réduisant sensiblement leurs achats. Ils viennent d’obtenir gain de cause. La M son AU BON JAVA, rue Haute, 62. vient d’afficher la baisse d. cafés (20 c* au k.). Heureuse nouvelle en présence de l’hiver. — Demandez toujours la « Farine fermentante» ainsi que l’a Oatmeal Hecker» : se vend chez tous Ica épiciers renommée. — Scène tragique. Do notre correspondant do T amine s, 17 janvier: I,e nommé Joseph Desehryvcr, de Cour- celtes, so trouvait, vers minuit, avec sa femme et son beau-frère, dans un café de Far- ciennes, où étaient attablée des houilleurs flamands. Ces derniers sortirent et attendirent au dehors le départ dp Desehryvcr. A peine celui-ci et les siens avaient-ils mis le pied dans la rue qu’ils furent attaqués par les Flamands ot durent se réfugier chez ïe nommé Jules Peîiey. Les agresseurs défoncèrent les fenêtres et étaient en train de démolir la porte à coups de hache, lorsque DeJiey ouvrit une fenêtre do l’étage et tira un coup de revolver, qui frappa un des Flamands, Stanislas Mest- dagh, figé de 29 ans. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital. —..OhWfremt.Targfiona d» tes honn mais. — Tous les soirs enoombroment devant l’étalage da ri DE AL PHOTO, 97, chaussés de Haecht : portraits Noblesse de toute beauté sur papier gravure chamois Gevaert, — FOURRURES. Fin de saison : grands réduction. C u NORVEGIENNE, 106 et 108, rue de la Croix de Fer. — Téléphone 8244. — Th. Vervloei fr* & a", vins. — Tél. 412. — Collision de trains en Allemagne. — Cinq morts. On mande de Berlin : Une dépêche de Katiovitz (Silé6ie) annonce qu’une grave collision a eu lieu entre deux trains. On compte cinq morts et onze blessés. César Anvers, le 1* T des choco- SPLENDIDE late fln3. Concess" : Usaneaux, 650, ch. de Louvain, Bruxelles. — Une ville terrorisée par un fou. On mande de Madrid : Lea habitants de la ville do Percla étalent hier en proie à une panique indescriptible. Un Jeune homme appartenant à une des meilleures familles du pays, M. Benjamin Manin, avait été pris d’un accès de folie furieuse. Après s’ôtre armé d’un revolver, il s’était placé au milieu de la rue la plus fréquentée et s’était mis à tirer sur les passants. Le gardien de la pair Domingo, qui voulait intervenir, reçut une balle dans la tète. Il est à l’agonie. La sooonde victime du fou fut Mme Lunica, la femme du colonel du régiment de cavalerie Alphonse XIII. Atteinte par trois balles, elle tomba morte. Un autre passant, nommé Martinez, a été atteint au poumon droit. Les coups de feu avaient causé une vive panique parmi les passants, et il y eut un sauve- qui-peut général. Le dément se mit alors à tirer sur un groupe de personnes attablées à la terrasse d’un café. Il finit par brûler toutes ses cartouches, et c’est alors seulement qu’on réussit à s’emparer de lui. Il a été enfermé dans un asile d’aliénés. ESSAYEZ LE SAVON A LA CHAMBRE Séance du 16 janvier 1912. Présidence de M. COOREMAN. président. La séance est ouverte à 2 heures. La cherté des vivres Sf. P. Daens {à la tribune) interpelle en flamand le ministre des chemins de ter, postes et télégraphes « sur le renchérissement extraordinaire des vivres et sur les moyens auxquels le gouvernement entend recourir pour venir ên aide à la population ouvrière ». M. Bertrand. — En novembre dernier, lorsque des troubles se sont produits et que les ménagères se sont fâchées dans le Centre, le gouvernement s’est borné à envoyer des gendarmes.  Cependant, n-ous constatons que rien que la nourriture dos troupes a fait s’accroître lo budget de la guerre de 800,000 francs. Néanmoins, J’aJ reçu de nombreuses lettres de soldats se plaignant du manque de vivres et aussi de leur qualité. Certes, ce n’est pas seulement en Belgique que l’augmentation des denrées 6’est fait sentir. Le fait est général, tncontestablement.Mais il est démontré aussi que l’on souffre davantage de ia cherté de la vie dans les pays protectionnistes. La Belgique, pays des bas salaires. a été particulièrement frappée. Que peut représenter un salaire de 3 fr. par Jour pour un ouvrier, sa femme et ses enfants I Aussi la base do la nourriture de l’armée belge est la pomme de terre et le pain. C’est à peine s’il mange parfois de la viande, ménie dans les centres industriels I Et depuis cinq ou six ans, l’abatage des chevaux ne cesse d’augmenter dans ces pnj- lieux. Aussi est-il permis de dire que l’ouvrter belge est mal nourri. L’ouvrier honnête et laborieux est plus mal nourri que les prisonuiers (le l’Etat et les vagabonds des asiles de mendicité! (Très bien! à gauche.) Les droits d’entrée de toutes espèces n’ont cessé d’augmenter depuis 1885, Les droits d’accises et de douane qui rapportaient 13 fr. par tête en 1885 en rapportent 24 aujourd’hui. M. du Bus. — Vous confondez l'assiette de l'impôt avec lo produit de l’impôt. M. Denis. — Vous avez augmenté les droits sur les alcools et les sucres. M. Bertrand. — Et tandis que les pauvres payent, les riches se soustraient à l’impôt sur les .successions. Depuis vingt ans, les recettes provenant de cet impôt sont stationnaires! D’autre part, les fermages ne cessent d’augmenter.  M. de Jonghe. — C’est une erreur. M. Gravis. — Si les fermages ont augmenté, c’est grâce à la bonne administration du gouvernement catholique I (Exclamations à gauche.)  M. Bertrand. — Je retiens l'aveu. L’action du gouvernement catholique a eu pour objet d’augmenter les rentes des propriétaires. La rente de ceux-ci a augmenté de GO millions en ces dernières vingt-cinq années. Partout l’on s’est plaint du renchérissement dos vivres : tout le monde a émis .le vœu de voir Je bétail étranger entrer librement en Belgique. Le gouvernement n’a rien fait. Si. tl a créé une commission que préside M. van der Brùg-gen, l’ancien ministre protectionniste de l’agriculture. Les consommateurs, il est vrai, sont un peu responsables de ce qui leur arrive. S’ils établissaient des coopératives de consommation, les vivres leur coûteraient beaucoup moins cher. I/oratcur émet l’avis que l’inspection des beurres devrait être assurée de façon plus sérieuse. Mais le gouvernement préfère protéger les fraudeurs. M. du Bus de Warnaffc.— Qu’ost-ce que vous racontez ! Mais c’est la police de la ville qui doit opérer cette surveillance. if .Bertrand examine ensuite ce qu’ont fait les gouvernements étrangers pour remédier à la cherté des vivres. Il préconise la suppression des droits d'en- tréo sur le bétail, et de tous les droits sur les denrées alimentaires. (L’orateur lit d’uno voix très rapide, au milieu du bruit des conversations.) Il émet le vœu de voir se créer partout des cantines scolaires qui vendront en aide à la classe ouvrière, en nourrissant tous les enfants. (Applaudissements à gauche.) M. Pcrsoons critique la commission que le gouvernement a constituée : elle ne voudra pas reconnaître que la cause principale de l’augmentation de la viande, ce sont les mesures prises par le ministère ponr la fermeture des frontières. L’orateur s’attache à établir la nécessité de l'alimentation carnée pour les travailleurs. R a fait une enquête parmi sa clientèle d.ç médecin et 11 a acquis la certitude quq l'augmentation du prix de la viande est progressif depuis 1888, ce qui démontre qua cette augmentation est due à la politique protectionniste du gou- vememont catholique. .V. LcmovnieT. — Ltes augmentations du prix de la viande en détail sont considérables. Af. Persoons fait une conférence sur les pritl* cipea constitutifs do l’alimentation, et s’occupe de ceux qui font dee Jeûnce... (mianti.) ÿarffim J de ceux qui ont Jeftné. L’orateur continuera deraain- La «éanoe est levée a ç heures. «porc Aufourcf., 2 fi., «ourses k Beretiem-$ < *«Agath». AU SALON DE L’AERONAUTIQUE Notons quelques renseignements sur Lo superbe monoplan Niouport à deux places exposé et dont les visiteurs admirent la oou-po à. La foie 'Légère et solide. Ce merveilleux engin, créé par te génial cerveau du regretté Edouard Niôuport, battit tous les records de vitesse du monde. Vainqueur du concours militaire de Reims, c’est un véritable t oiseau de bataille ». Ce fut le sympathique et célèbre pilote Weymann qui te conduisit magistralement à cotte apothéose finale. Son moteur Gnôma est do 50 HP ; son envergure est de 10 m. 800, sa longueur est de 7 m. 800 et sa vitesse à l’heure est de 160 kilomètres. Fuselage : section rectangulaire formée par 4 longerons en trône entretoisés. Dans te sens longitudinal, la section offre le minimum de résistance à l’avancement. Ailes : ont la forme d’un trapèze rectangle allongé. Le profil spécial donne le maximum de rendement. Stabilité longitudinale par un plan fixe et deux gouvernails do profondeur solidaires; transversale : gauchissement des ailes commandé par lea pieds. La direction est obtenue au moyen d’un plan vertical -situé à l’arrière de l’appareil. 0 Lés leçons se donnent chaque dimanche, h S heures, et seront annoncées sous cette rubrique. 20,000 kilnèlres en anto C’est sur ce parcours do près de 20,000 kilomètres de routes médiocres qu’un rédacteur de l’Aufo-Car, une des plus importantes publications techniques de l’Angleterre, a fait des essais fort intéressants sur l’endurance, la vitesse et la consommation d’une voiture belge F. N. de 10/14 HP. La vitesse de celte voiture, qui peut atteindre du 65 kll. à l'heure, a été d» 40 ktl. en moyenne. Pendant tout l’essai on n’a constaté aucun arrêt provenant d’une panne à l’un ou L’autre organe du mécanisme et on n’a eu à remplacer que doux boutons de garde-boue arrachés par uno pierre et à ressouder une tige de frein, ce qui a pu ôl>re fait au garage. Lo graissage par pompe a fonctionné admirablement et le résidu dans les cylindres fut insignifiant. Le refroidissement par thermo- siphon, même en pays accidenté, suffisait, au point que, sauf pendant les grandes chaleurs, on pouvait enlever la courroie du ventilateur. A la fin de l’essai tout le mécanisme fonctionnait encore avoc une magnifique régularité, sans bruit et sans trépidations, si bien qu’un crayon placé sur le bouchon du radiateur y restait pendant que le moteur tournait. La dépense pour les 20,000 kiL a été de 2,494 litres d’ossonce ou 12 litres 1/2 par 100 kilomètres, coûtant 748 francs. U a été utilisé 86 litres d’huile pour Cl francs et de la graisse et huiles diverses pour 33 francs. Au total la dépense do carburant et iuhréflant a donc atteint 8-42 fr. ou 4 fr. 21 par 100 kilomètres. La dépense en pneus a été de 427 francs et les réparations n’ont coûté que fr. 1.56. Toute ta dépense n’a donc atteint que fr. 1,270.56, soit £r. C.33 par 100 kilomètres. Cette expérience, d’une rigoureuse exactitude, comme toutes celles que font ces grandes publications anglaises, prouve à la fois la bonne construction, l'endurance et la régularité des voitures do la Fabrique nationale de Her-stal et le prix très modique de leur utilisation. —— ■ - ' ■— - — " LA COMOÜÊTE DES AIRS Ctombez atterrit à' Berchent L’aviateur Geombez, qui s’était promis de se rendre de Douai à Hasselt (aérodromo de Kic- wii), a quitté hier la commune de Taintignies, où il était allé rendre visite dimanche à scs parents, et a atterri à l’aérodrome do Berohem. 11 a été fort gêné par le brouillard. Contrairement à ce qu’on a annoncé, l'aviateur ne partira pas aujourd’hui pour accomplir Ja dernière étape Uerohem-Kiewit. II restera quelques jours à Bruxelles. 1 mggB— ■ ■ ■ ■ n— BOÜï'SF, T)B br (JX F.r-TÆS 17 Janvier 19iS. — 1 b, 3/4. Mmrelaé A tes*ma THEATRES Puénos-Ayres caplt. —— Nord d’Espugno 437 — Buenos-Ayres dlviil -w — Wctrojiolitala 105 — Quobec l’arlslouna 312 — Paris Tram — — Halls . Brésil 4 p c. - — — Nitrates 36 a — Extérieur 4 p. — —• liarnl »;inos 170 75 Portugais —— l’anganlka 69 — Turc —, — Rio-Tram 588 — Ch. ottoman* hfoxleo-Tranc 639 — Lot du Congo — —. Varsovlo cap. — — lUo-Tïnto . 1808 — Varsovie louis. — — Saragosse 42725 L’éliopolil 237 — Ca&RgUiun BANQUES. METALlUROiB (lulla) outremer caD. 508 23 Provld. Russe A. 322 — ütvld liS - i'rovttl. (tusse ü 37175 Banque de Bruxelles Samb.ro et Moa. pr. 635 — crédit Liéacols 670 — Sambre ot Uoa. orJ» 227 Eu Bart doKeserra Tby-lc-,-Mleau 30,5- CHEMINS DE F6R OHARBONNAÜE8 Ausil. au Bréâll pr 690 — Atseau Auxii. au Brésil div 67625 Amerccour — tougoerdiu. 1780 — bonue-Espérunce —— tongo part de foad —— t.arabluler 880 — Grands-Lacs 3*175 Charbonnages Belges 430- Chemlns de fer ttèunti — — f-oncor.lo — ~' Fulisollo 2687 — tramways Fontaine l’Rvéque — — Anvers capital Hasard Anvers ulvidende llouilIièrô3-tfuti» eo«T5 Buenos-Ayres cap. 13615 Ressaies 128 > — i. uenos-Ayres dly. 78*7 Mariemont *Mo — bruxellois Uivli. 836 25 patience _ « Caire privU. ■ Reunis de Charlerot 1039 — Caire jouissance Trleu-Kaisln 1160 — Economiques 774— Ouest de .nous _ — Florentins 278 26 ■ u üandelect. captt. «and eloci. dlYiJU Vieille-Montagne 83150 Klcw capital • Austro-.elgu — — Kiew dlvld. Nitrates 84 — Lille capital 125— trayon 18» 56 Lille üivlü. CLACEfllBO. VERRERIES Mutuelle Trarrnr. cap. — — Aurelals Mutuelle TruuUf dir. 124 25 Florent» 385 — Ouessa capital 16150 Nationales ■ ouessajouiss 630— Courcello3 420 — Uosurio capital ——• OIVER3K3 iMMurUMilyld. p.,-,- » m» îtoUerdum cap. Omob ElecUtuue' 1 ’ sàô“ Kotteruam .îtiii. ab!rnlm im i,b „ turutow cupit. 103 40 v' i. ïi. Uoscllalf 8325 buntlowUlvlo. 6Ï60 no n,rt ^ -- Uuiou AÜV caa S . 1/10 part, 120 — cap. Haute, on^o or J* 81s— metallurqi» Ka-Tanga ocl 221s — Angleur 1202 — brasserie de UaecUt 338 — Armes de guerre — — l’étroles do drosnyl 620 — ^ UlUS . , n . 1370— VaiEURS B T R ANCEREf Aumeula-Paji 685 — Sud Kamerurn ord.A. 470 — baume cç Marpeut uoliopoUs priv. tocicriil 1890— Hèllopolls orJ. ' —— vJubecq —— Byio et BaCidua — — cotiser, ciect.cliarL 964 50 MicttcvUM MeisUurg.decouuiet 2J0— Blcb KiOo — K»p«r.-L/ot ii.-st-v. 472 50 Uuiueianga 2106 — OUgtte-Unrmuye 1585— uusso-belge —— Monnaie. — Demate Jeudi « Le Secrot. de Suranné • et « La Bohême » ; vntdredi abonnement général sus* pendu et troisième» de l’abonnement spécial, « Robert 10 Diable »» ; samedi « Carmen » • dimanche eu mau- nè®.-* Obéron-, lo relr « Mignon - ; lundi reprise de 9 rluéliO t» Qaieriee. — Le Quatuor Capet fera entendre demain mattote. je, pj U3 Wflcultuenx et le» plus Beethoven. On sait avec quel art ÎÎÎÎÇ 8 06 * rou P® célèbre exécutent tes oeuvres du mettre Immortel. « Papa ». la dôlt- clause comédie de MM. de Fiers et de Celllavet se J °n?Æ “I” levant une ^lf remblT‘ aWt * w7‘°. i '&iK-. sajistisax ~ Bourses étrangères Binin*« PB paoi». - 1S Janvier. Deroters <euHi t Rente franche 3 p. c.. 06.8T; «tetroiiotiuln, 703.—, s<w Parisienne, 3o9.-; ftrésU 4 p.e.. 89.45; idem 5 p. •.. loi 60' *“ «A. ||,IU. M iJiJ - . 'asa. » ♦ ngoase. UT.-: Rlo-TInto. m».'-; SosaovteSTïML-; De Bec», <09.—; (Und MInes.tTl.—, BOURSI 08 1 OMORts. — Consolidés anglais, 77 318 Espagne Est., 93 3/4; Portugal 3 p.c., 881/S; Tnro lt.,80 M- Banque OttorosQA 17 6,0; Rlo-Tlnto(action),10 1/2; liimürie K«nj, «v */o f i»*c9ti ioofaQI WV| ronm cen;v M w/u; Jieu* que Intérieur. 3t3/8; Miss. Knns. et Tes.. 88 7/8; Chicago- Milwsuk., 110 i/8; LûuisTille-Nashv., 1581/3* Norfolk-Wea- tera., 111 D2; Union Pacific., 173 8/8. bûura» oe BCRLIN. -Alleiniune3p.e.,83.50;Relchs* bauk. 136.—; Disc. com. (cos.i.lM 1/3; HochimunarchO tlb . 232.60; Zincs Silésie. 408.—; Ëloct.Gesillsen., 265.90; kteet, Llchi Aute —; Arcentlno 1337, —; ArgenUm Intir., 60.80; ArRenlinc extérieur '.Autriche arc.,I1.20' Autrt* chonr, 07.—; Chemins ter hongrois. —; Crédit mobilier, 204.20: hongrois 4 p. c., 00.30; Espagne extérieure, —^ Katle 4 p.c., —; Chem, de t«r Méd.,—îPrlnce-Henrl 153.40; Russie intér. 1391 61,—; Varsovta-vienne, 184.10 Turquie Rente D. 01.—; Lots turcs. 111.00. ‘■«t— NBOROTjOGTE Mme veuvo Jacques Vanden Broeko nous prie d'an, noncor le décès de son fils M. Jacques-Antoine Vanden Broeke, 16, rue de la Bienfaisance. L’enterrement aura lieu jeudi 18, à B heures. — M. et Mme Th. Jullien Camvzet ont la douleur de vous faire part de la mort de leur mère et belle- mère, décédée le 15 Janvier. Les funérailles ont eu Ilea dans la plus stricte Intimité. Selon la volonté de la défunto U n’a pas été envoyé de lettre de faire-part. — On nous prie d'annonrer le décès de M. Léon Daadenne, artiste peintre, décédé te 16 jawvler 1»19. L’entarremepft civil aura Iteu le t8 janvier, & S h. Réunion à lit. 1/0. & la maison mortuaire, 65. rue d'Espagne. Les amis et connaissanc es qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettres de faire-part, sont priés de considérer 1e présoiit avis comme en tenant Heu. — On nous prie d'amiorcer la mort do M. Henri Mlchlels. décédé te 16 Janvier. Les funérailles auront Heu. Jeudi, A s h. i/2, en l'église Sainte-Marie, A Schaerbeek. Réunion à.la mortuaire. A 3 h., rue Thléfry, SS. pomoss funèbres L. MiNTCN,f-24.oh.d’lxe<tes.Tél.539& ART8, SCIENCES ET LETTRES Balnt-Oiitei. — Cours public et gratuit cio littérature générale et comparée, rue do Parme, 100. Professeur ; M. Georges Eckhoud. Demain Jeudi, A 8 b. du soir : « Ixs Martyrs et les Note liez », do Chateaubriand.  Culture humain», — Dimanche, en la salle Roven- stoin, rempila d’on publie- aticnlif, M. Paul Nyssens a fait une conférence sorvant d’introduction A son coum do culture humaine, développement de la vo- Jpnfo !A teépiylrpi guéjrj^pn <te la timidité, etc... P. fun. Oh. Bpruyl, oh. de Haecht, 183. Tél. 107-44. - ■ «t ■■■■■■- ■ Bourse des (irains Cours du 17janv. — Farines 00 : commerce, 25.—; bouiangorîo, 26.50; son. 16.60. — «Oh» 1 — Ifcf'ar’olB.'ôsi MARCHÉS D'ANVERS DU «« JANVIER 1913. f.AFKS. Janvier 70 50 Mal 75.60 Renterabra 78.85 Février 70.50 Juin 75 80 Octobre 75 25 Mars 75 75 Juillet 75 53 Novembre 75.85 Avril . 75.50 Ai.ût 75.50 Décembre 75.— Vente : 26,000 sacs. — Marché ealme. ESSENCE RB TERBHEKtllINK. - Par 1Ô0 kilos. — Amérique disponible 95.—; lévrier-avril 67 —: mai-juin —.—•- Française disponible 03,—; février-avril 0B.—; mal- juin 97.50. Espagne dispntiiblé 02—; féTrier-avrii 94.—; mai-juin 86 50. — Marché ralnm. HOUBLONS.—Alnst disponible 232.50 3 235.—; février- mars *33.25; nonrelle récollo 1312,115.—A —i’npe- riiichc di3p»!iibi<- 233.69 -i 235.—; février-mars 232.50 à 235.—; nouvelle récolte 11)12. U5 A —.—.Marché calme. 1 AINES.—Vente disponible 43 billes Pim et—'Uv.ts ïs. Janvier 542 50, février 640—, mars 635.—, avril 635 —, mai 533 50; luln 530.—. Iniilet 810.—; août 530.—; septembre 537.50, nctob. 537.50; novembre 827 50, décembre, 527.50. Vente 105,000 kll.— Marché soutenu. NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — Car KD kilos. — Dlsponib, 23.60; février-mars 24,15, mars-avril 24.80. Raffine U6 p c, prompt 24.25 — Marche ealmo. PETROLES. — Disponible blanc 20.18; courant 20.76} février 21.—; 3 de mars *1.26. — Marché ferme. SUORES. — Couraut 38 0 0 A.; février 38 l/l A, 3 de mars 38 3/4 A, octobre-décembre 28 0 6 A. Rullui rn riugées, courant, 71 0/e; r.iiUné en pains courant 69 0/0; sucro criatillisé courant, 61 0/0; cassonade de betteraves. 62 0/0; cristallisé (translert) courant 42 0/0. — Marché ferme. - smicnceM, 16 janr. — JhrchJ ut paru. Nombre d» t&es exposées : 3,840. l'rii par „ilo sur uisJ t fr. 0.94 & 1.10. nrosniie*. 13 janv. — Marahi au porcs. Nombre r j rosé en vente 1 3lt. Prix sur pied par kilo : fr. 1,— à i. 12. ’ ’ AteaeH», KJ janv. — Froment las 101 k., fr. — — fc ; seigle, — — k t avvins, —k —« «rii A ; pomme* ds terre. rbwrre. t* kilo, ’’ 1 pièce 2,— 8 d,—; jambon sec. U livre, de colu, les 1ÔU kilos, •* — A —; hoahloei, lii W Cbtirlerai, iô janv. —> Fmnwil‘.* «Iran?*?*, t« tlltt • 31 — A —.—; Indinèie*, 12.25 * farine «upérlevr*, 25.2. A farine da eommsree, —h —c—: s«i, 16.5 ) à —,—; avoines IndiqèMS. 21.73 h — —4 or}M foir - ragères. 1'. - è ; orges A bras».*, 31.73 4 —q 3ai - g les. 17.73 k ^ cromnvoTi*, 15 janv. — Froataat. la* 111 >„ 2f.—5 rréieil, SO.—• seigle, 18.—; svolne.2U.50; férsmln. 2J.—; remmaa da ferre, 3.50; gratœ de «lsa, —; dite <1« Us, 31.—; beurra, te kll». 3.70 h 4.—; oeufs, les Ü, 3,—; Uj Irai, la kilo, <>. —. fi Toiles «posée* en mte. —4 tendu*. f é lia Hé vendu: O charnu-, 83 biiai k omit, . et 107 rorts. de — à — fr. Tabacs, tes 30 kilos. Ire qualité, te, 55.—{ 2g, J 51.^ , h, »«>««](, 10 Janr. — Fromsat, te* |W fc, fr. Sf.—; seigle, tu.—; tvoi-e, 28.--; erga, 20.—; pommas 11 te:r» , 8 5 J ; Uurre, te site, 3.00. «inav», K» janv. — Fromsnt. tas III >UL. fr, 2t.-« k 20.—; neigls. 16.— k IT.-< aveina, 20.— i 3i.-«efrt» —— fc —; graine da co’ia, —.— à — —t poaamrs 1 e terra. 0.~ h 7.—; beurra, la kile, 3,30 il 3.75; anti, las 25, 3.30 6 3.75; lèves, —v— 6 —g|à8 Renier», 16 Janr. — Fr&mnnt bisse, te* 117 kll., 12.50 h «t.—; dite roux, I».— k 18.30; seigle. 10.50 a 10. —; svoiae. mas de tene, «nù, les 21‘ —; dite 06 lia, &>. — 6 —î enioaréss es oeuaRsi. tieiUçs, ]« JUOs., 13— k 2ô,i)t Id.janass, 1^504 18.7a, f Moite soient, 16 janv. — Fromaat, te* IH Sr„ 20,50 * ——; méteil, i!'.— 4 —t sMgla, 17.-4—.-; areln». 2L— 4 —t beurre. le kli), 3,‘Jj b 0,—4 anü\ i M ii, 4.— 4 ü«—; fèves, —. r Tcrmomb, 15 Janv. — Kromsnt, tel lTIcif., te, SO — fi —; fd. roux, —4 —4 méteil, 4—ssisteu 17.15 fi—.—; sarrasin, —k —•^ r , avotu, 22.-4 — —; erge, —6 —; lin, te kiL, 4 —; chiivra, 4—beurra, 3.754—.—c mute, te qdinena. 3.-4—,^; pommes de (erre les 100 kilos. U.— 410.—. KmJedeiio.Ie*10Gï I l..fr. 8L— 4 dite (te chai Vf* —.— 4 —; dite de «Ira aliment, —4 —- dlteli eoJra brune, 7.1.—4 —; dite de «Ira épnréa, 77.5u* , dito de ravison, —4 —»—; dite de Yamba, icurieaax délia, 20.5) 4 — dite de cotes 11. — 4 —v . _ __ ravison, !?.—4—; dite de Yambi, — —4 — —c grain» de lin de la mar Noirat las 10Ükilos. —4 éditeIt (« mer d Avoir, — ,-4—.-;ditod« U BaWqaa, —4 — dite de Ira de Bomber, 43.7.4 —î dite dilfa de h Plttti 14.5' 4—.—; dite de rAmériqaa dd Nord, 4 —q4ltrâ de cbanvra,—4 —; duo da «Ira i oügèaak —.—4 ; duo de cote» da l’hda Curarath,—4 —; dite ds outil de» Indes Camphorou33.— 4 —; dite ds oavalte da Uaanbib —^4—.—; dite de ravi»», 18,754 diu da Ysmbs. a—.—. Warenime, 16 Janv. -• Froment, V* qualité,les 100 kDos, l'J.ô ; froment, s* qualité, 19.—; aelgleu 17.—. nvéïnc, 20.5o; orge, 18.—; pomma» de terre, coq. 9,—. dJjo, teffes, —- son, —4 —»—; duo de Yamba, » Un, '16.5/ 4 —v—j dite da oü nvra, —,«4—.—; s aliment, —.— i —; dite d» wlraearraif, ; dite de la navattSk —.—4—.—; dite de DIX MILLIONS HB BBXQUES a. SUNLIGHT SAVON sont vemlues oliaqae «e* waine. C’est la meilleure preuve que le JSunltgfct répond de toute façon à ce qu’il promet de.faire. REFUSEZ LES IMITATIONS. L’ANEMIE Aux anémiés 11 faut une alimentation ea quel* : que Borle digérée d’avanoe qui puisse «Ber €*u>fohir le sang sans fatlgaeor les osygqnea àtx gesttfa. C’est pourquoi -les médecins leur 00»» setiient le Flhaspho-Gacao. ce merveilleux eé* confortant, ce pùlssant régénérateur du sangi qui, en quelques semaines, redonne fores m sqjiité aux affaiblis, aux convalescents, Envoi* gratutit d’une botte d’essai. Administration ï rue Fréddrio Daetlat, Parie. En vente i^ pharmacies et bonnes épiceries. Le remède du D r Ehrlich L’accord est tait partout maluumant'Bur Ûl merieilleuse efficacité - et l’innocuité absolu^ ' du nouveau traitement de l’avarie.' Au mode do médication-ancien, tnoartaî&. aô succédé lq procédé arsenical du -dooteuA Ebrilch, qui guérit radicalement rav&rle, alinv «ue le prouve la réacUon de Wassermann. . Ajoutons que l'application. auJourd'hul^PMlpf fectionnée, ne cause au malado a'jcune 'dofi^ leur et ne nécessite aucune^intemipUon /Ss ravall. L'instiiut .Chimiothérapique Installt Tfc! boulevard de la Révision, Bruxelles-Midi, pr$ sente toutes lea conditions 'd'tustaJJatfon ~m<- tl ^cpérionce désirables pour le traitement.' Consultation» .• tous les Jours, de 2 à i b.# dimanche, de 10 h.. A midi. lienseignemenic v gracuits par lettre ou téléphone 76ip. . - SOCIETE ANONYME 39* rue de Ligne, BRUXELLES, h Prêta hypothécaires et .pour bâtir ; _ aux meilleures conditions cou-. nues.et aux moindres prix. K n. Achats d’immeubles en rentes . viagères avec garantie hypothécaire, taux les plue élevée. r III. Constitution de Rentes viagères, avec garantie hypothécaire égale au capital constitutif de la rente,,: IV. Epargne, Retraites, Pensions./ Assurances sur la Vie, aveo per- mJs de séjour au Congo, Affaires réalisées au 30 Juin 1911 1 30 MILLIONS DE FR. UH PRÊTRE TORTURÉ Pendant 12 années, M. Tabbé Dnvsl fiit la RreiO dàme (orturo dont seuls ceux qui ta eonnolweatrnp vent concevoir les pénibles conséqueness. Il ful eliojü d» suidltê presque complète, necompagnêe da hop dbnnetnents d*orell(c».tntolérables. About de dpnnements d*orelllc».lntolêrables. About depaUesé# d’ovolr tout essayé sons succès, Il réussit enfin fi r“ guérir radleâlemcnt en deux mois, par un. nmeé’ sfttiplft «t pou coûteux qne-pttr chanté 11 ce fera t devoir d’indiquer gracltuamem A teul» les portés qui toi écriront, Abbé**aÜVAb/ Roammir, IABÊTE ALBUMINURIE Après des années d’études et iTexpérienét*^: le docteur G. Damraan est parvenu à obtenir, une guérison complète, radioale et rapide*: sans aucune rechute, de ces terribles maia-j dles, considérées encore comme incurable*.* Grâce à ses produits, ce n’est pas une imW lioration mais bien une guÊrison.qu’on otN- tient, permettant de boire et de manger wi» suite comme tout le monde. . . Une brochure détaillée sur le Diabète Ira ou une sur rAlbuminurio A7 avec de$ pr«j|8 ves de guérisons est envoyée gratis eur «4* mande par le D r D AMM AN, 76, rue duTrôo* Bruxelles. . ’éüm APRES LES SPECTACLES, tout Bru* mondain, élégant, artiste, se rend au MEL W . GRlf.r.. place Sainte-Catherine.. 18 (tél. WM». mmgàmmgmmBSSÊSBSSÊÊBÊSBSSÊSÊÊBBÊBÊ ' , SPECTACLES DÜ 18 JANVIER 1919. Monnaie. — Mercredi 8 h. t/9. Concert Beethoyjpl Jeudi 7 b, 1/2. Le Secret do Suzanne, La Bohénra^ .J paro. — 8 1i. f/2. Le Mystérieux Jlmray. , ^ 2 h-, matinée littéraire, Deral-SecuTS. ■, OALERIE8. — 8 h. f/9. Papa,. ‘ ■ «h. f/3. Quatuor Capet- OLVMPIA. — 8 b. 1/9, M Marlago de Mlle Beuletei vaudeville.—8 h-fs,Par la fenêtre; 8 b,3/4,Le01fi< ALHAMBR*. — 8 b., La petite quaker. MOLIERE. — 8 h. Ht. Nlnl Printemps. oaité. — 8 h, !/*, V’14 de la Oalté. BOITE. A EHTHOVEN. — U b.. Revue de U Botte. , SOIS-SAORE. — 8 b. 8/4, On potlna au nola-Saçef, THEATRE flamand, — 8 b.. De zlgeunemeUL F0LIEC.8SROERB. — 8 h. 1/3, SpecUcle varie. POLE-MORO. — Patinage, matin, après-midi cl OIRQUE ROYAL. — 8 h. 1/1, représentation équi 9 h., matinée même spectacle. winter-paLACb, Bd du Nord, t. Ips ira speçt. walhalla. — 8 b- l^». Concert varié. EOKM-THEATRE. — DO 9 b. A mfntttt, Cinéma, PALAIS DE QLAOE «(.SAUVEUR. Ptttiuagesnr de 101/9 A191/9, de S t/3 A s l/g et de. 8 1/3 a il. , SPORTINO PALACE, idéal Rlnklng.-At. Couroiiaff EXPOSITIONS t " MUSEE moderne. — EgpôsltfDn de l’Estampe. 10 a < heures. , CERCLE ARTiaTfOi/E, — Floreaf Ifèaté» TA» «UfMtf , totem* *nnvm
