s <V' x W- v X ' " 2', ”-■■■ 1 ^i'« 1 11 1 1 lEsom DIMANCHE 13 ET LUNDI H SEPTEMBRE 1964 - « La terre promise de Harold * Le parti travailliste présente sa plate-forme électorale Economie planifiée, nationalisations, mais protection des citoyens contre les abus de la bureaucratie (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 12 septembre. Les électeurs liront-JIs les dix mille mots (quatre mille de plus que prévu) contenus dans l'énorme document intitulé « New Britain », qui sert de manifeste au parti travailliste 7 Heureusement, JML Harold Wilson et les ténors du Labour — tous admirablement bronzés par leurs vacances tropicales — ont offert une synthèse de leurs travaux aux trois cents Journalistes réunis vendredi & Transport House, la « Maison du Peuple » de Londres. Ce qu’un journal du soir appelle * la terre promise de Harold » est semé d’intentions aussi multiples que généreuses et chacun peut y trouver le mets qui calmera sa faim. Le menu n’a toutefois rien de surprenant et il répond aux prévisions des observateurs, tant en ce qui concerne les affaires intérieures que la politique ' internationale. M. Wilson a d’ailleurs reconnu lui-même qu’il n’apportait rien de nouveau à ce qu’il préconise depuis un an, * ce qui prouve que les travaillistes collent à leur programme et ne se livrent pas à des volte-face de dernière minute comme les conservateurs ». Le Times reconnaît cependant que si le plat n’a pas varié, la sauce a du moins le mérite d’être nouvelle. Les conservateurs ont déjà réagi en disant qu’au surplus, elle serait fort onéreuse et qu’un éventuel gouvernement travailliste devra consentir de fortes dépenses pour régler le prix de la coûteuse corne d’abondance (« expensive comuco- pia •), que le Labour brandit devant la nation. C’est sur ce thème que Sir Alec a entamé, ce weekend, sa propre campagne, et il se propose de répéter à tous les vents que son programme, contrairement à celui de ses adversaires, sera chiffré avec précision. Les électeurs auront ainsi l’impression d’assister à une bataille d’hôteliers agitant leurs factures avec frénésie. tement est parfois vif devant la concurrence des immigrants. Réapparition de l’Ombudsman Priorité à l’économie En attendant, les masses flottantes et les trois cent mille jeunes gens qüi voteront pour la première fois en octobre prochain, viennent d’apprendre que .le parti travailliste compte les « galvaniser », leur offrir une: « nouvelle façon de penser », faire battre leur cœur sur un rythme plus viril, raviver leur foi patriotique, insuffler à tous confiance en, l’avenir et transformer le pays en .une .* force stable au sein du monde moderne pour le plus grand bien du progrès, de la paix et de là- justice ». Les travaillistes comptent utiliser une « économie dynamique » pour provoquer cette « révolution démocratique et sociale » et pour en finir avec ce qu’ils appellent « le chaos et la stérilité britanniques », Afin d’atteindre ces objectifs, le Labour propose, dans le domaine intérieur : un plan d’économie nationale, la renationalisation de l’industrie sidérurgique, la na tionalisation de la distribution d’eau -.et des transports routiers,- l’achat des terrains’à bâtir pour mettre fin à la spéculation, un service de santé en fièrement gratuit (sous le régime : -actuel, lés r prescriptions pharmaceutiques sont à la chargé des malades), -une révolution dans la formation des oùvriers, l’établissement d’une politique des revenus du pays, l’humanisation de l’appareil de l’Etat, la modification du système de l’impôt'direct, la création d’un ministère de l’Economie et de la Technologie, capable d’appliquer les découvertes de la science à l’industrie, la limitation de l’immigration et une loi contre la discrimination raciale. Ces deux derniers points sont particulièrement délicats, car ils placent le Labour devant un vieux dilemme. Il s’agit, en effet, de protéger les droits légitimes de tous les membres des pays du Commonwealth — et de recruter éventuellement les voix des nombreux travailleurs de couleur établis en Angleterre — sans pour autant provoquer un retour de flamme du côté blanc, où le méconten- Sur le plan national, les observa teurs attachent beaucoup d’importance aux nouveaux ministères préconisés par le Labour, qui entend rendre plus efficace le travail du gouvernement en regroupant certains services actuellement dispersés, Us sont très attentifs aussi a la promesse faite de rénover la loi de 1906 sur les conflits du travail, car un récent jugement de la Chambre des Lords,* érigée en Cour suprême, est qualifié par les syndicats « d'attentatoire au droit de grève ». Les Lords ont décidé, en effet, que quiconque violait un contrat pour se mettre en grève et causait ainsi des dommages à un tiers était passible de poursuites judiciaires. Un autre projet travailliste retient l’attention : la nomination, sur le modèle Scandinave, d’un * Ombudsman », appelé en Angleterre < commissaire parlementaire ». Ce personnage est d’ailleurs une ancienne connaissance, et il a déjà été le sujet de nombreuses discussions. L' * Ombudsman » a pour mission de protéger les citoyens contre le3 abus de la bureaucratie et contre les injustices de l’Etat. Ses pouvoirs sont très étendus, et il jouit d’une indépendance totale. Des « Ombudsmen » fonctionnent au Danemark, èn Suède et, depuis quelque temps, en Nouvelle-Zélande. En politique internationale, les travaillistes ont eu le courage de rester fidèles à leurs principes, ce qui n’est pas sans danger dans un monde en proie à la renaissance du nationalisme. Us préconisent certes le renforcement de l'armement classique, mais ils restent opposés à la force de frappe-britannique de même qu’à la force navale nucléaire dite « multilatérale », composée d’équipages fournis par certains pays de l’O.T.A.N. Le désarmement nucléaire de l’Angleterre se ferait graduellement, après des négociations avec les Etats-Unis et les partenaires de l’Alliance atlantique. Cette tâche pourrait même être confiée à un nouveau ministère (Au cours des treize dernières années, la Grande-Bretagne a dépensé vin mille millions de livres pour sa di. fense nationale). Enfin, le Labour réclame un accroissement des échan ges commerciaux avec les pays do l’Est et suggère * do remonter 1< moral » des Nations Unies en déve loppant les moyens d’action de cet organisme. La Chine communiste pourra bénéficier de cette « remontée de moral ». car le manifeste de M. Wilson lui promet « sa propre place à l’O.N.U. ». Une question de moyens Les plans du Labour sont accueil lis avec ironie par la presse conservatrice et par certains journaux indépendants qui se demandent si les travaillistes seront capables d’accroître la prospérité du pays par une politique de contrôle plus stricte et par une ingérence plus grande de l’Etat. Sous la dernière administration travailliste, estime VEvening Standard (groupe Beaverbrook) c’est le contraire qui s’e^t produit . les prix ont augmenté plus vite que les salaires et que les pensions. Samedi, le Times constate que les malades et les vieillards ne figurent plus au premier rang des revendications travaillistes et ont cédé le pas à la technologie. Pour le journal indépendant, « New Britain » comp te au moins deux points qui appel lent des réserves : la centralisation excessive et l’augmentation des char ges imposées à la nation. Le Daily Telegraph, conservateur, regrette que le projet de planifies tlon * reste plus obscur que jamais ■ tandis que le Daily Express, indé pendant, constate que la foi des po liticiens reste grande dans la bu reaucratie, mais qu’on ne résoudra pas les problèmes en créant de nou veaux ministères. Enfin, le Daily Herald, travailliste, pousse son dernier cri de joie (lé 15 septembre, il deviendra le Sun), et affirme que les plans du Labour permettront notamment de mettre un frein à la hausse des loyers et de régler le scandale de la spéculation foncière. Christian-Guy SMAL. En présence de plusieurs ministres LE XX me PÈLERINAGE NATIONAL à la forteresse de Breendonck Actualité technique Cloisons isolantes et joints hermétiques *~v E vieux journaux sont entas- § / s£s et employés pour l’isolation dans les maisons, grâce à un système mis au point par une société américaine d'Houston, dans le Texas. L'amas de journaux, saupoudré d’un produit pulvérulent, est d'abord traité de façon à être rendu ignifuge, Ensuite, il reçoit un brouillard de matière adhésive, entre les cloisons, qui le fait tenir en place. Un pistolet spécial doit être employé pour cette opéraion. Dans le même genre d’applications, une membrane plastique imperméable, enduite des deux côtés, d’une solution fongicide, va être mise dans le commerce par une firme britannique de Londres. Celte membrane, est-il déclaré, aura deux applications majeures. Elle protégera les boiseries de l’humidité et de la pourriture sèche. Posée derrière les plinthes et les chambranles dans les nouveaux édifices, la membrane empêche thumidttê provenant du plâtre fraîchement appliqué, de provoquer la pourriture du bois. Elle la jugule aussi, lorsque des plinthes doivent être fixées à nouveau à un mur qui est toujours humide. Toute Veau présente dans l’appareil de briques, est transformée en un puissant fongicide par le revêtement.  Enfin, des joints plastiques pour portes, produits par une firme automobile établie en France, à GenevÜliers (Seine), et qui servent A fixer les portières de voitures pour les rendre étanches à l’eau et A T air, sont idéaux, selon leurs promoteurs, pour rendre hermétiques les réduits, les placards et les armoires frigorifiques. Les joints ont une section formant approximativement un 11, et sont attachés au côté intérieur de la porte, de telle façon que les quatre bandes utilisées forment un rectangle qui s'ajuste étroitement, suivant les ' bords extérieurs, de cette porté. Lorsque celle-ci est fermée, la bande est comprimée sur tous ces points, et une fermeture hermétique est obtenue immédiatement. Q Le Soir «t Financial Times. Ce golgotha est un appel permanent à la conscience des hommes » (De notre envoyé spécial.) Breendonck, 13 septembre. Le vingtième pèlerinage national d’hommage aux prisonniers' politiques morts dans les camps de concentration nazis a eu lieu, dimanche.'après/midi, au fort de -Breen- dqnck., Face : au s cénotaphe sommé du drapëaü belge,'des emblèmes des prisonniers politiques et des rescapés de la forteresse où sévirent cruellement Smitt, Müller, Prauss, Weiss, De Bqdt et tant d’autres si- caires, la tribune d’honneur, drapée de velours grenat, a été dressée. Y ont pris place de multiples personnalités groupées autour du général- major Boussemaere, ancien prisonnier politique de Breendonck, représentant le Roi, MM. Vermeylen, ministre de la Justice, Gilson, ministre de l’Intérieur, Custers, ministre de la Santé publique et de Tutelle des anciens combattants. des ambassadeurs, des officiers généraux et supérieurs, des parlementaires, des membres des corps constitués, de hauts fonctionnaires, les dirigeants des œuvres de guerre et des groupements patriotiques, des résistants allemands, représentés officiellement pour la première fois à un pèlerinage à Breendonck et auxquels M. Levy rappellera qu’un peu de terre de ce coin tragique est enchâssée dans le monument de Plôtzensee qui commémore, à Berlin, le sacrifice des con jurés du 20 juillet 1944. Il est 15 heures. Pour ranimer la flamme — au cénotaphe — M. Gilson passe devant la foule pieuse des pèlerins — hommes et femmes rescapés de toutes les géhennes, mères et veuves, orphelins, population de Breendonck conduite par son bourgmestre M. Snackaert, enfants des écoles. Puis, dans un silence émouvant ■ et spécialement à l’occasion de ce vingtième anniversaire de la Libération — M. Sustal, ministre de Tchécoslovaquie, fait don solennellement au Fort d’urnes offertes par le gouvernement tchécoslovaque à la Belgique et contenant de la terre et des cendres mêlées recueillies dans la viUe forteresse de Thereslenstadt, le Breendonck tchèque. Elles prendront place autour du reliquaire, sur un haut socle noir, comme ceux qui portent les urnes de Buchenwald, Ravensbrück, Auschwitz, Dachau, Mauthausen, Gross-Rosen, Neuenburg, Flossen- burg. Allumant les pensées au souvenir des compagnons disparus, des prières paisibles furent dites par les aumôniers des cultes catholique, protestant et israélite, l’abbé Nobels, pasteur Scheyns et rabbin Kah- lenberg. Hommage aux martyrs Le colonel R.-A. Marcel Louette ■ chef de la Wite Brigade Fidé- Uo — rappela que le fort de Breendonck n’a pas été constitué en musée permanent (1.500.000 personnes l’ont visité déjà) pour glorifier l’action de la Résistance. Cette forteresse qui fut un Golgotha où furent torturés et assassinés des patriotes, où se donna libre cours la barbarie nationale-sociallste, n’a pas été érigé pour cultiver la haine du bourreau ni de ses complices, ni des traîtres que l’ennemi lui-même méprisait : ce musée est un appel permanent à la conscience des hommes afin que, vigilants, Us veillent à ce que jamais ne renaissent des querelles fratricides. Ceux qui sont morts ici et dans les bagnes nazis ont lutté contre la violence et l’hérésie totalitaire, raciste, chimérique et stupide, contre la cruauté et la bassesse et ils sont morts pour que triomphent les droits de l’homme. M. Paul-M.-G. Levy, vice-président du conseil d’administration du Mémorial, évoqua les visites faites au fort par la foule anonyme et par des jeunes, comme ceux qui — garçons et filles — vinrent récemment de treize pays différents à l’occasion de la Journée européenne des écoles. « Ces jeunes, dit-il comprirent mieux que par le truchement de discours, que si le pardon est l’une des bases de notre société, que si sans pardon i] n’est pas de civilisation ni de paix possibles l’oubli — lui — est sacrilège : rend le pardon hypocrite. Seul lé souvenir permet de construire dans la conscience claire des réalités. ■ » Tous, poursuit-il, nous avons à recevoir à - la lumière du .tombeau que fut Breendonck, les idées un peu élémentaires que nous avons parfois de la patrie, de la liberté et du respect de l’homme. » Après l’hommage des représen tants des Amicales des camps et le défilé devant le tribune des enfants des écoles, les pèlerins s’acheminèrent vers l’enclos des fusillés où déjà s’inclinaient les drapeaux tandis qu’on percevait en sourdine la Brabançonne jouée par la musi que des Guides sous la baguette du Ueutenant Ducène. Au pied des poteaux d’exécution, le général- major Boussemaere déposa la gerbe royale gravée aux noms du Roi et de la Reine. Puis ce fut le ' pieux dépôt des gerbes fleuries du gou vernement par M. Vermeylen, des représentants tchèques et allemands résistants, de la Fraternelle des Amicales des camps, des groupements patriotiques. La visite du musée conduisit en suite les personnalités vers des mannequins, dont l’un est affublé de la capote, du fouet et de la bague tête de mort du sinistre De Bodt, au sanctuaire où l’on voit la croix de Mgr Gramann, alors aumônier en chef de la Wehrmacht, et qui aima jusqu’à se compromettre ceux qu’il assistait dans la mort. Les atrocités nazies l’avaient meurtri au point que, rentré à Vienne, il avait émis le vœu d’être enterré dans un drapeau belge et de faire ensevelir son cœur parmi les fusillés. ALEX, A MALINES LE PELERINAGE ANNUEL DES DEPORTES JUIFS A LA CASERNE D0SSIN L’Union nationale des déportés juifs de Belgique a effectué, dimanche, son pèlerinage annuel à la caserne Dossin, à Malines, d’où beaucoup d’Israélites furent déportés en Allemagne. Un cortège, comprenant des rescapés des camps de concentration et de nombreux drapeaux, est allé fleurir le monument aux morts du 7* de Ligne, puis a déposé des fleurs au pied de la plaque commémorative. Plusieurs orateurs ont rendu hommage à la mémoire des déportés morts en Allemagne, ainsi qu’au pape Jean XXIII dont ils ont sou haité la proclamation comme vicaire de la réconciliation humaine, et au cardinal Suenens. L’aumônier en chef Kallenberg a conclu la cérémonie en récitant la prière pour les morts. M. Harman, consul général d’Israël, assistait à l’hommage. Il y a 40 ans ••• On lisait dans le Soir du 14 septembre 1924 : » Sic transit... — Paris, 13 septembre. Plaisante anecdote contée par Paris- Soir, et que nous résumons comme suit. Georges Carpentier revenant d’Amérique, où il perdit ce qui lui restait de gloire, se présenta, en auto, dans un garage des Champs-Elysées la nuit dernière. Le veilleur de nuit ayant choisi pour l'auto de l'ancien champion un emplacement qui ne lui plaisait pas, Georges Carpentier lui assena un coup do poing. Mais le veilleur, un costaud, ne se laissa pas faire et envoya le boxeur s'aplatir sut le sol après quelques passes de lutte libre. < Nous ne savons pas, dit notre confrère pari- » sien, si Carpentier réclamera sa revanche et s'il paraîtra bientôt sur » un ring de la capitale en face du veilleur de nuit. » EW OU SCRlJnOlIV BMLF 11 ©C/TOBRJB Réunion des candidats P. S. C. aux élections communales NOTES PARISIENNE M. Vanden Boeynants : « Les résultats du scrutin ne modifieront en rien Vattitude de mon parti sur les problèmes politiques actuels » Le parti social chrétien a organisé dimanche, à Bruxelles, un rendez- vous de tous les candidats sociaux- chrétiens aux prochaines élections communales. Salle comble et enthousiaste pour entendre M. Vanden Boeynants, président national, M. A. Corbut, bourgmestre de Mettet, et M. de Gheldere, bourgmestre d’Helst-sur-Mer. ' Evoquant la politique generale, M. Vanden Boeynants a déclaré, entre autres : «Je voudrais dire, avec sérénité mais fermeté, que les résultats du 11 octobre ne modifieront en rien l’attitude du P. S. C. sur les principaux problèmes politiques d’actualité.  » Pourquoi ? D’abord parce que ce n'est là ni l’enjeu, ni le critère des élections communales; ensuite, parce que les positions que nous avons prises dans ces questions, l'ont été uniquement en fonction de l'avenir du pays, sans aucune préoccupation de popularité, sans calcul électoral: parce que, enfin, nous refusons le sabotage de notre régime démocratique.  » Les spéculations de certains stratèges politiques, les menaces, chantages ou pressions dont les vice- présidents du P. S. B. et du P. L. P. semblent vouloir faire usage abondant, sont donc inutiles : nous serons les mêmes après le 11 octobre qu’avant. » . * _ Parlant plus en particulier des élections communales, M. Vanden Boeynants' déclarait encore : « La qualité et le dynamisme de la gestion de nos villes et de nos communes peuvent, doivent rendre aux Belges le goût de la vie publique : rendre la gestion communale plus perceptible et plus associée,, c’est exercer nos concitoyens à la démocratie. » On ne peut demander à l’opinion publique de s’enthousiasmer, de consentir des sacrifices, de comprendre les nécessités de l’intérêt général sans lui donner le sentiment qu’elle participe à l’accomplissement d’une grande œuvre et notre régime démocratique a un besoin criant d’une participation plus réelle et plus animée des citoyens. » Le P. S. C. croit que la régénération de la démocratie passe par la réanimation de nos communes, et c’est pour cette raison fondamentale que nous attachons une aussi grande importance à cette consultation électorale. » Les sociaux-chrétiens sont de toute évidence ceux qui peuvent apporter au corps électoral le plus de garanties, dit-il aussi. » Ce corps électoral l’a d’ailleurs tellement bien compris que sur 2.651 communes, les sociaux-chrétiens détiennent la majorité absolue dans 1.102 communes, les " intérêts communaux où les sociaux-chrétiens sont souvent largement représentes dans 597, les socialistes dans 390, les libéraux dans 47 ! » Les sociaux-chrétiens sont présents dans les collèges de 1.189 communes, les socialistes dans 480 communes, et les libéraux dans 158 communes, dont 56 grâce à une alliance avec les socialistes, et 38 avec le P. S. C. » Ce choix massif a été dicté par une gestion financière saine et pru dente, un esprit d’initiative qui, dans certains cas, a fait merveille, par un climat de collaboration entre tous et la volonté de progrès social de nos mandataires, » Evoquant le climat pré-électoral et critiquant certaines méthodes qui détournent l’attention de l’enjeu véritable de la consultation du 11 octobre, M. Vanden Boeynants disait : < Quant à nous, nous refuserons aux résultats du scrutin tout autre signification que-le jugement de six années de gestion communale. C’est de cela qu’il s’agit et de rien d’autre. Nous refuserons de nous laisser entraîner dans la spirale démagogique où certains voudraient nous en traîner : nous demanderons aux électeurs de juger les actes de nos mandataires communaux et non les slogans électoraux et leurs promesses souvent outrancières. » Insistant sur la nécessité du dialogue, le président notait encore i Demain, notre politique de dia logue entre citoyens et pouvoir, entre tous les hommes de bonne volonté et de bonne foi, sera à la base d’une renouveau de la politique belge. » A tous je redis que le P. S. C. ne trouve pas sa justification dans le passé, mais dans l’avenir : notre raison d’être, ce n’est pas hier, mais demain. Et demain sera ce que vous en aurez fait! » M. Corbut, bourgmestre de Mettet, observait de son côté : „« Au moment où éclatent les frontières, où se constituent des entités toujours plus grandes, toujours plus hiérarchisées, toujours plus techniques, nous ressentons davantage le besoin de rouages qui soient a dimensions humaines, qui permettent et favorisent les contacts et le dialogue : ce sont nos communes, avec les adaptations de structures et surtout d’objectifs, que. nous devons avoir la hardiesse de penser et la volonté de réaliser. C’est en cela que se situe surtout l’importance des élections communales de 1964. » Quant à M. de Gheldere, bourgmestre de Heist, il observait : * L’autorité de nos administrations communales compte vraiment dans la gestion du pays, parce qu’elle repose sur les plus pures principes et pratiques démocratiques. Nos concitoyens nous connaissent, chaque jour nous vivons avec eux, nous prenons part à leurs joies et à leurs peines. Et ils nous jugent d’après notre dévouement, nos réalisations, la compétence avec laquelle nous conduisons la commune — notre commune — vers un avenir meilleur. » Avant et après la réunion, les participants ont visité une exposition de matériel électoral employé par certaines sections dans l'actuelle campagne. Ceux qui le désiraient pouvaient, au moyen de lignes téléphoniques directes, interroger M. Arthur Gilson, ministre de l’Intérieur, et lui faire des suggestions et des requêtes. De même, des appareils enregistreurs notaient les suggestions au président et aux dirigeants du parti. Les candidats communaux présents ont largement utilisé ces possibilités.  Une nouvelle liste à Wezembeek-Oppem « U faut passer par les nuages » Paris, 12 septembre. Dv. Le groupement sans couleur politique « Paix par la Liberté », qui vient d’être créé à Wezembeek- Oppem, refuse le système dit « des facilités » et veut obtenir pour cette commune le régime bilingue en vigueur dans l’agglomération bruxelloise.  • II se propose de faire ratifier cette exigence par le corps électo ral le 11 octobre prochain. Les « facilités », expliquent les promoteurs du groupement, ne nous ont amené jusqu’ict qu des diffi cultés. En matière administrativ par exemple, elles ne sont accordées que sur demande, ce qui entraîne des frais continuels de correspon dance avec les diverses administra tions. Des mentions unilingues fia mandes subsistent dans la commune, en violation de la loi. En matière scolaire, la situation est aussi pénible qu’à Wemmel. Les classes françaises de l’enseignement libre attendent toujours leurs subsides de fonctionnement. Les classes primaires françaises communales n’ont été ouvertes que ce mois^ci. dans un local inadéquat, alors que là loi a été votée en août 1963. Le vice-gouverneur a exigé que les institutrices frœbeliennes connais sent le flamand et cette exigence, d’un fondement légal pour le moins douteux, a malheureusement été acceptée par les autorités commu nales. D’autre part, les classes com munales gardiennes et primaires ont été installées dans deux petites maisons particulières inadaptées une telle mission (un seul w.-c, pour 65 enfants !). Aucune publicité n’a été faite par la commune en vue de la rentrée de septembre. Le Comité des parents a d’ailleurs dé ploré que rien n’ait été fait, offi ciellement pour encourager lès in scriptions dans l’enseignement du régime français. Bien au contraire, plus d’une dizaine d’élèves francophones sont menacés d’expulsion parce que le Conseil communal n’a pas pris en temps voulu ses dispositions pour l’érection des bâtiments nécessaires. A ce propos, le groupement fait observer que les francophones ne disposent que de 4 sièges sur 11 au Conseil communal et qu’aucun éche vin n’est francophone, alors que Wezembeek-Oppem compte 65 pour cent d’habitants d’expression française. Il se propose donc de lutter pour obtenir l’égalité dans la ré partition des sièges. APRES LA RUPTURE Le P.S.C. de Liège établit sa liste électorale (De nos services particuliers.) Liège, 12 septembre. ; lettre émanant d’un des dirigeants jdu mouvement scissionnaire, M. .Une assemblée extraordinaire des Jacques Laurent, laquelle fait ap- délégués du P.S.C. de Liège-ville j paraître la cassure comme nette et Nouvel incident linguistique à l'Ecole d'horticulture de l'Etat à Vilvorde La « tolérance » des francophones Un nouvel incident vient de se produire à l’Ecole d’horticulture de 'Etat à Vilvorde. A la réunion générale du personnel, un. professeur francophone — enseignant dans la section française qui est la plus importante de l’établissement — s’est étonné que dans ''ordre du jour, priorité soit donnée au flamand et que la plus grande partie de la discussion se fasse dans cette langue, tout cela étant en contradiction avec la réalité d’un établissement fréquenté par une majorité de francophones. Le directeur a fait observer alors que légalement l’école doit être administrée en flamand et que le fait que certains points de l’ordre du jour sont rédigés en français constitue une < tolérance ». Un professeur du régime linguistique flamand, mais enseignant toutefois en section française, est allé plus loin en déclarant que l’école est implantée sur « le sol flamand » et que seul emploi du flamand doit être retenu ! Cet Incident a provoqué un certain malaise parmi les professeurs francophones qui ne représentent que 20 % du corps professoral, alors que 65 % de la population scolaire de cet établissement est francophone et suit les cours en français. Dans les milieux wallons, on rappelle que la seule solution logique est la scission de l’école d’horticulture de Vilvorde. A diverses reprises, cette scission a été réclamée par les professeurs francophones qui ont souligné que le maintien d'une section française à Vilvorde est en contradiction avec les lois linguistiques. La seule manière de mettre in aux incidents qui ne font que se répéter est de transférer la section française en Wallonie, comme en a été question à diverses reprises. Mais les responsables flamands s’y opposent pour d'obscures raisons, ajoute-t-on dans les milieux francophones. s’est tenue vendredi au siégé du parti, boulevard de la Sauvenière. sous la présidence de M. Raymond Smits. A l’ordre du jour, il y avait avant tout l’établissement définitif de la liste électorale. Mais il a été aussi question de la rupture qui vient de se déclarer au sein de la section, par suite de la dissidence des militants constituée depuis lors en Mouvement de la démocratie- chrétienne liégeoise. G’est M. Her- biet, député et chef de groupe au Conseil communal, qui a rappelé les rétroactes de l’affaire. A cette occasion, il a donné lecture d’une Le patronat et les bénéfices exceptionnels (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Cependant, depuis lors, les investissements des sociétés se sont considérablement développés. En d’autres termes, le capital est largement moins rémunéré en 1963 qu’il l’était six ans plus tôt. Les bénéfices des sociétés sont donc « exceptionnellement »... en baisse. Les milieux patronaux citent les chiffres suivants à l’appui de leur thèse : en^ 1956-1957, les bénéfices des sociétés anonymes exploitant en Belgique se sont élevés à 13.700 millions : en 1963, ces bénéfices ont atteint 13.600 millions, et les prévi sions pour 1964 donnent 13.800 millions.  Pendant le même laps de temps, les fonds, c’est-à-dire les investissements, à rémunérer sont passés de 155 milliards à 206 milliards en 1963 et à 210 milliards (selon les prévisions/ en 1964. Au statu quo des bénéfices correspond donc une augmentation d'un tiers du capital investi.  Cette évolution, déclare-t-on dans les mêmes milieux, résulte en partie de la hausse des salaires et en partie de la concurrence accrue résultant de l’instauration du Marché commun, concurrence qui contraint nos producteurs à resserrer au maximum leurs marges bénéficiaires. Les industriels ajoutent encore que M. De Voghel. vice-gouverneur de la Banque Nationale, a constaté lui-même que la part des revenus des sociétés dans le produit national brut avait diminué de 1,7 point par rapport à 1960, alors qu’à cette époque, la production n'était pas encore sortie d’une petite récession. En revanche, la part des salaires a aug menté depuis lors. LES PLUMES... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il faut croire qu’aux printemps revenus, et dans l’entre- deux de nos pérégrinations, elles repoussent... Septembre, mois des bilans ! Nous avons tous perdu quelques plumes en 1964, Cela ne nous refroidira pas et nous repartirons en 1965. « On ne possède éternellement que ce qu’on a perdu », dit un personnage d’Ibsen. C’est une remarque un peu trop philosophique pour être tout à fait juste ; mais enfin trouvons-y un adoucissement à nos plumes perdues. Le seul bilan pénible serait celui de Zazie, a jeune héroïne de Gueneau qui, à la fin de son roman, et de son voyage répond à qui l’interroge sur ce qu’elle a fait durant son absence : « J'ai vieilli... » sans appel. Après avoir entendu M. Smits, qui a proposé de se mettre d’accord sur la teneur de la liste du pré-poli M. René Philippart, qui a fait un pressant appel à l’unité interne, et M. Paulus, qui a souligné qu’il s'agissait en l'occurrence dé désigner 18 noms, la dixième place ayant été spontanément cédée par M. Smits, son titulaire, au repré sentant, des classes moyennes, M, Minôn, conseiller sortant, les militants présents ont, par scrutin, arrêté le classement suivant 1. M. Jean Raymond, échevin sortant ; 2, M. Maurice Bomersomme, échevin sortant : 3. M. Albert Han- quet, échevin sortant ; 4. M. Paul Lhoest, échevin sortant : 5. M. Paul Herbiet, conseiller sortant ; 6. M Raymond Defa\%œ, conseiller sortant 7. M. Jean-Pierre Grafé, conseiller sortant ; 8. M. Jules Henckaerts. conseiller sortant : 9. M. Walter De- wé, conseiller sortant : 10. M. Pierre Minon, conseiller sortant; 11. M Alex Jacquemin ; 12. M n * Juliette Noël; 13. M. Jean Gevaert ; 14. M, Jean Lamalle, conseiller sortant 15. M. Louis Moons : 16. M. René Blaffart ; 17. M. François Delmar- celle ; 18. M. Lucien Van den Berg, Le choix des vingt candidats suivants est laissé à l’appréciation du Comité de Liège-ville, la 39* place étant d’ores et déjà réservée Smits. M, « line solution qui clarifie les choses estime le P.S.C. liégeois » Au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue en fin de matinée, samedi, au siège du parti, boulevard de la Sauvenière, M. Smits, président du Comité Liège- ville P.S.C., entouré de MM. Ray mond, premier échevin, Herbiet, chef du groupe au Conseil communal, Drion, président du comité d’arrondissement, et Michel, secrétaire de Liège-ville, a évoqué le conflit qui vient de se dérouler au sein du P.S.C. liégeois et la solution qui y a été apportée sous la forme d’un éclatement de l’institution. Ces personnalités représentatives de diverses branches de l’activité poltique sociale-chrétienne liégeoise, sont intervenues à tour de rôle pour donner un aVis sur les événements de la constitution de démocraties chrétiennes liégeoises sous forme de mouvements dissidents. En substance, les orateurs ont été d’accord pour déclarer que, aussi brutale qu’elle puisse apparaître, la solution intervenue doit être accueillie avec faceur parce qu’elle a ramené l’apaisement au sein de la communauté sociale-chrétienne liégeoise et raffermi l’unité du parti à la veille des élections communales.  Pour sa part, M, Smits a insisté sur le fait que la cassure a été exclusivement l’œuvre de séparatistes et que, pour leur part, les dirigeants sociaux-chrétiens du comité liégeois ont tout fait jusqu’à la dernière minute pour l’éviter. M. Herbiet s’est ensuite expliqué sur la portée du rôle de conciliateur qu’il n’a cessé de tenir durant la crise.. Le P.S.C. liégeois, dit-il, sort renforcé de l’épreuve. Nous formons désormais un front uni pour aborder une campagne électorale qui, dans notre chef, sera sereine et positive. » Après lui, M. Raymond a défini les grandes lignes du programme que portera le P.S.C. au scrutin du 11 octobre. A la suite des interventions de MM. Drion et Michel, un bref échange de vues a été engagé, au cours duquel les porte-parole présents du comité de Liège-ville et du groupe au Conseil communal ont formellement démenti que des contacts aient été pris avec le P. S. B. local, ainsi que l’avait laissé récemment entendre l’organe du Mouvement ouvrier chrétien. P. W. Il faut passer par les nuages : titre de la comédie de François Billetdoux qui ouvre la nouvelle saison du théâtre de France. Titre emprunté à une pensée de Joubert * Pour arriver aux régions de lumière, il faut passer par les nuages. Les uns s’arrêtent là, mais d’autres savent passer outre. » Joubert réussit à passer outre, au moins sur le plan sentimental. Il aimait Pauline de Beaumont ; il admirait Chateaubriand ; il présenta la première au second avec cette ingénuité qui fut toujours la sienne et Chateaubriand ne s’embarrassa d’aucun scrupule. Il traversait tous les nuages avec désinvolture et ne redoutait point les orages. Il séduisit Pauline de Beaumont comme on sait et l’entraîna vers l’aventure. Elle n’y résista pas longtemps, étant moins cuirassée que’ René. U l’oublia non sans lui avoir composé une magnifique épitaphe. Peut-être le souvenir (estompé) de cette mésaventure amoureuse revint-il à Joubert quand il écrivit cette pensée : « Ayez soin qu’il manque toujours dans votre maison quelque chose dont la privation ne vous soit pas trop pénible et dont le désir vous soit agréable. Il faut se maintenir en tel état qu’on ne soit ni rassasié ni insatiable. » le-là son Le pauvre Joubert ne fut pas souvent rassasié, il ne fut jamais insatiable. U mourait en 1824, n’ayant rien publié. Ce fut seulement quatorze ans après sa mort que Chateaubriand fit éditer ses Pensées : il lui devait bien cela. Le recueil eut un beau succès. Il ne toucha pas les foules, mais l’élite le porta haut. L’édition fut épuisée dès son apparition. Une deuxième édition parut en 1849. notablement augmentée ; c’est sur cel- que Sainte-Beuve - écri<,4 enthousiaste Lundi au i» décembre. Beaucoup des mots de bert sont restés d’une étonna™.’ actualité. Par exemple • * Nous vivons dans un teint* où les idees superflues suraboT dent et qui n’a pas les idfoi necessaires. » ™ Et aussi : « Nous sommes dans des con jonctures si singulières qu e vieillards n’y ont pas plus dw perience que les jeunes ge A' Nous sommes tous novices naT ce que tout est nouveau , Ceci encore qui unit cruelle ment croulants et jeunes arri vistes : « Etre capable de respect es* aujourd’hui presque aussi raS qu'en être digne. * Prenons-cn, chacun, pour no. tre âge ! U aimait peu la politique et s'en méfiait beaucoup. U disait- « La politique ôte la moitié de L’esprit, la moitié du 'droit sens, les trois-quarts et demi de la bonté, et certainement 1» repos et le bonheur tout en, tiers. > Et pourtant il voyait très lu. cidement quelle devait être l’ambition des politiciens : « La politique est l’art de connaître et de mener la multj. tude ou la pluralité. Sa gloire est de la mener, non pas où elle veut, mais où elle doit aller ! » Joubert soupçonnait déjà les erreurs que provoquerait un jour le fameux * vent de l’histoire », slogan astucieux qui permet aux chefs de suivre leurs troupes, au lieu de se fai. re suivre par elles. Ne disait-il pas aussi : « Il y a des défauts dont nous ne pouvons tirer d’autre parti que de nous en faire une vertu par notre patience à les avoir, i C’est une tactique très em- ployée en démocratie. Léon TRE1CH, CÈZ La Le Coquilhat’ immtmtmttmtmmiumtt: * Si i/o niercenair plète. N oi poldville vieux col< l’un des J capitale d plus de t triotes ay; le, les avi les évacu Deux li ra l Mobut l’A. N- C quiUîâtvi* où l’on n sence reb soupirait ce qui R soudaine une vins vendaient d’eux, ur command la poitrin fer ». Le ensuite a avec les i 11 s’ngiss; en main que depu de l’arriv tes. A l’is tiers con; général 1< aucune r renforts ; des arme les rebell PROPOS OCCASIONNEL A Montauban, en France, on ne rencontre plus que des barbus. Cette ville participe à un jeu télévisé qui l’oppose à'Compïègne. La cité qui possède le plus grand nombre de barbes remporte la palme... au risque de faire s’écrouler les gradins, comme vous l'aurez lu d’autre part. Vous voyez comme c’est 'simple. Et d'un comique un peu échevelé. Plus drôle encore serait de compter les poils et de diviser par le nombre d’habitants. Mais ne nous immisçons pas dans les loisirs du voisin. Voici donc la porte ouverte à toutes les possibilités du système pileux. Après la barbe, il y aura, peut- être, les moustaches en croc, la raie médiane ou le crâne tondu. Et ainsi, de jeu en jeu, les habitants d’un peu partout adopteront, en bataillons serrés, l’esthétique proposée par des organisateurs facétieux. Au fait, ce genre de compétition pourrait s'étendre, grâce à « Tels- tar », au monde entier. Nous assisterions alors à des matches palpitants entre barbus de l’Ouest, de l’Est et d’ailleurs. Mieux vaut, après tout, compter les barbes que ses abattis. FOIRE DE MARSEOf Pour la première fois, l’agricu!i| re belge sera présente à la Foires ternationale de Marseille. lorsL celle-ci ouvrira ses portes le 24 & tembre. Elle occupera un stand ps mi la participation officielle de*™ Belgique, organisée par l’Office bt ge du Commerce extérieur. Un bureau d’information sera la disposition des visiteurs. Uî journée officielle belge est prév le jeudi l* r octobre. L’UNIVERSITE DE PAIX Le 27 septembre,'à 17 heures, une séance solennelle aura Heu au Théâ tre de Huy, à l’occasion de l’inauguration de l’Université de paix, fon dée par le R. P. Pire, Prix Nobel de la paix. Le professeur Robert Oppenhei mer, de l’Université de Princeton, et le R. P. Pire y parleront des problèmes de la paix. Lola Bobesco, violon-conducteur, dirigera le célèbre ensemble d’ar chets « Les Solistes de Bruxelles ■ fondé par elle. Cet ensemble, avec le concours du pianiste Jacques Genty, exécutera des œuvres de Vivaldi, Mozart et Marcello. Le même jour, à 14 h 30, à l’Université de paix, deux leçons Inaugurales seront données par le professeur Oppenheimer et le R. P. Pire. BOULEVARD. SAINT-LAZARE Aux heures de pointe, une circu lation très dense est enregistrée boulevard Saint-Lazarre, sur le ter ritoire de Saint-Josse. Le passage sous le tunnel du Botanique est actuellement freiné malgré les quatre bandes de circulation. La raison en est fort simple, une des bandes a été supprimée pour permettre aux autocars de se garer. Cette pratique, de nature .à provoquer de graves accidents, est encouragée par la pose de signaux d’interdiction de parquer, sauf pour ces véhicules. > De quoi les automobilistes s’étonnent à juste titre. CORRECTION AUDITIVE Samedi matin a eu lieu en la salle « Régence » de l’hôtel Métropole, à Bruxelles, l’inauguration d'une exposition des moyens et appareils de correction auditive depuis les temps anciens jusqu’à nos jours. Cette collection, unique au monde et qui n’est présentée qu’un seul jour, a permis a un nombreux public, composé principalement de médecins et d’acousticiens, de découvrir une vivante image de l’évolution historique en la matière. A l'issue de la visite officielle, un cocktail fut offert. Parmi les personnalités on reconnaissait M. André, secrétaire-adjoint de la ville de Bruxelles, ainsi que le D r Gg. Zinser, à qui l’on doit cette remar- uable exposition, et qui dirige le lentre audiologique de l’hôpital civil de Neukôlln-Berlin. , FORCE NAVALE Les services du Sénat ont distribué le texte du projet de loi fixant le cadre des officiers en activité de la force navale en temps de paix. A L’ÉCOLE FUNCK M. L. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, présidera la cérémonie d'inauguration des nouveaux locaux de l’Ecole Funck, le 19 septembre, à 10 heures, place Anneessens. AVIS A NOS ABONNÉS • L'administration des Postes procède actuellement pour les abonnements échéant le 30 septembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu'une tois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos, abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal r .1251128 3 mois : 165 francs LA DISTRIBUTIO! On sait qu’un arrêté minisiéri du 26 mars 1964 a fixé les nouvi prix de vente du lait en bouteiüi applicables depuis le 1" avril de nier. L’augmentation de 50 centim mise à charge du consommateur été totalement aux producteur ceux-ci percevant en moyenne 4F au lieu de 3 F 85 antérieurement Les usines transformatrices et !? services de distribution — sans cr tiquer le fait — continuent à proie ter parce que rien n'a été préi: pour eux. L’organe de la C. I. A.. « Tou' l’alimentation » se fait leur porii parole lorsqu’il signale que la mari totale réservée au lait en bouteil!) depuis la production jusqu’au coi sommateur n’a plus été augmenté depuis 1957, c’est-à-dire depu. sept ans. Et d’ajouter : — II est fastidieux de répéter qr : salaires et charges sociales seuls K augmenté de plus de 50 p. c„ compi tenu de l’augmentation accorda depuis le 1" mai. Lopli» chef est moral de litaires, r pas aussi ils occup très dç 1 bien déci ce vers li Les detiî anticastvi couler in ques diz détruire mions bo Avant ville, le survoler 60 kilom village ( cinq cen dans la toive de général Ce sont civils qu blés de < quilhatvi mes et d n’import La fei d’un enl Otta L’épou d'un mis rend He vés à Si congolai nient. Le rér ans. exc: depuis \ rite ave dans un de l’Ouf LUN Bai RETARDS DE PAIEMENT Le moniteur de la Confédératfc nationale de la construction se h l’écho des inquiétudes des indu. 1 triels en ce qui concerne les reta de paiement. — Alors que l'on avait pu croir| un moment, note-t-il, que le minif tre des Finances tentait d’apure . . ,. les retards de paiement du Fok des routes, nous avons dû à noc veau tirer le signal d’alarme. t| New ’ Les î point i d'urgem lions de ville, de vu. qui portants sont décès gou surgées Un c samedi, de l'O.N SOUS le: l’O.N.U. veau te oigiiâi u dieiiiiic. = rrmonî fait, le ministre n’a fait qu’avancti . de quelques jours la tranche m paiement prévue pour août et, (t puis lors, la situation n’a fait qu'ec pirer. Et le moniteur des industriels o la construction rappelle qu'après glement, au début d’août, de quelque 500 millions, il restait encou dû plus de 300 millions de créance exigibles et que, depuis lors, de nivelles créances atteignant plus ê 700 millions sont arrivées à échéaig ce. Le total des créances exigible arrivées à échéance et entraînât' donc le paiement d’intérêts de retard, a franchi, précise « La Co: struction ». le cap d’un milliard* fin août. nationa procéda tributio de pro populat A L’EDUCATION NATIONAU Dans les bâtiments qui abritée les services du ministère de l’Education nationale et de la Culture existent des troglodytes nouveau style. En effet, au niveau des sou* sols travaillent des agents de l'Ehj dans des conditions certainemed peu conformes aux règles imposte* au secteur privé par le règlemed général pour la protection du travail. Il serait peut-être temps c< hâter certains déménagements. Mor On a Epravc vevncu ■du Kiv M. M avait f; que da avait li des pr nistrati Il fui seil cc l’indép dent d Q NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES! aux o Elisabr Plus merer« nie Le assassi La j primé velle déjà c depuis Bier Une ironie de Voltaire Comme elle allait rendre visite * l Voltaire, la grande actrice Mu* Clairon crut devoir, en entrant dw* la pièce, se jeter aux genoux «H maître et s’écrier comme dans uw pa de ses tragédies : « Oh I mon dj^-j I tutélaire! » Voltaire se nilt nuss'W I à genoux devant elle et replfflu* • l * A présent que nous voilà à terre-;-1 Comment amie ? IL Vj UC llVUi» *VIM» — " . I vous portez-vous, c* w I W M A va ronne présid Radhs visite au Ki Khrot Ven banqt dans i cales viétiq < L paix cisme Gram gique quem encor qu'ils consé ges r lent très | ront.
