— Je vous répète, reprit notre hôte, que rien n’est plus sérieux, et la preuve, o'esl que je vais vous montrer d'où j’ai fait venir les comestibles en question 'Et ÎJ nous emmena dans son cabinet,où il nous fit voir une caisse bizarre qui arrivait en droite Ugne d’une eôffl d’Afrique: ï —C’est là-dedans qu’un vieil ami à moi de là- *as m'a expédié les morceaux d'homme que vous venez de si bien déchiqueter ; il avait entouré ta chose de place et fait mariner les pièces de résistance, il a, du reste,agi en véritable gentleman, car , a no se doute pas combien le canni baïîsme ennoblit le cœur et éléve l'dme ! Comme il n’avait pas sous la main les morceaux choisis que je lui demandais, il n’a pas hésité à m’envoyer des tranches de sa propre famille : le jeune homme c’était son tlls, la jeune t\Ue sa flllo et le gigot son beau-père lui-mêmo. * * * Compagnie Singer de Hew-Yort MACHINES A COUDRE SANS pour tous travaux RIVALES Simplicité MOMMMWÛBtt) Solidité Rapidité Réparations et échanges de machines de tous systèmes BRUXELLES, 31, rue des Fripiers, 31.5 Nous ne savions que penser et je dois même ajouter,pour no rien dissimuler devant 1 austère histoire, que Siraudin et moi, pendant ce récit, avions légèrement pâli! Etait-ce une farce que notre amphitryon nous faisait 1 .Mais si ce n’en était pas une! Avec les gens qui ont beaucoup voyagé, et surtout dans les contrées inconnues, on ne sait jamais ! Nous sortîmes de chez lui très tourmentés. Pendant les quelques mois qui suivirent ce dîner étrange, notre ami, qui continuait à venir au café des Variétés, no cessait d’y faire des allusions très directes qui nous taisaient baisser la této quand on parlait cuisine devant nous et qu’on vantait tel ou tel plat : — Ça no vaut pas un 'gigot de beau-père, disait-il, demandez plutôt à ces messieurs ! Et Siraudin et moi, très troublés,pâlissions derechef. . Un beau jour notre ami disparut, et je ne 1 ai plus jamais revu, du reste. — Je quitte la France, nous avait-il dit, et mémo l’Europe, il m’est venu une envie folle à laquelle j’ai peur de ne pouvoir résister : j’ai envie de manger un de mes compatriotes ! — Lequel ? — N’importe lequel, je voudrais goûter du blanc! Je suis sûr que ça doit être délicieux, mais comme en Europe ces choses-là sont mal vues, je vais retourner, pendant quelque temps, dans mes tribus de là-bas où on a le droit de se faire faire la cuisine que l’on aime ! Ai-je mangé de l’homme 1 Ai-je vraiment dégusté toute une famille de sauvages? Je l’ignore encore. J’espère toujours, pour le repos de ma conscience, que nous avons été, Siraudin et moi, victimes d’une fumisterie de la part d’un joyeux farceur. Mais si, par hasard, ce n’était pas une farce, ce qui serait triste à dire, c’est que, de tous les nombreux bons dîners que j’ai faits dans ma vie ce repas-là est celui dont mon estomac a gardé le souvenir le plus reconnaissant et le plus ému ! Ernest Bi.um. 4 . SIÈGE SOCIAL : BRUXELLES le 90 mai 1900, < Il a i^OUH CSAJOUiz Belles gravures d’art en noir et en couleur, Louis X.Y et XVI. Esthétique, Sport, etc. Encadrements de. style 4 belle» eaux fortes encadrées pour 2S fr. TABLEAUX ANCIENS & MODERNES Jlentoilage, Restauration. Expertise. PRIX MODÉRÉS 01-4-B I E. de Coninek, SVÏJK (SOCIÉTÉ AÏMOÎ9TVMI5) 117, BOULEVARD ANSPACH, A Constituée par acte passé devant M* VANSTEENHUYSE, notaire à Courlrai, publié au Moniteur belge, te 9 juin 1900, n° 9951 CAPITAL s «00,000 PUAIVC8 Représenté par 0,000 actions de capital de IOO francs chacune - -• été créé, en outre, 6,000 actions de jouissance sans désignation de valeur VRIVTE PAR ÉHISSIOIV PIJilLIQUE DE 4,000 ACTIONS OE CAPITAL ENTIEREMENT LIBEREES AU PRIX OIS DiS FRAA'CS payables à la Souscription La Souscription sera ouverte les Mardi 12, Mercredi 13, Jeudi 14, Vendredi 15 et Samedi 16 Juia DE 9 A 7 HEURES CHEZ M. URBAIN VANDENDRIESSCHE, AGENT OE CHANGE face Colonne du Congrès. CHARITÉ Pour-les Enfants martyrs: Collecte faite à la salle Kevers, le 8 juin 1900, à l’occasion du mariage d’Etienne et Germaine, fr. 16.08; collecte faite par Bibine S l’occa- sion du 25® anniversaire du mariage de Louis et Sabine, 0.42; pour le bonheur d’Antoine et Joséphine, 5.-18; apres une chanson par M. Lucien Pissôorl, des Gais Amis de Couillct, à lxelles, 1.58; les Petites Mamans, chantées par Mlles Berthe et Irène. 0.68; après une chanson, la Ven geancc des Boers, par Mlle Stéphanie, 0.60. Pour nos Pauvres : Collecte faite au banquet du cercle La Couronne, à l’occasion de son 28® anniversaire (local chez Lazare, rue iilaes), fr. 41.43; il faut qu’il y ait G..., 1.00. Pour le Denier des Jardins d’enfants : Collecte faite au banquet de noces des époux Vandcrroost-Dustw, fr. 13.17 Pour les pauvres d’lxelles : De la part de M. P. B. tr. 60.00. LITTÉRATURE ET ROMANS FR. 4.50 Vient de paraître & l’Agence Rosse! au prix extraordinaire de Un volume grand in-4°, renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants: 4 -volumes Libres, par Georges de Peyrebrunne. La }; émoi selle du château, représentant librairie, par Xavier de Montépin. Bois fleur y, par André Theuriet. Monsieur le ministre, par Jules Clareti*. Le Coupable, par François Coppée. Le Remords d'un ange, par Adolphe D Ennery. Le Collier de la morte, par Henri Demesse. Régine, par Jacques Gaël. La Mansarde, par Jules Claretie. Zoby, par Henry Gréville. Flétrie, par Jules de Gastyne. M mt de Trêves, par Xavier de Montépin. Un seul de ces romans coûte fr. 3-50 librairie. Envoi franco contre mandat-poste de 5 francs. Abonnement d’essai, 3 mois : fr. 1-25. Bureaux : Agence Rossel,rue de la Madeleine, 42, Bruxelles. Etoffes d'ameublement, ’inoleum, toiles et tapis cirés, literies, couvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRÈRES ET SŒURS BRUXELLES : rue Antoine Dansaert, 39-41 LIÈGE: rue Léopold, 39. 8606 La maison se chart/e des placements en provint e en plus ardent souhait de la vie de cette femme était d’embrasser ses petits enfants. D’un mot, ji pouvait lui donner cette suprême joie, cette .consolation, rendre sa mort moins cruelle. Et son cœur demeurait fermé. Indifférence pu volonté, rien ne l’avait trahi. Le marbre ne s’était pas animé, l’âme ne s’etait pas émue. Resté sur la route, les yeux vers le calvaire près duquel avait disparu la voiture, Fernand parlait tout haut, avec une sorte ^emportement.  — Ainsi voilà l’homme que déjà, malgré sâ jeunesse, on considère comme une illustration future. Son travail acharné, scs recherches constantes, ses documents scientifiques ont pour but de soulager les souffrances de ses semblables. Il sera grand médecin, acclamé, honore. Peut-être une gloire pour son pays, mais il n’a pas de cœur, il n’en aura jamais. Il est vieux à trente ans. S’il s’efforce d’apprendre pour calmer les souffrances du corps, il ne comprend rien aux douleurs de l’âmey bien autrement puissantes'et terribles. Rien ne vibre en lui, rien ne l’émeut. Oh! science, science, si, pour te donner aux hommes, lu leur demandes en échange les plus beaux i*ona de Dieu, la tendresse, l’émotion, la pitié, fu es méprisable et vaine... Ah! ma pauvro maman! ma pauvre maman! moi qui espérais N’apporter une joie. ‘ Quand il revint aux Pâquerettes avec les ’cmèdes, il trouva les Corbel, Lise et Victoire musant bas, mais très animés tous les quatre. Dis le départ de son fils avec Antony, ifme Lorin avait dit à Victoire, de sa voix ««ué&.éteinte, poignante par la douleur corn-. Ville de Blankenberghe les L'administration communale met en location publique salles de billards et le café du Casino. Les offres seront reçues par soumissions cachetées, adressées 4 l’administration la veille de l’adjudication qui est fixée au vendredi 12 juin, à 10 1/2 heures du matin. On peut sc procurer des cahiers des charges au bureau du secrétaire communal. 6110 Revue Universelle mt 18 1 Art, science, industrie, finance 9 e année, tirage justifié 10,000 exemplaires par semaine. PRIME offerte aux abonnés: &- 81, boulevard Auspaeh, à Bruxelles et chez les principaux agenla do utinnge et cli.mgeui'8 «lu pays On petit souscrire dés d présent, par correspondance N. B.—SI les demandes exoâdaieut le nombre de titres offerts en souscription, il y aurait lieu à réparütlon $ Etude du notaire Ereraert, à i-aekea, v- ; 86, chaussée d'Anvers. Le mardi 12 juin 1900, eu la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 33, à Bruxelles, adjudication provisoire, avec bénéfice d’enchères, de : TROIS MAISONS OE RENTIER I. sises à lxelles, rue Mercelis. 35,81 et 39. Louées respectivement 898 fr,, 900 fr. et 650 fr. 2. UN TERRAIN A BATIR situé A Laeken, à front de la place Willems, graud 90 centiares 40 dix-milliares. ç Voir affiches avec plan. 4 €096 salle des ventes par notaires, â Bruxelles • UNE MAISON DE COMMERC rci* it’inraM Al nm .1*1* 4 II A». \ . chaussée d’Anvers, 340 et rue de l’Allée Verte vmi Bruxelles. Libre un mois après fa vente. , u Etude du notaire Le Cooq, rue d’Arlon, 16, à lxelles Le dit notaire. A ce commis, adjugera préparitoicement, avec bénéfice d’encheres, en la salle des ventes par notaires, rue Fosse aux Loups, 38, a Bruxelles, et par devant M. le juge de paix du 9® canton de celle vtllo, le mercredi 13 juin 1900 : Ville de Bruxelles 1. UN BEL ET VASTE HOTEL avec écurie, remise et grand jardin, place de l'Industrie. 28. contenant 5 ares 85 centiares 16 dtx-tnilliares. Libre le i* r août 1900. 2. UN TERRAIN A BATIR j rue Marie de Bourgogne, â cûté do la maison n° 99, conte- ! nant t are 14 cent. 16 dix-milliares. 3. ET UN TERRAIN A BATIR n° 86,conte- Mercredi 20 juui.en ia salle des ventes pu nttvJ Bruxelles, par devant M. le juge de paix du j«i cette ville, adjudication préparatoire de : .. i Ville de Bruxelles ' Aq 1. MAISON DE COMMERCE' 1 rue des Bnguiines, 1. louée 900 tr.; i i 2. BELLE MAISON OE MAITIL même rue, 9. Entrée en jouissance le Tl juittet protba 3. VASTE IMMEUBLE étant la « Satie Bubons -, même rue, tt, comprieiotl talion, estaminet, cour, grand magasin a bières ntt. I et de spectacle, contenant 1 ares B centiares fis a. J loué 4,400 fr, ’ H BONNE MAISON OE COU rue des Chapeliers, 13. louée 2,200 fr. 5. HABITATION petite rue de la Violette, tO, louée 400 fr. disposition desacqué- a) De dix-neuf mille quatre-vingt-dix-neuf métrés (19.09*J) de terrains ayant façade a la. uier sur une longueur de trois j reurs un mois apres la vente. tî) s it„ésia suite de terrains déjà vendus on partie bâtis, éloignés de 100 métrés et 400 métrés A voir les lundis mercredis et vendredis de 10 h. a w.di Ktude de M® Jules Hamoir, notaire, à Namur, l, rue Saint-Aubain. cent et douze mètres (31 S) »<»•<*» .v -— — r .—»-- --- - : - - . . ...... _ du centre de la digue à droit» ei a gauehe du débouché de l'avenue nrioei;.ale ; i cl de 3 a 5 heures moyennant permis a délivrer par le notaire 6) De miile deux cent dix-huit mètres (l,2tS)carrés da terrains situés a front do celte avenue principale, dirigée vers vendeur. 6105 L’Auxiliaire d’Oostduinkerko-llains sVst assuré aussi le monopole de la vente des terrains à la digue d’Oostduinkerke. L’importance de ce privilège n'échappera a personne : il rond la Société maîtresse absolue des prix ; et, ce qui est de nature à avantager plus sérieusement encore la combinaison, il rend possible l’application d’un réglement de bWisse qui impose un style de construction ordonné de façon a j.rovoquer la création d’uno plage où le confort, I élégance, la coquetterie, l’hygiéne régneront en maitres. Car, sans critiquer les stations balnéaires belges qui -uni sans conteste les plus belles du continent, on jieut leur re|iroclier d’avoir été créées sans facture d ensemble ; chacun a b4ti sans s occuper de son voisin, ce qui a considérablement nui a l'ensemble. Déjà des villas s’y érigent, toutes de style irréprochable; deux bétels, dont un est véritablement grandiose, ulTVent dès à présent le «II» aux baigneurs. Pour se rendre compte de ce que la spéculation sur les terrains peut produire de bénéfice, il sufiira de rappeler que certains terrains situés à iiariakerke et à Wenduync, qui vaiaieut un franc environ il y a quatre ans a perne, se vemlmit couramment 40 à 80 cl 18 fr.et vont campagne sise à Naninne (6 kitotn. do Namur). près de actuellement jusqu’à 200 et môme parfois» 400 fr. le inetie carré, bien que ces endroits n’ont rien qui les lasso proférer •> ; «t a proximité d’une gare, comprenant habitat tou de la plage d’Oo.-tduinkerke. L» Société l'Auxiliaire d’Oostduinkerke-Laius a la jiromesse de concession exclusive du service 1 ■ . . des bains pendant une durée de neuf années. 6 Bouteille. GRAND CfiÊMANT (cuvée réservée) livrées fr® de port contre mandat de 24 fr. montant de l’abonnement d’urt an. (Jne bouteille éélianlillon franco contre 4 fr. On s’anoune dans tous les bureaux de poste et 40, ru© de la Tulipe, Bruxelles. 11 n’est répondu qu’aux lettres accompagnées j du montant. 8951 POUR GAUSS DE DEPART Vente publique de DEUX TRÈS BEAUX MOBILIERS ayant garni le chileau et l’hôtel de M m ® Halbrecq, boulevard de Waterloo, 88, Bruxelles, L© mardi 12 juin 1900 et jours suivants, chaque fois à 1 heure de relevée, en la salle des ventes de M. Hector Sevrin.directeur de ventes et expert, 62, rue de Stassart, Bruxelles.et consistant en : Objets d’art anciens, garnitures de salons, de salles à manger et de fumoirs, mobiliers de bureaux, chambres à coucher de luxe et de sujels, belle salle de billard, argenterie et christofic, porcelaines diverses, garnitures de cheminées, coffre-fort, pianos, glaces, lapis, tableaux de maitres, batterie de cuisine en cuivre, etc. Exposition les sxmedi 9 et dimanche 10 juin lflOO, de 11 à 4 heures. Les catalogues se distribuent chez M. Hector Scvrin, directeur de ventes, 82, rue de Stassart, Bruxelles. 6211 Etude de M* Lemmens, notaire à Maeseyck, Limbourg. Adjudication définitive le 11 juin 1900, à 9 heures.cn l'estiminet de M. Stoffflls-Uorgerhoff. à Dîlsen, de 30 lieelares excellentes terres, oseraieset prairies de Meuse, situées sous les communes do Dilsen et ilockheim à un quart d’heure du vicinal Maeseyck-Macstricht-Tongres, à proximité du canal et du chemin de fer llassell-Maeseyck. Les prairies sont plantées de 609 peupliers en pleine croissance. Mise à prix, 100,000 franes. plans et renseignements en l’élude. 5993 Etude de M a Beeckman, notaire à Anderlecht, Le dit notaire vendra publiquement, avec bénéfice d’enchères, en l’établissement « A la nouvelle Tête de Mouton ■132, rue d’Allemagne, tenu pas M. Jos. Van Brée : UNE MAISON à usage d’estaminet, ayant deux places au rez-de-chaussée, deux chambres à l’étage, greniers et jardin, contenant d’après titre 80 centiares, sise à Anderlecht, 14, rue Biste- brocck. Entrée en jouissance immédiate. Pour la clef s’adresser 20, rue Bislebroeck. a „ n „ c ( Adjudication préparatoire, lundi II juin ) . qnn Séances £ * „ définitive, .... 48 juin .) 4900 chaque fois à 2 heures de relevée. Capitaux à placer sur hypothèque 6382 battue: — Pourquoi ne me l'ont-ils pas dit ?.., je l’ai bien reconnu... à ses yeux. Victoire, elle aussi, avait d’abord eu des soupçons, puis une certitude en entendant causer Antony et Fernand, mais elle fit comme si elle ne savait rien. — Qui ça, avez-vous reconnu ? demanda- t-elle. — Antony... c’est lui le médecin ! j’aurais été si heureuse de l’embrasser... il n’a donc pas voulu? Victoire protesta. —- Vous vous trompez, madame, ça n’est pas voire petit-fila. Vous savez bien queM. Fernand ne le connaît pas. Il vous a dit que c’était un de ses amis. — Si..., si..., j’ensuis sûre... Il m’a dit çit... mais ça n’est pas vrai. Elle l’avait reconnu et comme il ne se nommait pas, l’appelait madame, elle avait eu le courage de se taire, d’aUendre; sans doute avec l’espérance qu'Antony ne repartirait pas sans l’embrasser. ■Les Corbel n’en revenaient pas. Lise, très surexcitée, trouvait cela abominable. Elle répétait : — Il est resté calme, insensible en voyant ainsi sa grand’mcrel Mais ça n’est pas un homme, il a un morceau de fer à la place du cœur... Vous avez insisté? demandait-elle à Fernand. — Plusieurs fois, mademoiselle... il m’a répondu que cela causerait de l'émotion à Mme Lorin, car pas une fois, en parlant d’elle, i) xmVp anôftlf «a «TAod’mère R m’a îorael- Vente publique d’une PETITE CAMPAGNE à Naninne (Namur) Lundi 18 juin, à 10 h., le notaire llatnoir vendra publi- construction récente (2 salons, salle à manger, cuisine, etc ! 3 pièces et w.-c. a l’étage, remise) et beau jardin de 35 ares, (Extrait de UNütice qui sera expédiée à toute personne qui en fera demande à M. Urbain Vandeu DricsscUe,81,b d Anspady j clos de murs et très bien arboré. tariMnBfabMh’WiBimBfrvir.n Etudes de Jules Jaequè. notaire à et Isidore Serruys, notaire à Ostemle Bruges Par suit© de décfce VENTE PUBLIQUE Le lundi 11 juin 1900 et jours suivants, chaque lois à 2 heures de relevée, à Osleride, rue de Flandre. 13 (maison Michetix-Verbocsi). de : 4,000 bcuièillcs champagne de marques diverses ; 18,000 bouteilles et 14 fûts Bortieaux divers; l ,70b bouteilles Bourgognes divers; 1,400 bouteilles ei 4 fûts ltliiu et Moselle ; 3,000 bouteilles vins de malin; 9,000 bouteilles liqueurs diverses; 700 bouteilles Tours; i>00 bouteilles Ale cl Stout ; 2 fûts Ale et Stout: un fût vin-ugrc; 601) bouteilles d’bùile; matériel et ustensiles et 35,000 bouchons. La dégustation se fera les vendredi 8 juin et samedi 9 juin 1900, moyennant permis a délivrer par les notaires- vendeurs. ' Au comptant et 10 p. pour frais. 3100 Etude de M® ScUeyven, notaire à Bruxelles, 8, rue du Moniteur. Le notaire Seheyven adjugera ‘èüniiiveinent, avec bénéfice d’enctmres,eo lu salle des ' entes par notaires a Bruxelles, le mardi i s juin 1000 UI BONI MB DE COI» Jouissance immédiate. 6038 avantageusement située à Bruxelles, rue de la Loi, 236, con- i l’ai fr - Lo notaire Lagasse vendra publiquement, en la salle des notaires à Bruxelles A) 1° Une jolie maison de rantier. sise à Forest (limite de Saint-Gillto), avenue Van Yolxem,' 403, contenant 100 m. c. Louée fr. 1200. 2® Une maison de commerce, sise à F.lterbeek, rue Gray, 86, contenant 78 m. c. 80 déc. c. Louée fr. 900. B) Une propriété de rapport, sise à Bruxelles, l’angle de la rue du Champ de Mars et de la rue de Homes, tenant 92 centiares 30 dix-milliares. Libre de bail. , - —, l’ortéè à 30 000 fr. ' comprenant ; 1° Belle habitation aux étages, avec entrée rue Visites : les lundis, mercredis et vendredis de 10 a 3 h. ) * lor,| es, 7 ; et 2° Magasin avec vitrine et dépendances au - - ' ■■ez-dc-cbanssée. ayant sou entrée au coin coupé des deux Le notaire De Brauwer vernira juéjiaiatoirement avec enchères, en la salle des notaires a Bruxelles, mardi 12 juin 1900, UNE JOUE MAISON DE RENTIER avec annexe et jardin à Sctiae.brek, rue laipériate, 2, contenant I are 33 e. jouissance immédiate. 5129. Le Dotaire D6 Brauwer vendra préjiaratoirement avec, enchères en la salle des notaires a Bruxelles, mardi 12 juin 1800, o UNE MAISON OE RENTIER g avec bùtimenl attenant servant de brasserie, rue de l’Instruction, 188 et 160,’à lîuvegbem-Anderiei lu. loués respectivement 1,100 et 1,400 francs, outre toutes les contributions jusqu’au 1“ avril 1912, contenant 3 ares 68 cent. 4 m. BORDS OE LA MEÏJ@E IMMEUBLES A VENDRE a ProfoiMÎovtlle Le mardi 12 juin 1900, à 2 houres.au passage u rau Profonderille, M® Franccschini, notaire, â Fosses, adjugera définitivement les biens ci-après, situés à Frofondevillè, savoir : • . 1° Un© vaste et jolie maison avec brasserie cl tous scs agrès et le jardin en dépendant d’nne contenance de 58 ares 12 centiares, située le long de ‘a roule do Namur a Binant, convenant, parfaitement pour un bétel. 2° Une antre maison avec jardin, contenant 13 a rés 44 centiares, aboutissant au chemin de Halage, en taco dss superbes roches à Freines. 3® Quatre Tergeré contenant, ensemble 4 hectare 33 ares 8 centiares, parfaitement situés et ions propres a l'établissement de chalets et de maisons de campagne. 51Sti Etude de M e Florent Héetveld, Bruxelles 37, boulevard de notaire à Waterloo Adjudication définitive, le mardi 12 juin 1900,en la salle des vènles.par notaires, rue Fossé-aux-Loiips, n° 38, à Bruxelles, avec bénéfice d’enchères, d’une jolie maison de rentier, â Saim^Josse-len-Noode, rue des Deux-Tours, n° 42, contenant 94 centiares 50 dix-milliares. Libre de bail. Portée à la modique somme de 7,700 fr. Renseignements et plans en l’étûde. 6049 lement refusé de se nommer. - . Alors Ferfland leur raconta sa visite à son neveu, leur conversation, le voyage. Ils étaient stupéfaits, n’en croyaient pas leurs oreilles. — Si encore Madame ne l’avait pas reconnu! observa Victoire d’un ton colère. r — Je ne prévoyais pas une chose semblable... Elle n’a de lui qu’une photographie faite à l’age de dix ans... J’ai espéré lui causer une joie, je n’ai réussi qu’à lui faire du mal. Pauvre mère, je suis désolé. — Voulez-vous que j’essaye de le ramener? proposa tout à coup Lise. — Vous, mademoiselle, que feriez-vous ? Comment cela? — Le train part de Cany seulement dans deux heures. J’irai avec mon père. Il ne faut pas longtemps pour atteler à la carriole le cheval do Ledun, l’aubergiste, nous avons le temps. Elle s’adressa à son père. — Veux-tu qae nous y allions, père? Fernand répondit : — Vous ne réussirez pas, mademoiselle. —- Mémo en lui disaqt que sa girand'mèro l’a reconnu? C’est impossible. 11 ne pourra plus redouter l’émotion pour elle, puisque c’est la raison qu’il invoquait pour ne pas se nommer. Même en lui disant cela. La sensibilité n’a pas beaucoup de prise sur lui... Enfin, peut-être aurez-vous plus d’influence que moi. Entre nous, il y a des haines de famille.A vous il n’osera peut-être, pas refuser 1 — On peut toujours essayer, conclut Mme Corbel, lise a raison, Corbel peut bien la conduire. À ctnÜHMr Pour tous renseignements et affiches s’aiiresscr en l’élude , „ - , . . , , . ,i;i nni.iit*,» rues : le tout d’une contenance totale de 98 centiares. au un notait e. bJbu ; c) Une jolie petite maison de rentier, à Bruxel- Le notaire Seheyven adjugera définitivement, avec !e s, rue de Humes, 5. Louée fr. 4400, prochainement bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires, àli tmiblo. . ... Bruxelles, le mardi 12 juin 1900 : j D) Une jolie maison de rentier, à lxelles, rue ce lîbiî- nrir.uir H8 s t f* A RI e ï* ni“MTil*yi 1 Uerliii, 30, avec couret jaitfin, contenant 1 are 41 ce n OHE BONNE MâiSQH DE BENTiEH tiares, disj-onibio. sise à Anderlochl-Gurcghem. rue Ollet, n° 27 et rue Donny, 1 Séances mardis -13 et 26 juin 4900. 5726 contenant 1 are 26 cent.98 dix-mil. Louée 000 fr. l’an. i —: Portée à 12,800 fr. ! Le notaire Heremans, â Bruxelles, rue de la Chancellerie, Visites : les lundis, murcredis et vendredis de 2 à 5 h. j lü.ai’inlervention do son collègue M» VandeveJdc, a Uelcele, Pour tous renseignements et affiches s’adresser en l’étude. 1 vendra publiquement en ia salle des notaires A Bruxelles et du dit notaire. 6361 j avec enchères : —"• 1 ' Commune d’Ixelles Le notaire Scheyveu.résidant a Bruxelles, à l'intervention 5 i » r i n i ...nvr Rnnionzt nr nriITirn de son confrère M® De Coninek, notaire à Ucde, adjugera ' 1- 1 101. VAoiX (VS Ml O U fl SJt nt* ! IfcK définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salie des* Pae de Londres, 18, contenant 2 ares AO cent. 62 di- ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 12 juin 1900 : j Louée 3 >cuu fr . j’an, outre les impôts. r Une maison de rentier n>M. MAISON DE RENTIER sise à Forest, avenue da liaveskerke, 43, près de la gare ; rllft Washington, 443, contenant 1 are 5 cent. 43 dix-mill. Uccle-Stalle. cont. t are 14 centiares 51 dix-milliares, louéeI i, 0U éc 615 fr î’an lot. üOOfr. l'an o Portée a 1.500 fr. 2° UNE MAISON DE SENTIER sire à Kor(.it, avenue de îlaveskerke, 41, près la gare Uccle- Slalle, cont. 9 arés 46 centiares 43 dix-milliares, louée 650 fr. l’an. Porté à 11,000 fr. Visite ■ lundis, mercredis et vendredis, de t S 3 heures. Pour tous renseignements et affiches s’adresser aux dits notaires. 6302 ' Le notaire Seheyven adjugera définitivement.avec bénéfice d'enchcrrs. en ia salle des ventes par notaires ù Bruxelles, le mardi 49 juin 1900 : BEL ET VASTE HOTEL avec écuries, remises et dépendances, situé à St-Gilles. 76, avenue de la Toison d’Or, contenant en superficie 3 ares 99 centiares.Inoccupé. Portée à 440,000 fr. ‘ A visiter tous les jours, de 9 â midi et de 2 à 5 heures. Pour tous renseignements et affiches s'adresser en i’étuii? du dit notaire. ' 6363 Le notaire Seheyven à Bruxelles, à l’intervention de son confrère M® Fontaine, notaire à Aerschot, adjugera prôpara- toireinent, avec bénéfice de prime, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 19 juin tOOÔ : « < UN CHATEAU ■tyleRenalcsancâ flamande avec donjon style féodal ïiKCJX. FEItHES avec terres, prés, vergers et dépendances Si AM h» O r** îé , bois et sapinières situés sous les communes de llhode-Sl-Picrre, Nieuwerhode, Aerschot. Conryck-Dulzel et lfàuwaert, d’une contenance totale de 427 becl. 26 arcs 68 cent. Divisés en 4. lots. Pour tous renseignements et afilches s’adresser aux dits notaires, ' 6364 w Le notaire Seheyven, à ce commis, adjugera préparatoire- ment, en ta salle de ventes par notaires A Bruxelles, le 13 juin 1900: DUE BONNE SAISON . DE CAMPAGNE * située à Haeren cl Machelen, chaussée de Buda, 9, contenant 39 ares 57 centiares, à proximité de la gare de Haeren. Pour tous renseignements et affiches s'adresser en l’étude du dit notaire, 6365 A LOUER Le vaste château de Baronville, confortablement aménagé, province de Namur, près Heaoraing et Civet, i proximité du chemin de fer de Dînant a Vonêche et relié par llouyel- Andennes h la ligne de Bruxelles-Luxembourg, contenant, avec parc et jardin légumier, environ 30 hectares. Le locataire pourrait louer ia chasse sur 600 hectares environ. Le château serait mis en étal. S’adresser pour tous renseignements â K* Seheyven, notaire à Bruxelles. 8, rue du Moniteur et pour la visite au garde Antoine Garday. a Baronville, 6366 Etudes des notaires Ever&ert, à Laeken, et De Ridder, â Borgerhont. Les dits notaires adjugeront définitivement, avec bénéfice d’enchères, le jeudi- 44 juin 1900, A 2 heures, au prétoire de la justice de paix de Schaerbeek, rue Brichaui, 9, les biens suivants ; Commun* deNeder-Over-Heembeek : v Dit belle el spatieese un de einmp avec dépendances, parc bien planté, sise a front de la chaussée de Bruxelles b Anvers, contenant en superficie 11 ares 18 centiares. Portée a 95,000 le. 4* Um terrain propre a la construction d’une maison de campagne, sis a cété du lot précédent, grand 39 ares 37 c. Porté i 9,900 fr. 3® Un idem semblable au précédent, grand 41 a. 69 e. . A patiner 3,500 fr. é« Un Idem, grand 43 ares 70 centiares. A pauner h 4,000 fr. 3* Un jardin potager eiweraillé, orangerie, cinq serres et terre de eaitare, de A «été du loti, grand Mares M centUras. A paemer 9,000 fr. VefreMcbesavecnUw. TERRAIN & BATIR rue Washington, à côté dn n° 143,contenant lare 11 dix-m Visibles les lundis, mercredi* si vendredis, le 1“ lot de i à 3 h. et le 2® lot de 2 à 4 h. Séances : mordis 12 et 26 juin 4900. 5909 Elude de M“ Pierrot, notaii‘o ; à lxelles, chaussée de Wavre, et Willocx, notaire â Berohem Ste-Agathe. ' Ledit notaire Pierret à l’intervention de son confrère M® Willocx adjugera préparâloireineiil avec bénéfice d’en chères le jeudi 44 juin 1900, a 4 heures de relevée, en l’estaminet» â la Belle Vue », chaussée d’Ixelles, 43, les biens suivants : Commune d’Lxelles I. UNE MAISON DE COMMERCE avec dépendances, située-cbanssée de Wavre, 289, contenant 2 ares 44 centiares 28 dix-railliarès, louée 4,200 fr. l’an 2. UNE MAISON OE RENTIER située rue Wayenberg, 10, contenant i .are 38 centiares 62 dix-milliares, louée 100 fr. l’an. 6045 . Visites : Les lundis, mercredis et vendredis de 40 4 4 h Etude du notaire Vaes, i4, rue du Chêne Adjudication définitive avec enchères, mercredi 13 juin, à 40 h. 1/2,4 la justice de paix, maison communale de Laeken D’UNE PROPRIETE à Jelle-Sl-Pierre rue de l’Eglise, 92 el 94, comprenant maison de commercé et grande salle de fêtes, en face de la nouvelle maison communale et i proximité de la gare el de l’église, contenant 5 ares 35 centiares, louée et A paumer a un prix modique. 6039 Visible les lundis, mercredis et vendredis.de 9 â 5 heures. Ville d’Ostencie A louer bel et grand établissement fraîchement restauré 20, rampe de Flandre, pouvant servir pour bodega, restau rant, bétel. Visible tous les jours. Pour conditions s’adresser au notaire Delporle, â Bruxelles Grand’Sablon, 31. - 5162 Etudes de M M Lallemand, à Saint-püles, et De Brauwer, à Molenbeek St-Jean. Les dits notaires adjugeront préparatoireroehl, avec bénéfice d’enchères. par devant M. le juge de paix d’Ixelles, en son prétoire, le vendredi 15 juin 1900, a 4 heure de relevée UNE MAISON DE RENTIER sise A lxelles, rue dé la Tudipo, 78, contenant 66 centiares Entrée en jouissance immédiate. Visible : lundis et mercredis, de 3 4 5 heures 6395 Etude de M* Canton!, notaire, à ürnxelles rue d’Arlon, 80. Adjudication préparatoire lé lundi 35 juin, 4 9 chez la veuve Van Cuisera, 4 la gare de Watermael, avec bénéfice iFencheres, de 36 lot» de TERRAINS A BATIR avantageusement situés a Waterafiael-Boitsfort, rue de Station et nouvelle rue GratèS; rue Je la Montagne, cbanssée de Watermael, avenue de Watermael et avenue Léopold Wiener, Propres, les uns a ta construction de maisoni de commerce et de rentier, les autres a l’érection de mitas, -plans et renseignement» en l’étude. 6396 COMME SE SUÉE «T Le samedi 93 juin, à 40 heures, 4 la maison Communs*», adiedicJtioa do maMtiors scolaires. latituatioa ; 39M fr. 39. CmUommoni* 0C0 fr. Aon gniir-nli secrétariat camownal et chezUey 3., archiUcte à Gonroeileo, SoumîKion recommahdéo lo Ai join. 3930 Etude de M* Criek 6*8, rue ïlc.nolaire à 8ruxeli« ] de la Chapelle. **• ! M® Criek. 4 l’intervention de son confrère M* B*u, Wawè. adjugerapréparatoirement te nunj, , ,11a .Iaa ■•antn.* n*. Â h ***'®*l Etudes des notaires Criek à Bruxelles et PROPRIETE DE RAPPOBTff place du Jeu de Balle, 33 et 34. louée 11 (r. pu sm Commune de Saiut-Gilles 7. ’ ~ PROPRIÉTÉ enseignée » Au Lattis », avenue de la Porte é» ud] l’angle de la chaussés de Waterloo, ayant »alle iTetuf salle de sociéfé et grande cour. coDteuant 4 vu tiares 64 dix-unlliares, louée 2.6C0 francs. MAISON contenant 2 ares 93 etnt. t &J 8. rue Vlogaert. louée 150 tr. 13, 9. MAISON are 16 cent. 4 même rus, 40, contenant l 1000 francs. Commune d’Uccla 10 à 18. DEUX HABITATIONS n°‘ 51 et 53, jardin léjjumier el terre, lieu dit «i chemin dit « Engelandstraat », contenant 1 hectuël 59 centiares 76 dix-mil. Louées 362 (r. Visites ; lundis, mercredis et vendredis, de U i h Plans et renseignements en les éludes des dits c ainsi qu’en celle du notaire Florent Heelveld, a Bnuj 37, boutevard de Waterloo. Elude du notaire Garni, à Declerck, 49, cliaus Alolenbeek-Sl-Jean. Le notaire Declerck vendra publiquement avec 1 d’une primé, en la salle des ventes par notaires > I 38; rue Fosse-aux-Loups : UNE GRANDE PROPRIETE! dite maison Benoit, 4 l’usage d’hétel-restaurant el i située à Blankenberghe, prolongement de la i Boulangers, n 6s 1 el 3, sur la digue. Cet immeuble est loué, sauf le magasin, J M. De S hôtelier, avec le mobilier le garnissant, pour un I 6,9 années ayant pris cours le 15 mai 1898, aojenu loyer annuel de 4,500 fr. pour les trois premières e 5,000 fr. pour les trois années suivantes et 5,500 Irl les trois dernières années. Le magasin est loué 5 SI.I Spausta moyennant 800 fr. Visite : L’immeuble peut-être visité les lundis'tt i de 4 a 4 heures. Plans el renseignements en l’étude du dit notaire. ! Séance*: Mercredi 20 juin et mercredi4juilletf| l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel. Etude du notaire Declerck.chaussée de( Le notaire Declerck adjugera dêfinüivment.avecti le mardi 12 juin 1900. en la salie des ventes par Bruxelles, rue Fossé aux Loups, 38, à Fheure da officiel : ' f. UNE PROPRIETE DE a Molenbeek-St-Jean, rue du 16 cent., louee 996 fr. l’an. 2. UNE MAISON a deux étages. 4 Anderlecht. chaussée de Mens,7». nant 2 ares 38cent., louée 480 fr. l’an. d" Plans et renseignements en l’étude. y Niveau, 7, cûnlamtj Portée à 11, Etude de Al® Emile Verhaest, notaire à h rue du Champ de Mars, 23 Le notaire Verhaest adjugera délimtivcméDl, fice d’enchères, le mardi -12 juin 1970, en h ventes par notaires, a Bruxelles : UNE PROPRIETE située à Auderghem, chaussée de Wavre, 325. » * village, contenant 22 arés 19 centiares. Disponible* apres le paiement du prix. Portée i Visible Tes lundis, mère redis et vendredis, de liHj Affiches avec plan en l’étude. Le notaire De Brauwer vendra prépantoirr enchères; en la salie des notaires, à Braidte,* ju»n 49Û0, DEUX BEAUX TERRAINS i| a Bruxelles Nord-Est, 4 l’angle des rues UTW»| l’Etendard, contenant 156 ni. c., el à l’angle «s 1 nèso el de .l'Étendard, contenant 127 m. c. Grande 'facilité de paiement. Donckér, à 8n Etude du notaire De 4 30, place De Brouckere M® De Doncker, notaire a Bruxelles, vend" ment, avec bénéfice d’enchercs. en ■* H** # *f, u notaires, jrUe Fossé aàx Loups; 38, eu cette THH 19 juin 1900: ' „ " ' VUto de Bruxelles ; ■mpasve de la Hi^dlL. f^ru^L ChartrM»). UNE MAISON 2. impasse de l’Amitié; 4 (rue des Visiiandmes). Ces immeubles sont de très bon rapport. Etude de M* Gérard, notaire a Anderld rue de Piennes, 60 (Cur^hem). Le notaire Gérard et son confrère H* Wt«y* Bruxelles, rue du Marais, 55, adjugeronU^^ ^ avec enchères, en la salie des ventes par credi 13 jùin 1900. une bonne située à Bruxelles, rue BI*es> !®*» rapportant fr. 1560 l’an.. Le notaire Gérard adjugera P^P 1 ^ 1 U nouirc «aciarii *"J v **'~ r » *,. enchères, par devant H te juge de P ai f>f i| . .. . _ :• Vivez, ronlui——.1 lecht, en son prétoire, ptsce _ ,'|q j. A| du 12 juin 1816, te lundi 11 |mo une Jolie maison «xee eonu J*™ Aaderlecht, rue de Veeweide. n HO. d’*> maison de commerce a *•» chaussée de oaw, Molenbeek-St-Jean 4*0 tr..jusqu'au 1*» février 1901- Eludç de M®Gérard, nclaireaAo rue de Fienncs, 60, à wir«8 Le nolanre Gérard adjugera 49 juin 1900, «n la salle de»>enlesP ,r M » r* "Tûnebiinaemaison docom^, ment située placeSt-Josse,!,»* louée 9.900 fr. l’an. 3. Une Jolie mni»oo jarfrn. a gt-Gillee,rue 3. U»e toile maison de rentte rj 4 Gureeheaa>Aaderleebt, rue » i « DttpeuMe. Capitaux A placer sur prépa , 1900. a Bis* 1 r |stB> enseig iifelnerréc FlElUX BûbosU cb. a Sch j, ayant ch «are» 15 cri • 4.-L. L Xjjcd. j 3 Ni IjOÿrt-ic. â la )0 ftCH ifjtitr et ja'j t $e fer» au < Lh, ootairo j sofiire pre , tt relevée, c jjeHtecht, 1 htaiM p jlecores de ici iPÿalKTiftien, xcis coin Elude de Woii j irfilre De Ct Ijléli, i 9 heurt [tS-J&ssfrten-N ME MAU libelles, n avec ateli Closant 4,000 Vide bail jusqu r les mardis t (Ai notaire F< Tervuc ira Félix B ut: c bénéfice d’en L» 3heures de r< ffc-jton», chatisi ; JOLIE lï fe, sise à An de psJtcntiares 3 A paumer à bénéfice d’t «t, préparatc sent ie mardi 2 gf BEAUX rieels, avenue (itaels. : |l«c bénéfice d Ipllei el définit J béons de relevé. sSt-Piei-re Ml 8 i, sise a Eticrbt gO!S HABI k ElUrbrek, rue di TROIS TE liittetbeek, rue Inbijiarré. A vendt BEAUX TE kNàæoancurs, r mm ia Collège, à I ren l’élade de M® Fr [iAiideriecht lootaireDamen. s Ce relevée, en 1' [Ote de Mouton », il, I l’adjudical IE JOLIE I lltaJerlecht, rue 'J dii-milliarvs. A paum keCHbre— Knt Xaolaii catioi lli lîïï pBceii stlli rUffU ETCN DI
