MERCREDI 29 MAI 1946 LE som DERNIERES NO U VELLES s: W Û[ CONSEIL DE GUERRE DE CHARLEROI Les tueurs de Courcelles (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de mardi matin Charleroi, 38 mal. w»rdl salle comble dès le matin. 0cen est au quarante et unième prévenu. C’est : Marcel Jacques nomme beaucoup de ses corapa «waiau banc de ^accusation. U est SSvenu d’avoir porté les armes contre f" Alliés. Mais 11 souligne, qu'en fait ïfn'a jamais été au Iront, sa besogne «mststant en des missions de surveillance et en des travaux agricoles en tl'emsgnc- 11 ‘ lent «usai 4 ce «4e qu’en France, ou 11 a’étalt réfuté au début de l'occupation. 11 lut condamné par les Allemands poui «o'r lourni de l’essence aux résistants. Jacques lit partie de la forma- îf ûn b , brigade Merlot à Charleroi. n voulut en démissionner, mais 11 lut maintenu par lorce. Il affirme ensuite mi'il n'a participé en rien aux arres- ÎV-ions du 17 août et encore moins #uï tueries qui suivirent. Ses co-prévenus le soutiennent dans ses dénégations Mais un témoin. Mlle Suzanne Dumonceau. à l’instruction, a prétendu avoir reçu ce Jour-là, pour îvréter. la visite de Jacques. Ôn verra bien. Il est en tout cas acouts qu'il vint avec un camion Jusqu'au passage à niveau voisin du lieu frasque. Mais 11 n’étalt pas chargé dètablir un barrage pour empêcher les otages de fuir. Il ne savait pas ou’!! y avait des otages réunis dans une cave. Il ne savait pas non plus ou’on les y avait amenés pendant la nuit II ne savait rien. Et cela parait étonnant au président Manlse, qui la soumet à un Interrogatoire serré William Degroot William Degroot a 19 ans d’âge et 20 ans de travaux forcés. Car 11 a délà été condamné pour avoir participé aux incendies de Couillet. Il était aeent de la formation B. mais 11 nie. lui aussi, avoir participé de quelque façon que ce soit aux faits des 17 et 18 août et notamment à l’arrestation d’Hoslet. — Vous l’avez pourtant reconnu à l’instruction, c'est-à-dire à la police. — Sous la contrainte et sous les coups, oui. (Mouvements). Mais 11 semble en tout cas établi que Degroot garda Hoslet après son arrestation. Charles Massaer Massaer a. comme Degroot, vingt ans de prison à « tirer »; comme Degroot, c'est un Incendiaire. Il mit le feu, par représailles, à des maisons de Montlgny-le-Tllleul. Il faut croire qu’il donna toute satisfaction à ses chefs rexlstes, car 11 fut choisi pour Incendier le château de Bousman. Mais s’il reconnaît avoir participé à cette expédition, il prétend qu’il se mit en route vers ce château sans savoir dans quel but, ni ou 11 allait. Il fut le témoin Involontaire et impuissant de cet Incendie et du triple assassinat, sans y prendre part. Telle est sa version, mais cette version ne correspond pas à celle des autres acteurs du drame. — je suis écœuré que Massaer fasse ainsi le fou (sic) s’exclame Jadoul. Je l’ai vu mettre le feu à des papiers et des tentures, et sortir par une fenêtre. Il n'était pas un des derniers à donner un coup de main, vous pouvez m'en croire. Massaer est désemparé, 11 a des gestes désespérés. Il cite d’autres prévenus, croyant en retirer des témoignages favorables. Hélas, ceux-ci sont aussi accablants. On passe à la nuit du 18 août. Mas 6aer dit qu'il est resté toute la nuit dans la voiture dont 11 était le chauffeur, voiture de la formation B ayant amené des tueurs sur les lieux. Mais U est contredit sur ce point également. Au cours de la dlscusslbn, ainsi engagée, fut révélé ce détail horrible : une trentaine de voitures étalent là. On fit ronfler en même temps les moteurs de toutes \es voitures durant les tueries, pour qü’on n'entende pas les cris, les supplications de chacune des victimes. Massaer termine sa déposition en faisant une déclaration qu’il n’a Jamais faite. Durant l’occupation, dit-il, J’at hospitalisé à mes risques et périls un gendarme, condamné par les Allemands et dont la tête était mise à prix. Une prime de 500.090 francs était promise à celui qui le livrerait. Bien que père d’une nombreuse famille et dans la misère, je n'ai pas livré ce gendarme et J'ai risqué pour mot-mëme les pires représailles. M. le président s’étonne de cette tardive révélation. Votre avocat, dit-il, en fera l’usage qu’il Jugera utile. Cordier et Cantillon Cordle- fut garde wallonne de 1941 à 1943, puis membre de la « formation B ». Il avait, le 17 août, une mission de surveillance, lui aussi, et \1 était chef de poste de la maison de la rue du Parc. C’est là que les tueurs vinrent s’enivrer après leurs sanglants exploits de Courcelles. Cordier nie toute complicité directe. Il n’à pas quitté son poste durant toute la journée et durant toute la nuit. Cantillon est, comme plusieurs de ses compagnons, titulaire d'une Importante condamnation : les travau.v •ornés pour participation à l'assassinat du comte d’Oultremont, lequel assassinat occasionna décidément la mobl- nsation de to\it un régiment rexlste. Cantillon reconnaît d’abord tout ce qu’on veut, les tueries Bousman, les tueries de Courcelles, etc. Mais 11 ne fut pas parmi les tueurs proprement d.ts, en admettant que le mot proprement puisse être employé en la circonstance. il n’est pas descendu dans ■a cave aux otages. Bertrand prétend « contraire. Mais Bertrand a menti, j,r 1I asse ® habilement d’ailleurs. Can- tjiion relève dans d’autres déclarations de son accusateur des mensonges ÎÜÎÇ’*’}? 5 ' Cantillon nie également r * Ie act!I dans l’Incendie du châ- au général Leroy. Relativement r. ! a tameuse Journée du 18, Cantll- ,oa rapporte facile, car à la prison lld occupent la même cellule. » M* Destexhe. avocat de Cantillon, vient à la rescousse de son client en rapportant des propos tenus par Navez et Bertrand, selon lesquels Cantillon aurait Joué un rôle Insignifiant dans les diverses expéditions des 17 et 18 août. Ces propos figurent au dossier.  <» Camille Michotte Encore un assassin du comte d’Oul- tremont, encore un condamné aux travaux forcés. Les préventions actuelles à sa charge sont : i’af/aire Bousman. la tuerie de Courcelles et le pillage de la maison Desguln. C’est lui qui transporta en auto les meubles et les bouteilles de vin volés dans les deux châteaux. Pour sa défense. Ml- chotte. aidé de son avocat. M* Plret. prétend qu’il obéissait à des ordres reçus. La déposition faite par Michotte. le Jour de son arrestation’ à' la Libération, stipule que celul-cl aurait reconnu avoir mis le feu au château Bousman. — Cette déposition est revêtue de votre signature, fait remarquer le Président. Mais le prévenu déclare qu'il signa sans voir ce qu’U signait. — J'avais été criblé de coups par des voisins, dit-il, et J’étais pour ainsi dire aveugle. L'Interrogatoire de Michotte, chauffeur des grandes occasions, met fin à l'audience de la matinée. M. BENES SERA REELU PRESIDENT DE TCHECOSLOVAQUIE |Le problème espagno devant l'O. N. ü. |M. Giral a termine son expose New-York, 28 mal. (A. P.) M. Olral, président du gouvernement républicain espagnol, a déclaré devant la sous-commission chargée par le Conseil de Sécurité de l’étude du cas de Franco, que lea Nations-Unies I pouvaient mettre fin au régime fran- Praeue 28 mal (Avr>\ _ t„ ea appliquant certaines dlspo- sldenf U Bônèa nrA«M^,* P Æl sitlons de la charte notamment celle fl relative aux sanctions économiques nli5t| U nar q Ya A^mhi21 Una ’l * Sel0n l’»ttltude’ adoptée par lea nimité par la nouvelle Assemblée na-lNations-Unies, a-t-ti dit en terminante tlonale, élue dimanche. Ainsi en ont -r- -V-—J — —ri le danger de la guerre civile pourra sirvvnmi®i? U8 leS P Mt!s tchèques 6t| ou nô pourra pas être écarté, a-t-11 r'siàitfAn m , .. ajouté. SI une solution n’intervient dans les d !* pas à bref délai, U pourra très bien a r aYa r | a ti\t î? la « faire que l’on décide d’avoir recours ® 6tr£ lôifc pour *6 président Is vlo^âiicp nour rôi\Vftrser le tvr&n « saryk Une loi sera votée, autorisant! v,0 * euce P° ur renverser le lyran - * Madrid remet une note à Washington et à Londres Audience de mardi après-midi . v , •« que le bruit courait, J™ rexistes, à ce moment, que “egreiie allait revenir en Belgique, « que le pouvoir allait lui être solen- remis. Cette déclaration a ’\,° n de faire rire l’assistance. aais voiei un témoignage accablant Su. o anUIl0n > q uI tira sur Mme ou MU Bousman. Ce serait donc Cantll- v a ’ e meurtrier de l’une de ces mal- victimes. Le dénonciateur Çf ul Préciser. Bertrand corrobore Cânfm s de Navez et traite de lâche en» i, i n i <1U| ,alsse accuser d’autres mts dont 11 e®t le seul •mf âb e ’ Cantl '*lon riposte en dècla- vmL q t Ue N '? vez et Bertrand lui en Mur m, * ®e sont mis d’accord 1Jr m accabler, dlt-ll. ça leur est l affaire Bologne-Destexhe devant la Cour militaire k?. < ’® U8e est renvoyée sine-die ne ou, mardl matin ne s’ou- qua midi vingt. énncmr» rolc ï avoca t général Hun-art, Jo*il®f ? ue 1» partie civile, Joseph thaïs m,’» f ralt décédé en Allemagne, et» i a confirmation officielle de Setenn» o est pas encore arrivée en Prend-» in ^P° usc - qui désire re- é’0M O n«». r “ tance ’ dem ande à la Cour üne hl une enquête à ce sujet, lastice administration de la soit renvAvI‘„ ert dcmc lue ' a cause tendu i4Æ. sans date. Lr ‘tonnant"^ 16 ' 1 ’atement un «ae-dîY q 16 a caUfle soit arrêt, or- renvoyée a l Pétrofina l’avôiîr » de , mardl après-midi, son réouKi.Af néra * ®°ttlaux prononce «latlon m,î l réclame la réfor- 'hltemcnf 1 J F * e ”' ,er Jugement. Con- 5» "ea ^J^lfJv^.Cour décla- ,! °h des titrer rf délictueux de la ces té Wence d» ea i Concordla ’ avec ,a con- W*. t if confiscation de Wnt de ,u *nt an» 220 minions. ’Wuj. i» , n f? applicables aux pré- 4 •’apprécw”- puhllc s' en remet son millions. nation de la Cour. remet M v D. Le procès des tueurs fait recette, Rarement U dut y avoir autant de monde à chaque représentation dans la salle Concordla. En attendant que soit ouverte l’audience de l’apres midi, on parle aux avant-scènes de l'audience du matin. C’est aux avant- scènes que sont placés les Journalistes et oeux-cl sont d'accord pour estimer que les prévenus., du moins la plupart, se sont révélés plus méprisables encore qu'ils ne le paraissaient, étant donnée leur lâcheté. Ne les a-t-on pas vus, ne les a-t-on pas entendus se charger les uns les autres sans aucun Intérêt personnel ? Et ce sont les principaux, les chefs, qui se sont distingués le plus aux dépens de leurs subalternes dans cette œuvre de dénigrement, espérant sans doute, combien vainement, que leurs Juges leur sauraient gré de faciliter ainsi la tâche de l’accusation Jules Trulemans Soldat belge et combattant des dlx- hult Jours, il commence, après la débâcle, par s’engager comme travailleur volontaire en Allemagne. Puis vous vous engagez à la Légion wallonne. Oui, Monsieur le président, suivant les conseils de nta femme. — Votre femme devait cependant savolre que la Légion wallonne vous enverrait sur le front russe. C’est plus loin cela que les réglons allemandes où le travail volontaire vous appelait. — C’est précisément pour cela que ma femme voulait que je fasse partie de la Légion wallonne. Elle avait un ami et désirait me voir le plus loin possible, pour le plus longtemps possible. (Hilarité.) — Avez-vous combattu contre les Russes y — Non, jamais. Cela ne peut pas être contesté. A noter que Trulemans fit du mauvais service à la Légion. Il déserta, fut recherché et emprisonné par les Allemands. Sa pelpe terminée, H entra comme agent de Merlot dans la formation B. et était de garde au local de la formation, du 17 au 18 août. Mais 11 a dormi, 11 dormait chaque fols qu’il était de garde. Alors, n’est- ce pas, il n’étalt pas au courant des représailles qui se préparaient. Pierre Wauthy Pierre Wauthy est un autre membre de la Légion wallonne; il a même prêté serment de fidélité à Hitler. (Murmures.) Il a, lui, combattu en Russie et fut même blessé d’un éclat de grenade. Le 17 août II fit partie du personnel d’installation. Comme la plupart de ses camarades, il prétend qu’il ne croyait pas que les arrestations d’otages auxquelles il a participé se termineraient aussi tragiquement. Dereze et Dubois Dereze fut également travailleur volontaire chez nos « protecteurs ». Il travaillait en Allemagne, mais c'était un travail dangereux, à cause des bombardements alliés. Dereze déserta tout comme Wauthy et fut admis à la formation B., comme lui. Il est inculpé d'arrestation illégale opérée sur la personne d’Hoslet, victime de Cour- celles. Il a même avoué à l’instruction, dans les bureaux de la caserne Tré- zlgnies, où U fut conduit le Jour même de son arrestation par la police belge, c’est-à-dire au lendemain de la libération; mais il déclare que ses aveux ont été arrachés par la violence. A cela, le président rétorque que beaucoup de prévenus inculpés des mêmes faits et Interrogés par les mê mes agents, ne se plaignent pas des mêmes sévices, quoique ayant nié également.  Dubois est un ancien soldat belge et membre de la formation B., comme Dereze. Il semble que son activité comme agent de Merlot ait été plus grande encore que celle de Dereze. Les faits qui lui sont reprochés sont plus divers. Il participa à la plupart des commandos et Invoque les exc connues : son Ignorance de ce qui allait se passer finalement. Il reconnaît avoir été dans les rangs des tueurs suivant l’invitation de Marchai.  — C’est .Marchai et mol qui avons tué l’agent de police. Mol, J’at tiré le coup dans la nuque, Marchai a tiré le coup dans la tempe. Cette confession déchaîne une longue rumeur dans l'assistance. Dubois ajoute-qu’il a ensuite trouvé le corps de l’agent sur le bord de la chaussée. Marchai voulait encore que Je me Joigne à lui pour tuer le docteur Huberland, mais Je n’al pas voulu, déclare Dubois. Marchai et Pe- venasse se chargèrent de cette exécution. Qunat à l'exécution du R. P. Harmignles, c’est Dupont qui l’a tué et un autre que Je crois être Fevf nasse encore. (Nouveaux murmures.) La déposition de Dubois est la plus Impressionnante Jusqu’à présent dans son atroce sincérité. Dubois est un petit homme aux petits yeux secs, à la figure de fouine, il parle au micro par saccades en mots tranchants et clairs, sans émotion apparente. Les huées qu’il déchaîne le laissent impassible.  Dumonceau. Fonteyne et Stordeur succèdent à Dubois qui, ô Ironie 1 porte le prénom d’Aimé. Robert Dumonceau a vingt ans. Il avait quinze ans quand 11 s'engagea à la Garde wallonne. M* Cambler, son défenseur, intervient ; — C’est la propre mère du Jeune Dumonceau qui le poussa à s’engager, dlt-ll. Elle a été condamnée de ce fait à 5 ans de prison. Rien d’autre d’intéressant dans ce témoignage, si ce n’est que Dumon- ,ceau a monté la garde au local de la rue du Parc, la nuit du 18 août, et qu’U n’a. par conséquent, pu assister aux tueries de Courcelles. Le cas de Stordeur est plus grave, en ce sens qu'il a participé aux arrestations de trois personnes qui furent Immolées à Courcelles. Mmes Dépassa, Lebas et M. Jasmes. Il se défend du reste de les avoir arrêtées dans le sens strict du mot. n les a conduites à Courcelles en auto sur ordre de ses çhefs. Maurice Fonteyne était le tenancier du local rexlste. Ses connaissances en vins et liqueurs le firent tout naturellement Inviter à déguster les bouteilles de la cave de M. Desgain. Il aida même ses amis rexlstes à les emporter. On l’interroge surtout sur les conversations qui eurent Heu au local rexlste avant et après les expéditions criminelles. Mais cet Interrogatoire ne ranporte nas grand’chose. Mais voici la grande vedette Victor Matthv?, chef ff. de Rex. Victor Matthys Matthys fut averti personnellement de l’exécution du bourgmestre rexlste Englebln. Il se mit d’emblée en rapport avec Collard, chef du département politique et Lamblnon, chef du département « Sécurité et Information ». Nous avons une documentation sur les notables de Charleroi consistant en des fiches, fiches de francs-maçoni, de Juifs et de communistes. ’ Matthys dépeint alors la situation que lea terrorlstea — 11 les appelle ainsi — avalent selon lui créée en leroi, etc. Il rappelle le nom des rexlstes qui furent abattus dans le Hainaut avant la mort d'Englebin. Mais le président le prie de revenir aux faits. — Vous avez prévenu les autorités allemandes ? — Oui, et elles admirent mon Intention d’ordonner des représailles. — Est-Il exact que les dites autorités vous Imposèrent des conditions? — C’est Inexact, elles s'en rappor tèrent à nous. J'al aussitôt donné des ordres de rassemblement à Bruxelles en vue d’expéditions punitives. — Avez-vous clairement lait entendre à vos subordonnés qu’il s’agirait de représailles sanglantes? — Je n’al pas clairement dit quelles seraient ces représailles, mais on a pu comprendre qu’elles seraient telles. — Passons maintenant à votre arrivée à Charleroi avec votre état- major. On a examiné les listes d’otages éventuels? — Oui, en ma présence. J’al dit à Pévenasse. à Merlot et à Lamblnon que l’on pouvait probablement biffer certains noms. Lamblnon s’en chargea et biffa vingt noms des cent noms Inscrits sur les listes. — Avez-vous donné ordre d’arrêter les femmes des otages désignés en l’absence des otages eux-même»? — Oui, c’est exact. —- Avez-vous assisté à plusieurs expéditions ? — oui. — Etiez-vous là quand les enfants de Mme Van Hougaerden suppliaient les exécuteurs d’épargner leur mère ? — Non. ce n’est qu’à l'Instruction qu’on m’a parlé de ce malheureux épisode. - Connaissez-vous tous les rexlstes qui participèrent aux exécutions ? — Oui. — Vous avez assisté aux tueries de Courcelles ? Oui. C’était, Je le reconnais, un spectacle pénible. (Longue rumeur dans la salle.) — Vous avez vous-méme abattu des victimes ? ■ Je proteste énergiquement. (Nouvelles rumeurs Indignées.) Mais le prévenu Dargent se lève et certifie qu’il a vu Matthys, revolver en main, participer à la tuerie. — C’est lui qui a tiré la première balle sur le doyen. Le prévenu Stuyf ne prétend pas que Matthys n’a pas fait le coup de feu (sic), mais ce ne fut sûrement pas sur le père Harmignles. L’Interrogatoire de Matthys finit ainsi. Il a parlé pendant une 1/2 heure d’une voix étouffée, monotone et penaude. Somme toute, déposition assez terne. L’audience' est levée à B h. 1/4. Mercredi, audience à 9 heures. F. S. par dérogation à la Constitution, la réélection sucoesslve du président Bénès, pour le reste de sa vie. Les partis ont commencé à se rencontrer et ont décidé de continuer à collaborer dans le front national Madrid, 28 mai. (A. P.) Le ministre des Affaires étrangères ESJ «i»" ** «• La répartition des norteteullles ferai not « relative à l’examen de la l’objet denégoclatlon^uftérïeures^Le I par „ r °’ ?■' V’ parti communiste avait proposé quel co ? t t f nu 5?, < $f„Y?. cument 11 a paa l'actuel président du Conseil, M. F?er-| encore été rendu public llnger, reste à ce poste, mais le parti ». „ . .. social-démocrate a refusé, estimant! nouvelles arrestations que le parti communiste, sorti des élections en tant que parti le plusi on ,» puissant devait- prendre le poste de lal Madrid, 28 mal. (A. P.) présidence du Conseil. C'est un officier norvégien qui livra Narvik aux Allemands l Dix personnes appartenant à des I partis républicains et notamment trois (anciens gouverneurs de province ont (été arrêtées. H s’agit de MM. Teotico Sevilla, I gouverneur, sous la république, de la (province de Biscaye, d’Antonio Remis I Alvar, ancien gouverneur de la provtn- |ce de Cordoue et de Rafael Terol. Les inculpations n’ont pas été pré- I clsées. Lp corps du Duce vole-t-il vers l'Espagne? Rome, 28 mal (AP). — Une dépêche Oslo, 28 mal (N.T.B.) Aujourd’hui, anniversaire de la prise I de Narvik, le ministère public norvégien a publié des détails de l’acte] d’accusation dressé contre le colonel] Sundlo, le traître, qui commandait lea de Milan” à V’ « Espresso » de Rome troupes norvégiennes à Narvik. Lors laisse entendre que le trimoteur de l’invasion allemande, 11 a livré la Savola-Marchettl, dérobé hier de ville et la garnison sans combat. | l’aérodrome de Forlanlnl, transportait L© colonel Sundlo avait été averti la lies restes de Mussolini vers une des- veille de l’approche des troupes fran- tlnatlon Inconnue. çalseS, mais il tint son état-major dans La dépêche ajoute, que les cinq l’ignorance du fait et ne prit aucune | hommes qui ont pris place à bord disposition pour la défense de la ville I de l’appareil et qui avalent la cornet aucun ordre ne fut donné pour ré- binalson d’aviateur, sont probable- slsttr aux Allemands. Le colonel Sun-1 ment des fascistes Influents, dont la dlo entama avec eux des pourparlers, situation devenait de plus en plus Pendant c; temps, les Allemands eu- difficile en Italie, et qui auraient pu rent l’occasion d’encercler la ville et ee diriger vers l’Espagne la garnison. En dépit des ordres lui enjoignant de défendre Narvik,- le colonel Sundlo eut des conversations avec le général allemand Dietl et 11 capitula, livrant la garnison et les dé fenses. En février 1940, le colonel Sundlo avait Informé le consul allemand de Narvik que les attachés militaires français et britannique l’avalent consulté au sujet d’un envol possible d’artillerie lourde vers la Finlande, en passant par Narvik. Pendant l’occupation, il fut membre du parti Qulsling et participa à la propagande dirigée contre le roi Haa- kon et le gouvernement légitime. Le problème des réparations allemandes Les Etats-Unis suspendent l'enlèvement de matériel de la zone américaine Berlin, 28 mal. (A. P.) Le général Clay, gouverneur militai- ... „ „ re adjoint de la zone d’occupation Il s’efforça de recruter des soldats américaine, a qualifié hier de « poli- pour lutter contre les Russes et four-1 tique tenant compte des réalités s, la nlt aux Allemands des renseignements décision de ne plus procéder à de sur des patriotes norvégiens. [nouvelles expéditions aux Etats-Unis Le dénénrl Béthoucrrd èt Nrmrilr — au tltre des réparations — de ma- tériel industriel provenant de la zone Oslo, 28 mal (N. T. B.). — Le géné- américaine. Jusqu'à ce que les quatre ral français Béthouard est arrivé à puissances se soient mises d’accord Narvik Pour assister à la commémo- pour appliquer la clause des accords mtlon de 1 anniversaire de la prise du]d e potsdam, relative à l’àdmlnlstra- par les Alliés, en 1940.] tion de l’Allemagne en tant qu’une On apprend que la délégation fran-1 seule unité économique, ça^e envisage de proposer que le nom Au sujet des ralsoés qui ont déter- de Narvik, soit Inscrit sur 1 Arc de miné les autorités américaines à pren- Trlomphe, à Paris. Les Français con- dre cette décision, le général Clay a sidèrent comme les Norvégiens que affirmé que cette mesure n’étalt nul- Une enquête du « $oir » au Congo La rentrée en Belgique du général Ermens (Voir début ea première page) Déclaration du général Ermens Mais laissons la parole ici au g< Ermens lui-même. Il vouli la bataille de Narvik est la première lement destinée à exercer victoire remportée contre l’agresseur slon sur une pulssanfe a llnm AMM aè nal- J»»»»a •»»» t. ^ 1 - I . • . . . . BRUXELLES Le prince Charles dans le maquis Les débats en cette cause ont repris mardi après-midi. L’audience toute entière est prise par les plaidoiries des défenseurs de Bergmans. La suite des débats est renvoyée à vendredi après- midi. M JJ. COURTRAI Un traître condamné à mort Le Conseil de guerre a condamné à mort Juies H. Zenbosch, 42 ans, chef de l’Arbeltsamt pour la-Flandre occidentale, domicilié à Isegem. Membre du V. N. V., l’accusé exécutait scrupuleusement les Instructions allemandes sur le travail obligatoire. Il a recruté 6.500 ouvriers volontaires pour l’Allemaene et obtenu, souvent sous menace, l’embauchage de 35.000 ouvriers pour des travaux militaires. Il dénonça 273 réfractaires dont l’un fut tué par les Allemands et soixante condamnés. Il dénonça, en outre, André Noseda, mort en Allemagne, ainsi que le groupe clandestin « Vrlje Belgle », des 'membres de la presse clandestine et de la résistance dont 25 furent arrêtés et S sont morts en Allemagne. r une pres- allemand et est donc un symbole,Iqui aurait empêché" l’établissement même si cette victoire a été de courte | d’une administration centrale en Al- durée. Les élections en Tchécoslovaquie Les résultats définitifs lemagne. « Notre attitude à l’égard des réparations, n’a point changé depuis ■potsUam, a-t-ll dit. Nous respecterons lés accords, mais nous voulons que ceux de Potsdam soient exécutés dans leur ensemble et non pas partiellement. » Le général Clay a également affirmé que les Etats-Unis n’avalent pas abandonné l’espoir de régler la question Prague. 27 mai (A. F. P.). — Voici de l’administration centrale de l’Aile résultat final des élections tchéco-| lemagne et de résoudre d’autres proslovaques, selon l’agence Ceteka : blêmes économiques qui, de l’avis des Bohême - Moravie : communistes Américains, n’existeraient pas si cette 2,205.658 suffrages (40.17), socialistes- question avait été réglée nationaux 1,298.967 suffrages (23.66), _ , - populaires 1,110.920 suffrages (20.23), L© demantelement se poursuit sociaux-démocrates 855.771 suffrages en ZQne britannique Slovaquie : démocrates 988,275 suf- Berlin, 28 mal (Reuter). — Un haut frages (61.43), communistes 490.2571 fonctionnaire du gouvernement mlll- suffrages -(30.48), parti de la liberté! talre britannique a déclaré que con- 67,575 suffrages (4.20), parti travail- tralrement à ce qui avait été annoncé liste 49,983 suffrages (3.11). relativement à la zone américaine, le Le total des bulletins blancs, par démantèlement des usines à titres de lesquels les électeurs exprimaient leur rép ar atlons ne serait pas Interrompu défiance vis-à-vis du gouvernement et dans la zone britannique, du front national, a atteint 0.32 p. c. H a ajouté : « C’est une chose qu’il en Bohème, 0.44 p. c. en Moravie, et appartient au gouvernement de Lon- :é- néral Ermens lui-même. Il voulut bien me recevoir dans sa charmante . maison de la « résidence » et avec cette bonne grâce et cette pu reté raffinée de langage qu’on lui connaît, me fit certaines déclara lions que je crois intéressant de rapporter et qui forment comme le testament colonial de ce grahd ser viteur de l’Etat, — Au début de la guerre, dit le général, nous dûmes fairo appel au cadre de réserve : il y avait là d’excellents éléments qui étaient bien au fait de la mentalité des indigènes. Puis 11 nous arriva de Belgique de valeureux soldats qui ne rêvaient. que d’aller combattre en Angleterre ; ils ne savaient ni la lan gue ni les-habitudes des noirs. Il y eut des incidents au sein du Corps expéditionnaire et à l’intérieur de la colonie. Le général Ermens nous parle, à ce propos, de la mutinerie de Lu luabourg qui, selon lui, fut causée par un froissement d’amour-propre les noirs se mirent dans la tête, peut-être à la suite d’excitations venues d'EIisabethviHe, que les Blancs voulaient les supprimer à l’aide de piqûres — et qui aurait été promptement étouffée si un Blanc s’était affirmé comme un chef, dans le plein sens du mot. D’autres incidents se produisirent. Un malaise planait sur la colonie. — Le divorce, continue le vice- Gouverneur général, s’installait entre les Blancs et les Noirs. Ce qu’un indigène commentait ainsi : chez nous, les Noirs, l’homme et la femme divorcent quand ils ne s’entendent plus... Aujourd’hui encore, dit le général Ermens, des questions sociales sont à résoudre si nous voulons rétablir la confiance entre les Noirs et nous. Pour quelques milliers de Blancs il y a_ au Congo, des millions d’indigènes. Obtenons au moins leur assentiment passif à défaut de leur collaboration ou de leur sympathie. On sait assez que l’occupé n’aime point l'occupant. Nous devons nous rendre tolérables, Il faut que les indigènes sentent que nous leur voulons du bien et que, grâce à notre présence, leur situation sociale s’améliore. Er 1933, dans la brousse où je remplissais mes fonctions d’inspecteur d’Etat, j’ai vu des Noirs dans un état d’affreuse misère auxquels on demandait impôt et corvée et à qui on ne donnait rien. Mais dans la suite nous y avons tracé des routes, fondé des écoles, institué des dispensaires. Les indigènes se sont rendus compte alors que l’on s’efforçait d’améliorer leur sort. Le général Ermens réfléchit un moment, puis ajoute : « Nous devons être forts à l’intérieur ; nous devons aussi appliquer une bonne politique indigène, car la paix ne règne pas longtemps lorsqu’on essaie de l’imposer à coups de fusil. Il nous est impossible de faire une relève massive, les anciens doivent informer les jeunes. J’espère que ceux-ci seront bons. Certains que j’al vus à l’œuvre m’ont satisfait. Il faudrait, voyez-vous, que, dans nos écoles, on cultivât davantage le désintéressement, l’attachement à la Patrie, le respect des emblèmes, le sentiment civique et colonial, en un mot. Suscitons les vocations coloniales ; la. colonie doit payer ses serviteurs, certes, mais n’ayons pas l’obsession du lucre. Accomplissons tous nos devoirs envers le Congo. Avec le concours des Noirs, nous en tirerons des profits matériels et moraux L’organisation militaire au Congo té remède à la crise d’autorité de 1941. — Des réformes sont â l’étude, nous répond-il. Une Commission s’occupe de la réorganisation de la Force Publique. Certaines unités de l’aviation belge pourraient peut- etre venir s’entraîner au Congo ; des trounes blanches spéciales trouveraient sans doute aussi leur emploi, sans qu’elles doivent être intégrées à la Force Publique. Mon interlocuteur fait encore cet te remarque. Un Européen ne peut pas être un gendarme en Afrique, il doit être un chef ; dans les grades inférieurs, les blancs s’aigrissent, se fatiguent et finissent par etre une nuisance. Pendant la guerre ti Pour clore l’entretien, le général Ermens parle de deux sujets qui lui tiennent à cœur : les campagnes d’Abyssinie et l'expédition dans le Proche-Orient. Au début, les Anglais avalent demandé aux Belges un bataillon pour aider à défendre le Kenya ; le gouvernement refusa de le leur donner. Dans la suite, c’est le gouvernement belge qui proposa des troupes, mais les Anglais éludèrent l’offre, laquelle fut acceptée plus tard cependant lorsque la pression italienne s’accentua. : soldats Alliés contraignirent 250.000 Italiens à se rendre, rr, Le cœur n’y était pas, dit lé enéral Ermens; le« Italiens ne rouvèrent même pas un général pour reprendre les plans de von Lettow, lequel nous avait fait la vie dure, en nous harcelant sans cesse,' lors des combats de l’autre guerre dans l’Est-Africain. Ce fut pour nous une campagne honorable, dans un climat meurtrier, sur un sol difficile et où n fallut surmonter de grosses difficultés de ravitaillement.  Le général évoqua aussi, mais avec un peu de mélancolie, l’autre campagne, qui ne fut à la vérité qu’une performance sportive et qui conduisit no3 hommes de Nigérle en Egypte, à travers lé désert, et de là dans le Proche-Orient. — Ce corps expéditionnaire fut rapatrié en juillet 1944; ce fut une grosse déception, car ces troupes espéraient se battre pour la libération de la Belgique. On dit que les_ Anglais, cédant aux sollicitations gréco-yougoslaves, refusèrent d’admettre des troupes de couleur dans les Balkans. Comme si les Américains n’utilisaient pas des soldats noirs..-. Le gouvernement aurait dû insister davantage, oar Ü y. avait un intérêt moral à ce que des troupes du Congo entrassent à Bruxelles avec celles qui s'étalent reformées en Angleterre. Le vice-gouverneur général n'en dit pas plus. On sent qu’il en sait plus %ig sûr cet incident de la guerre qui a laissé de l’amertume au cœur de nos hommes d'Afrique. D. D. MM. Trociet et De Smaele visitent nos charbonnages M. Trociet, ministre du Travail et dé ia Prévoyance sociale, a visité, mardi, un charbonnage à Henslas-Pomme* rœul. Le ministre, qui était accompagné de membres du corps diplomatique an. glais, ainsi que de collaborateurs de son cabinet et du département, a été reçu par M. Dehasse, directeur-gérant du charbonnage et chef de la déléga. tlon patronale à la Commission nationale des Mines. M. Trociet s'eat particulièrement attardé aux Installations sanitaires du charbonnage et s’est vivement Intéressé au fonctionnement d'un lnhala- rium, dont 11 n'existe que deux Installations semblables en France. U s'est également rendu à l’hôpital de Warqulgnles et a visité les locaux de la future maternité destinée aux femmes des mineurs. * * ♦ D'autre part, poursuivant l’examen de l’Importante question de la réforme de structure des charbonnages, le ministre du Rééquipement national, M. De Smaele. accompagné de membres de son cabinet et de M. Craen, directeur général au ministère du Rééquipement national, a visité, mardi, les sièges d’exploitation de charbonnages de la Campine. A Beerlngen, le ministre et ses collaborateurs sont descendus dans la mine, sous la conduite des Ingénieurs du charbonnage. Ensuite a eu Heu là visite des Installations de surface d'autres sièges d'exploitation. Le ministre visitera prochainement des charbonnage^ des quatre autres bassins du pays. Une délégation d'ex-prïsonniers de guerre est reçue par M. Van Acker Le Premier ministre a reçu mardi une dédégatlon de la Fédération nationale des militaires ex-prlsonnlers de guerre, composée , do MM. Nachez, président, Duwez et Balwlr, qui l’ont entretenu du problème du prisonnier de guerre’ et du projet, ds statut‘élaboré au ministère de là Défense nationale.  Le Premier ministre a marqué toute la sollicitude qu'il porte aux prisonniers de guerre et assuré la délégation que le projet de statut serait discuté et-examiné par le ministre dé la Défense nationale et les délégués de la Fédération. Une réunion du Bureau du P. S. B. Le général Ermens est rentré en Belgique Le vapeur « Alex Van Opstal » est arrivé à Anvers mardi à 13 heures et est allé s’amarrer au hangar 17 des quais de l'Escaut. M. Godding, ministre des Colonies, monta à bord pour souhaiter là bienvenue au général Ermens, vice-gouverneur généra] du Congo belge, qui rentre de la Colonie accompagné de nombreux passagers parmi lesquels un Important groupe de missionnaires.  0.78 p. c. en Slovaquie. Deux dénonciateurs fusillés à Montrouge Paris. 28 mal (A. P.). Deux dénonciateurs ont été fusillés ce matin au fort de Montrouge. Il s’agit de Gérard Vullleman, Belge naturalisé Français, et de Camillole, 21 ans. sujet français. dres de décider » Quarante usines de la zone britannique figurent sur la liste des réparations; douze d'entre elles sont en | cours de démolition; trois de ces usines sont destinées aux Russes et les travaux de démontage de ces Installations continueront. Nous demandons au général Ermens ce qu’il pense de l’occupation militaire au Congo, et s’il a été por- Pentecôte aux châteaux Loire [5 jours. 3,500 fr. Voyages RODEX ' 111, rue du Fossê-aux~Loups Bru-, ^celles. Tél. : 18.04.50. 52859,., ASCENSION GRAND-DUCHE, 2 Jours. Hôtels 1” ordre : 1,200 fr. Encore quelques places Inscriptions : ’ TflIlDIDCI S A -. 10 - a v. Toison d’Or 1 L/uKIDCL Bruxelles. Tél. ; 12.73.45 Namur ; 95, rue de Fer. Charleroi : 72, rue du Manège. Gand : 26, rue Mageleln. Liège : 42, Bd de la Sauveniêre. (49355 FAITS DIVERS LE PROCES DE NUREMBERG Le cas dé Bormann — NOCES D’OR. , — LE DRAME DE MOXTEGN'ÊE. Le mercredi 29 mal courant, à] Nous avons relaté que deux arres 11. h. 30 du matin, seront célébrées, | tâtions avalent été opérées dans le à l’hospice de l’Infirmerie de la rue du Canal, les noces d’or des époux Neyts Charles-Crombez Mathilde, mariés à Blankenberghe. le 25 mal 1896 Le mari, ancien ouvrier terrassier, est né à Coolkerke, le 24 Janvier 1870, « La Cour ne se soucie pas de savoir ta B,ankenber8he si l'accusé est mort ou vivant, mais bien — des goûts et des couleurs. M* ne faut discuter. — Indiscutable S II est COUpable OU DOD »# I est certainement le liquide à bronzer « SUN TAN », qui existe en trois nuan- végiens et suédois. Plus tard, 11 en- ces et met en valeur le galbe d’un» tra dans la marine marchande aile- Jolie Jambe. 48299 Au début de la première guerre) 7T mondiale, on trouve Sauckel dans un | " nu , de , lundi à mardi, un ln- camp de prisonniers de guerre en|5î? n ? u s , laissé enfermer dans le BTance où 11 est resté pendant clnq| s< ï4*? rra,n d „» * a Place Rogler et a pé- ans. A partir de ce moment, c’est lc| , tr “^P ar afftactlon dans la bljoute- processua habituel, économies perdues I rle -°rfevTerte de M. B... Des bijoux par l’inflation, espoirs de faire car- ï epré8entant une somme de 30,000 rlère sur mer, etc. Il en arrive à aller K rancs „ ont volés. C’est un agent travailler à Schwelnfurt, dans une de Police qui, le matin, à l’ouverture usine de roulements à billes. Là, U est du passage, a constaté le vol. D.V. entouré de social-démocrates et de _ hertekamp scmrnAu communistes et. en 1923 — année du! DOMAINF DF putsch de Munich — 11 subit l’ascen-| DOMAINE DE BRESSAC. 47589 dant de Hitler et entre dan$ le parti. — UNE CAMIONNETTE S’ECRASE « J’al admiré et honoré le Führer, CONTRE UN ARBRE, bien que Je ne l’ale Jamais connu In- grave accident a’est produit sur tlmement », ajoute Sauckel. la route de Tlrlemont à Gembloux à Comme « gaulelter * de la Thu- 200 métrés du carrefour de Thorem- ringe. Sauckel n’a fait arrêter que des bals-St-Trond : une camionnette pl- communlstes agissant contre l’Etat. lotée par M. Lekeux, Ernest, marchand Sauckel est devenu » nUntnet.» de bestiaux à Fleurus, roulait en dl- tlalœ du tr“valf » en 1942 P Deux anfi recUon do Gembloux lorsque tout à X t2?d.^n a Vpp™nd M 2a5Srt’h“ dfson tnô t rt aP qY,7aYl?t e a^a S chlTléur ser contreVnarbœ^dantîa route', navfldeimnnnncdl n^nn»» I dI Toul l’avant du véhicule fut déman- ouate™ n^tinnflntés d dif?/re1?teY^ , d ® ttbulé et les deux roues atfachées. Des œTd n êpo esclavage 'qu’l?Tex^dlé^n^aldc " levé avec’ïne fracu^dJlS Ion Z camp’ avec in cÆ'de^oÆ d ’ étaIt »' reichsmarks. Sauckel, selon sa version 8erenlent Dlexe - v - G - relative à ce don. aurait commencé — MONDORF-LES-BAINS tél. : 26 par refuser et n’auralt accepté que (Lux.) Hôtel Windsor. Tout confort, lorsque l’aide de camp lui eut dit Lift. Pension 175 fr. s. timbre. 53190 que le Führer serait étonné s’il refu- sait — 11 ajoute : « Le Führer savait -, PAR 11 ^ CABLE que Je manquais d’argent et voulait , que J’accepte le don pour mol et mal. Alors qu 11 procMalt, lundi matin, famille ». I à des travaux de réfection à une lns- ni* . » , _ , tallatlon électrique endommagée la nonrofinî'i'Yi^t* A u Té,l,e P ar Porage, M. Plrson, 39 ans, ntoo&nuàiro 1 du traYai » >mme « plé - d’Esneux, contremaître à la cabine n S» tSin» diV «i » de Poulseur, a été foudroyé par un dirlee^et de finnt^lfr dS ® 4 * 51 ® 4 haute tension. Les ouvriers i , Ali»m»Yn« d !i»Z U a n ^i^i»« l, ns t r de I d ul travaillaient avec lui se portèrent va l le? *d Y rY n v» rd » - ? 'i. H a * 4 80n secours, mais le malheureux vau ufi trou?fir ufi6 ouvriers étrftn*| uvAit. AtA tu^ aiii* ia dAi*a u gers qui pussent être unis dans l’op- * 8Ur COUp ’ S ’ H ’ position au bolchevisme. — ACCIDENT MORTEL SUR UN Il n’avalt pas à s’inquiéter de la TERRIL. Convention de La Haye. Il a discuté I Arthur Lefèbvre, 40 ans, de Grand- Nuremberg, 28 mal (Reuter). — A l’ouverture de l’audience d’aujourd’hui. le Dr Berghold, avocat de Bormann. demande qu’Else Kruger soit citée pour confirmer à la Cour qu’il est presque certain que l’adjoint d’Hitler. Martin Bormann. a été tué en mal 1945. ou que s’il n’a pas suc combé à ses blessures. 11 doit avoir été fait prisonnier par les Russes. Ce témoin est resté avec Bormann jusqu’à la fin, dans l’abri d’Hitler. Les autorités alliées supposent que Bormann a été tué au moment où il se dissimulait sous un char qui fut touché par un obus alors qu’il essayait d’échapper à l’encerclement des troupes russes. Le Dr Berghold a l’Intention de citer d’autres témoins encore qui pourront fournir des éclaircissements sur la fin de Bormann. Il cherche a établir oue si son client est mort, 11 ne peut plus être condamné par le tribunal, par contumace. Le Lord-Justice Lawrence fait remarquer que la Cour ne se soucie pas de savoir si l'accusé est mort ou vivant. mais, s’il est coupable ou non. I/avocat signale qu’un des collaborateurs de .Bormann vient d’être arrêté à Salzbourg. Plusieurs témoins lntervlennei»t en faveur de Van Schlrach dont ils essayent de minimiser le rôle dans la répression de ■ l'antisémitisme et le lynchage d’aviateurs alliés. Sauckel sur la sellette Fritz Sauckel, âgé de 59 ans. l’hom me qui était à la tête de la colossale organisation d'esclavage qui déporta 4 à 5 millions d'Européens pour les intégrer à la machine de guerre du Führer, paraît cet après-midi à la barre des témoins pour assurer sa propre défense. Sauckel est petit, trapu et chauve, ses yeux Jettent un vif éclat. Il occupe la quinziéme place au banc des accusés et est le treiziéme à assurer sa défense. Il raconte qu’il est le fils d’un facteur < mal payé * et d'une couturière maladive de Schwelnfurt, près de Hambourg. Sa prime Jeunesse fut malheureuse. Il se rendit compte que ses parents ne pouvaient lui faire faire des études et décida de prendre la mer. A 15 ans, Belgique et en particulier à Çhar- ll éUlt moiL^ à ^ra de navlrM nor- avart pM adhéré cette question avec les Français, mais quant aux travailleurs venant de rEst, 11 lui avait été dit que l’Allemagne n’étalt pas tenue d'observer 1? Convention puisque la Russie n’y gllse, s’étalt rendu au tèrrll de Heu aies pour y graplller du charbon; il fut écrasé par une benne précipitée du haut du terril. La victime a été tuée sur le coup. V. T. drame de Montegnée, au cours duquel le boucher René Goyens fut abattu par cinq bandits masqués. La gendarmerie de Seralng, continuant son en quête, vient de procéder à deux nou vel'.es arrestations. Emile Limbioul, 25 ans, de Jemoppe, Joseph Cremers 34 ans, de Montegnée, Alphonse Mai- trejean, 20 ans, de Jemeppe-sur-Meu- se, et Joseph Jacobs, 26 ans, de Fle- malle-Grande, .sont en aveux. On recherche l’Espagnol Antonio Llover&s, de Seralng, qui a pris la fuite. L. (L.) — NOUVEAUX DÉCÈS PARMI LES BÉBÉS DES FEMMES DE G. I: Trois nouveaux nourrissons qui prirent part à la traversée Europe-Amérique, à bord du transport amenant aux Etats-Unis les épouses européennes d’un certain nombre de soldats américains, sont morts, ce qui porte à neuf le nombre total des bébés décédés à la suite de la maladie qui s’est déclarée au cours de la traversée. Des membres du Congrès Américain se sont émus de ces nouveaux décès et ont exigé une enquête complète. M. Henry Martin Johnson, représentant démocrate de l'Etat de Washington, avait même déclaré qu'il interpellerait le département de, la Guerre au sujet de cet Incident et demanderait des précisions les conditions de traversée à bord des transports. Les autorités militaires américaines ayant ordonné une enquête, la commission chargée de ce soin a déclaré que ces décès n’avalent été causés ni par la négligence ou les mauvais soins donnés par le personnel médical du navire, ni par de mauvaises conditions sanitaires. On fait ressortir que l’armée américaine a transporté 8.010 enfants d’Europe et qu’il n’y a eu que 14 décès à signaler. — UN CAMION HEURTE UN POTEAU. — DEUX TUÉS. Un grave accident s’est produit à Luxembourg-Demeldange. Un camion sur lequel avalent pris place cinq personnes, a heurté un poteau téléphonique et plusieurs arbres pour culbuter finalement dans le fossé. On compte deux tués. — VOYAGES INDIVIDUELS, ch. de ter et autocar combinés : Route des Alpes et Côte d’Azur, 9 Jours, 3,900 fr. Une semaine i Lourdes Tout compris 3,600 fr. VOYAGES EN'GROUPES en autocar Toute la France 15 Jours. 7.900 fr. Normandie - Bretagne - Châteaux le la Loire - Paris, 8 Jours, 4.300 fr. Bons Hôtels — Repas copieux EUROPEXPRESS, 65. Bd Ad. Max 65, Bruxelles. Tél. 18.11.78 . 17.53.98. (078 — VOL AUTO, Forte récompense. PLYMOUTH, 1937, cond. int. noir mat. 4 port., 5 pl„ mot. P. 4-131061 - 17 ch. châss. 101689.44 — volée à Ypres. — Brux., 9, r. du Marquis. T. 11.74.29. (100 L’élaboration des traités de paix Accord sur les forces armées roumaines Paris, 28 mal (Reuter). — I»es adjoints des ministres des Affaires étrangères des quatre « grands » ont abouti aujourd'hui à un accord complet sur la question de la limitation des forces armées roumaines au minimum requis pour le sécurité Inférieure et la défense des frontières. Le Bureau du parti socialiste s'est réuni sous la présidence de M. Buset. Ü a désigné MM. Buset, Anseele, Huys- mans et Rolin pour représenter le parti à la célébration du centenaire de ta fondation du parti libéral. - Des protestations lui sont parvenues à nouveau contre le régime de terreur dont nont victimes, en Bulgarie, les socialistes démocrates. D a été décidé que. MM. Collart et Rassart : interpelleront le gouvernement au sujet du service militaire et dé mesures récemment annoncées par le ministre de .la Défense nationale. M. Larock a fait rapport sur lan Conférence Internationale de Clacton on 8ea. 1a Commission des Affaires étrangères du parti établira un projet de réorganisation de l'Internationale socialiste. La répression de la - collaboration économique paraissant en vole de sérieux affaiblissement, les parlementaires socialistes seront. Invités à se montrer extrêmement vigilants et à réagir avec. vigueur contre les manœuvres auxquelles certains milieux se livrent en ce moment pour obtenir l’Impunité des coupables. . Le bureau a examiné les résultats acquis à ce Jour à la suite de l’action gouvernementale qui vient détre. déclenchée en matière de prix; H constate avec satisfaction que la baisse des prix obtenue par l'extension des contrôles est conçue par le gouvernement comme Une première étape Indispensable • vers une amélioration réelle du pouvoir d’achat et du niveau de vie des masses travailleuses. L'arrivée de Mgr Cexito Mgr Cento, nonce apostolique, est attendu vendredi 31 mal à Bruxelles. Affreux accident en gare du Quartier Léopold Un garde décapité Mardi matin, vers 8 h. 15, M. Hlffe, garde de dépôt à Ottlgnles, en voulant descendre d’un train en marche, en gare du Quartier Léopold, a été lancé sur les rails et décapité. (V.) BOXE BELGIQUE-FRANCE AMATEURS La réception à ÏHôtel de Ville C’est dans une ambiance éminemment sympathique que s’est déroulée la réception des équipes française et belge à l’Hôtel de Ville, où elles avalent été Invitées par M. Cooremans, échevln des Sports. MM. Vlaney et Méqulllet accompagnaient l’équipe française, tandis que MM. Vlerendeels, Bell et Kestemont conduisaient l’équipe belge. M. Vlerendeels, président de la Fédération belge de boxe amateur, remercie M. l’èchevln Cooremans pour la réception à laquelle ont été Invitées les deux équipes. M. Cooremans souhaite la bienvenue aux boxeurs et aux dirigeants et rappelle les nombreux contacts qui ont eu lieu entre les sportifs français et belges. Il manifeste sa sympatble envers le beau sport de la boxe et surtout la boxe amateur; M. Gremlllet, trésorier de. la Fédération française, remercie M. l’échevln de l’accueil chaleureux; que les Français ont reçu à Bruxelles, ce à quoi ceux-ci s’attendaient. M. Cooremans-offrit alors le verre de l’amltlé et l’on but à la France et à la Belgique. E. C. LA REUNION L’effort persévérant des actifs dirigeants qufque est pris de vitesse. Delansa travaille de la Fédération Belge de Boxe amateurs a été récompensé de magnifique façon. C’est devant une belle assistance que s’est déroulée mardi soir, au Cirque royal, la ren contre Belgique-France amateurs. De nombreuses personnalités rehaussaient de Heur présence l’attrait de la réunion. Dés le premier combat, magnifique em poignade entre les deux petits novices tss- selne et Taye; l’ambiance est créée et c’est sous des tonnerres d’applaudissements que les équipes française et belge font leur apparition.  Impeccablement alignées, elles se font face et la salle debout, écoute les hymnes nationaux loués par l’Harmonie des Postiers. Le speaker, très élégant, procède à la présentation des équipes. M. Vlaney et Gustave Roth, conseillers techniques, échangent les fanions tradition, neis, le Français emportant dans son pays un Manneken-Pls enrubanné aux couleurs nationales. L’organisation matérielle fut un modèle et l’horaire suivi ponctuellement. Bravo. Combats préliminaires : En 3 X 3 m. — TAYE (S. Ploeg). 49 kg. vq. aux pts de Lessetne (B. C. Seh.) 51 kg. Magnifique combat entre deux excellents novices. VANDENBRUEL. (B.C. Franco-Belge) vq. par arrêt de l’arbitre au 2e round de Cornélls (8. Ploeg). «Supériorité manifeste de Vandenbruel qui témoigne de bien jolies qualités. EVERAERDT (B. C. Sch.) vq. aux pis de Werner (Ring Br.). Tris beau combat. L© match Ei $ s S. Poids mouches. SNEYBfts (Belgique) valnq aux points de Scheppens (Français). A la « Famechon » le Français se rue à la bagarre. Mais Sneyers. merveilleux d’a- propos et de décision, le cueille sous tous les angles. Vt petit Bruxellois nous fait admirer toute la gamme des coups et fournit un vainqueur Incontestable. Poids coqs. DETANNA (France) vq. aux pts de Bruyère (Belgique). Le champion de Bel- en série au corps et poursuit son adversaire sans relâche. Bruyère tente de se dégager par des uppercuts au corps La décision va Justement au champion de France. Poids plumes : Van Hoeck (Belgique) vq. aux points de Sléman (France), Les deux athlètes boxent à distance et le combat est fort clair. Le champion use du direct du gauche, suivi d’une droite, tandis que Sléman affectionne le crochet au foie. Le dernier rcund est magnifique et Van Hoeck, excellent ce soir, termine valeureux vainqueur. Belgique, 2 victoires; France. 1 victoire. Poids légers : Fernandez (France) vainqueur aux points de Auwera (Belgique). Belgique, 2 victoires; France, 2 victoires Courses à Zellick WATER-POLO Les championnats DIVISION I C. N. Bruxelles — Oenuche Z. V ... 7 0 RESERVE, C. N. Bruxelles — Gentsche Z, v. ... 4 1 JEU DE BALLE LUTTE D’EXCF.I.ÎÆNUK.'Clney - Cos- selles. Après 14 à 14. 40/2, Gesselles bat Clney. Résultats du mardi 28 mal 1946 Ire course, 2,100 m., selUng. — 1. Klog- flsher (8. Eills), 9/2: 2- Le Parcq (V. Brabant), 9/2; 3- Le Sage (Shlfner), 3/1. Non pi.Canevas. Athénien, Sesterce, PInkir.g. Léonldas, Gai en a, Godlnette, Mlxed Gin. — Distances : En col., 1/2 I. Chrono : 2’ 05”. Mutuel : 48. 18; 17; 23. 2e course, 1,600 m. — 1. Golden Coral (Troch), 1/2; 2. Patatras (Sprentels) H/2; 3. Hull (Huyghe), 1/2- Non pl. : Rlrraido, Cœur Atout, La Gasttne. — Distances ; 6 !.. 6 L Chrono : !• 46" 3/5. Mutuel ; 15. 11; 15. Jumelés : 39, 32; 31: 42. 8e course, 840 m. — 1. Radeuse (Wol- landersî, 10/56; 2. Eglantlne (8. Eills), 10/1; 3. A lire (F. Hoppcr), 20(1. Non pl.: Jolie Lady. — Distances : 1/2 1., 5 long. Chrono ; 0’ 51” 4/10. Mutuel : 11, 11; 11, Jumelé : 48- 4» course, 2,200 mètres. _ lr» épreuve du double ; J. Demonax (Lamy), 30/1; 2. Automobile (Wauthy), 9/1; 3 Le Dandy (Puttemans), 5/1. — Non placés : Le Chevalier. Packard, Xylis, Roitelette, Mousmé. Historiette. ’• Distances : Courte ervcol., 2 longueurs. — Chrono : 2 m. 38 a. 4M5. — Mutuel : 179, 42. 25, 18. W . 5* course, 2,100 m. handicap, gentl. ridera : 1. Le Pêcher (Jones, A.), 9/2: 2- Quévy (De Wfnter), 5/1; 3. Pasteur (Hau- tler), 40/55. — Non placé : Goulet. Distance* : 2 1/2 long., tête — Chrono : 2 m. 17 s. 2/5. — Mutuel : 58. 55, 47. - Jumelés : 199, 42. 31. 21. «• course, 1,600 m. hand. il M. de Marsan (O. Kerchove), 185/100; 2. Mau Hart (Lepére). 12/1; 3, SaTlat (Troch), 10/1. — Nor. placés : Minaret. Montagnarde, Marquis il. Dlslancea : 3 1., 2 1/2 long. — Chrono : 1 m. 48 s. — Mutual -: 32. 23, 37. — Jumelé* : 313. 123. 76, 81. U double ; Denmnas-Mont da Msna* rapporte 1,477 fr„ à l’unité de 19 francs.
