.'-^Béràillement. On nous écrit de Liège, lçYOTHjei- soir, vers 6 lieüres, un dérajlleraent «Miéz-gràTe s’est produit à la station dé" Rivage. Au^j&tjtùent où • lè train de. marchandises - de Kwt^poiS'à Arlon, de 5 li. 45, entrait dans tf^lwsUtion^le tènder ut'dix wagons ont^aütô' hot^tdes voies, on ne sait encore,par suite de quelles 'circonstances. 1 Quoique le matériel ait «ttï^lllertrla voie à néanmoins été obstruée et; iMm* ont subi des retards asseS longs.; ; p’eau au charbonnage de Sl-Rdch, à Mteliis.; On • riôùs télégraphie jd'Àuyelaîs, le 0t0'Æp. i] Lai ,pdpulatîon_,ouvrière de notre ^pmthuite a été hier dans un terrible émoi, •B^eW5;hèurès du soiiyun bruit sinistre se ré- MBldit^âhs ;la. localité comme ühé traînée de tSddpTn uii coup d’eau vient de se produire <Én8Téà v galeries du charbonnage Saint-Roch, ^Bwmét los abords du charbonnage furent en- vàUis'pir.une foule affolée rÿ ? mais cet accident ^’à'üÂït pu faire de nombreuses'victimes — il ëff' bè moment plüs.de'cent cinquante oÙtTÎéré dans les « bouveaux » — n’a eu aucune iûd^tnorteHe. §*Ml|?jéhore; le sort des 19 chevaux occupés dttiléjs travaux souterrains. ' <6é;cdup d’eau serait dû à ce que les houilleurs apffèiîa^t une poche existant dans un ancien ptutti^extracüon. pb JXmbes. Une. descente du par- rô&>»^éu Ueu hier après-midi, iÿôiïiÿuvmr disait avoir vu le jour du crime un iêduiridu.coiffé d’un chapeau boule qui cherchait àfüiTcàb^ar. : î^ja/éiàît certaine disait-il, de « le reconnaître. Le î&qQjtt: l’a. confronté hier après-midi avec une ÇÜfiKStmè que l’on soupçonnait -, s l’ouvrier a for- niillemènt déclaré que l’individu qui était devant ïiHfiç3t|it.pâs celui qu’il avait vu. tSèl^ïagentS' de- la Compagnie du Nord ont iffM'féti mis en présence de la personne soup- qeffné«^ mai3 ils ont déclaré ne l’avoir jamais . : r '■ ■ ■ d’une jeune fille de 23 ans. On nous iôifit^dëj ^éspelàer, 7 février : Un grand mal- ^èurjvieut de jeter le deuil dans une honorable tpg&liëTde cultivateurs à Wespelaer, >à£si ; iàûixunée Léonie Muls, fille de magasin à l&UïiM, vient, de se noyer dans les eaux de la Çjrïe/pkès dé jà ville. . >J;On^ijinoré les motifs de ce suicide. ?yiiS :pNB rùiùRcière. Mme Flygare-Carline est iûprte bier à l’âge d« RS ans. là George de 85 ans. : Sand du Nord, ainsi que rappelaient, ses compatriotes de Suède, bien qi]f«ié>n’eût jamais pu être comparée à Mme SàfttLque par la quantité des romans qu’elle écrivit;» • , - ■ vîSon premier roman date de 1838, son derniér dë;1887y et pendant ces quarante-neuf ans elle a pffbUé-àu mîoiha.deüx romans par an. Quelques- utié.do cea livres ont été traduits dans toutes lés Ëjû^ëi;ët ont inspiré,-prétend-on à Stockholm, plÜ8;d’un de3 livres à gros tirages parus on ^an^e'bu'ailléurs. ^"^’CHirreMOKTÉLLE. Un terrible accident est ■es iülÿehu au'lieutenant Taverne, de 24* bataillon dé ciiàfiaeurg à pied en garnison à Villefranclie. v,?j^jieutenànt Taverne, montant un. cheval vl-, èij^^^taitparti de Vjllefrançhe à trois heures dliimatih,se rendant au champ de tir du Var. ÀrTiVô'à un passage surplombant la mer à pic, le^ëyàl s'.c^balla. saûta pai’ dessus Je parapet ëil»aâ>iftjâ dans les flpts, entraînant son cavalier. fQÜ^ffaux dîspax^é^; .:: ; ’ j^jbîÉîtrpùvè sur. >ies rochers des clefs et dés sanglantes. Des éffailffi^ès do l’8'sçadre et des scaphandriers, ont ' journée, de vaines recherches. ^pyf^Sa'tjhde Freycinet s’çst rendu sur le jjw^fféfl’acbidénti ’ 11 : s’ÿ 'froûVâit une foulé éi©jrniè«,. •: ^jüiîliéùtenant Taverne, âgé de trente ans.était tPi»S’Ç,orinu à' Nice. Sa fin tragique cause une g^rejèmotion. 'v^;Tué par un obus. Dans la matinée, à la pàüdriêfé de Saint-Michel à Lorient, un obus de trë'nUs-deux centimètres, chargé à la mélinité, a fait ëxplosîon; tuant l’homme qui le travaillait. Pqur;Opérer le chargement de ces projectiles, ony cèille d’abord la mélinité à l’état pâteux et èh^ud^püis,’ quand elle est solidifiée, on fait avec:uff outil le logement de la fusée. C’est pendant’js^tlédérnière opération que l’obus a éclaté, rédiiisant enroi ette s le corps de l’ouvrier dont ômiita T'ètroiiyé que quelques morceaux. L’acci- denfVété localisé grâce au système employé à la pôùdrière de Saint-Michel. Chaque ouvrier travaillé seul dans une cellule entourée do murs eti terré,*' 7. “~.Fôue contagieuse. A l’établissement pénitentiaire d'Agen, vingt pensionnaires à la fois éntféiéisaisies d’une espèce de delirium tre- »té«i,/accompagné de visions, hallucinations ot accès .dè foliei II a fallu employer la force contre çés,malheureuses, .dont l’état est attribué par les médecins aux effets de la grippe. > Femmes exécutées. Pendant les derniers cent? vingt ; ans la peine de mort en Autriche n’a été.'appliquée que quatre fois à des femmes. 'Pâfrof ces quatre femmes il y avait Thérésine Kando/unefemme de 22 ans, célèbre pour sa béautôet'son élégance.Elle avait tranché la tête déVôffïriàri, pendant qu’il dormait, au moyen ffune^h'échë. Pour se rendre au gibet elle avait fait (itie toilette splendide. Elle était toute vêtue da.Ifianç.;Aux pieds elle: portait des pantoufles âë/Yèrqi^rVyért et ses cheveux étaient arrangés iyéèîWoplus grand soin par le coiffeur. ;î Péndantque les aides-bourreaux la soulevaient pourlinpasser.au cou la. corde fatale,elle perdit üjié.pahtoufle. Jï»‘ souriant elle fit signe à l’un desaidès dé la remettre, après quoi elle se laissa pendifédocilemont. LJLa fiçirriièrô femme exécutée en Aulriche fut ÿlbloire Bauer qui, dans un accès do jalousie, àvàU'Iitèdo treize coups de couteau une doses tivâlës)?i;; ; : : i ^“^fîAUFRAGE. Le bateau à vapeur grec Andf<td % allant de Cardiff â Malle, a sombré la nhïif'dernière au largo de Saint-Martin (ilo fcillM ;; rQÙÎhzé fiommos de l'équipage ont pu gagner lacèto.bix hommes, y compris le capitaino,ont disptriJi* -'- - - - ^■^‘îdouVBMENT VIEUX-CATItOI.IQUE EN ÂLLB- Maône; La communauté vieux-calholiqno à Co- logno’/rient de fêler avec éclat de vingtième annirersaife de sa fondation. Il y a eu office, «tftiôh .et un banquet, naturellement, agrémenté dé fioinbreiix discours. L’enthousiasme des assis- tçiits's’ost manifesté d'une façon palpable par le rtinlftt de la souscription, a laquelle les con- tyès oht été invités A la fin du repas pour la construction d’une église vieux-calholique et pt* Réduit près de 9.000 francs. .Double exécution a Tunk. l.o. bourreau gAïgeri M, Roch, u exécuté hier malin, A sept vipgt-cinq, à Soussc, deux î"d*vènes nommés Ali-Ben-Bechir-Soufi, condamné à mort pour trois assassinats suivis de vols, et Ali Ben- Belkâssëra-el-Oudiani, condamné à la même peine pour assassinat/ > ; A Cinq heures et demie. MM. Mathîeu, siibsti- tut du pTOCureùr de la République, do la.Bigue do Yillèneùvë. juge - d'instruction, Simonpoli,. lieutènant de gendarmerie, Schembri.'înlerprète, . et Lannier, greffiiei', sont entrés dans la cellule des condamnés, V Alî-Ben-Belkassem-el-Oudiani, après avoir entendu la. sentence, a demandé au greffier :ce. qu’on entendait par un « répit de pourvoi ». ;. Le greffier lui a répondu qu’il devait se préparer à mourir. . ~ « Q’est bien triste, a dit alors le condamné, de mourir lorsqu'on est innocent î. » Les deux condamnés ont exprimé lé désir de parler à leurs co détenus ; le substitut leur a accordé celte faveur. Ils ont alors déclaré à. leurs camarades qu’ils n’élaientDàs coupables. ' ' - , Le. bourreau s’est emparé'des deux condamnés et a procédé à leur toiletté. Tous deux sont ensuite montés dans un fourgon fermé du train des équipages, qui les a conduits au lieu dé rexèeütion, près du camp militaire. El-Oudiani a été exécuté le premier; il a marché sans- faiblir à la guillotiné, en regardant le couteau avec fixité,' Ali-Bon Bechir-Soûft s’est débattu pendant quelques secondes sur Ja bascule. “ La double exécution n’â duré que deux minutes. Six cents personnes environ y assistaient parmi lesquelles quelques indigènes. .-—Àvantil’acliet.voscliarbonsdem.iirixc'à larnais.A.De- Vriemll.bntil r.Fonsny.llrtix.-Midi.Dép.racc.au cli,dû fer. DIKUrtC IDffrU marque supérieure rlAnUa luAun 24,r.desFrïpiers,aul ,r — E.Evers,accordeur de pianos, S. eh e Charleroi. —Restaurant A J Moury, ruedel’Ecuyer57-59, ancienne maison GoUlsnfith, se recommande poursa bonne cuisine etsesplatsdu jourvariês. Boucherio LouisRoyer seul fournis*. Beaux appartem 1 'à louer. —Mon cher, si tu goûtais la gaufrette normande Gabriel, à iO fruits différents, tu ne voudrais plus d’autre dessert.En venté par t*.Gros ll8,b d LêopoldlI. A la salle Saint-Michel Le grand meeting en faveur de la révision — organisé par la Fédération progressiste — a ou lieu ce matin, à onze heures, à la salle St-Michel, rue d'Or, Celle-ci est archi-comble. — On peut évaluer à 1500 le nombre des assistants. M. Paul Janson préside, entouré d’un nombreux comité. Il ouvre ainsi la séance : « Nous avons convoqué ce meeting pour éta- .blir la conviction inébranlable du peuple belge d’obtenir la révision et le suflrage universel. - Nous avons voulu surtout -,qu’en cette séance nos amis do la province prennent la parole pour nous rendre compte de l’état , des esprits chez eux. Avant qu’ils ne le disent je puis l’affirmer : Bourgeois de la province, paysans, ouvriers, sont unanimes à demander le suffrage uiiiversol î (Applaudissements.) . Merci à nos vaillants amis les progressistes dé province qui peuvent sé vanter d’avoir commencé l'éducation politique (lu peuple belge. » -M. Hoiizeâu,député île Mons.On it’a plus peur du suffrage universel, en province pas plus qu'à Bruxèlles/.et jé; puis dire qu’au mois do juin nous pourrons marcher sous le* drapeau largement déployé du suffrage universel. Céla parce que nous aurons voulu énergiquement qnetôus lès. pouvoirs émanent de là nation tout entière, ainsi que le réclamé la Constitution.'(Applaudissements.)  Une évolution sociale s’effecluo et de l’aveu de tous il y a des injustices à réparer. La première justice à rendre au peuple belge sera de lui accorder ses droits de citoyen î (Applaudissements prolongés.) M. -Vandevalle, d’Anvers, dit que la bourgeoisie bbéi‘ale flamande est favorable à l’évolution sociale qui se prépare et veut qu’on octroyé ses droits au peuple. . La bourgeoisie veut le triomphe du peuple. Sur le terrain électoral, notre ennemi c’est le cléricalisme. M. des Essarts, de Charlcroi, lit au nom des progressistes de cette ville une déclaration de laquelle il résulte que les partisans du suffrage universel ne peuvent pas voter pour des candidats qui lui sont hostiles. A Charlcroi on est décidé à opposer aux candidats qui ne seraient pas partisans du suffrago universel pur et simple — comme en France — des candidats qui le défendront. Conclusion : Il faut partout une liste unique du suffrage universel. (Longs applaudissements.)  Pour le referendum, si nous faisions de la politique de tactique nous l’accepterions comme moyen de démolition du système monarchique. M. Céleslin Demblon. de Liège. — Nous ne voulons menacer personne, mais il ne faudrait pas que les législateurs voulussent jouer comme le chat avec la souris. Cette souris a pris aujourd’hui do telles dimensions qu’elle pourrait fort bien avaler le chat.(AppIaudisscmcnts.) J e parle an nom des ouvriers wallons : ils veulent le suffrage universel. Le calme qui règne en Wallonnie, c’est le frémisseme nt qui précédo l’orage. Le parti ouvrier n’aura plus de repo3 avant d’avoir obtenu la reconnaissance de ses droite — de ses droits entiers, sans restriction. Nous allons-livrer un assaut définitif à la Bastille censitaire sur laquelle nous ferons flotter le drapeau de la liberté. (Applaudissements.) Vw î- . ' - ■ — m-i*»— ECHOS Jn animd vili. Lf. médecin. — Tenez, ma bonne femme, demandez au pharmacien de vous confectionner Ja pommade prescrite par celle ordonnance; vous en frictionnerez bien votre homme et, si cela réussit, faites-Ie moi savoir...car, moi aussi, j'ai des rhumatismes.  NOUVELLES JUDICIAIRES Les dernières élections des membres ouvriers du conseil des Prud'hommes, à en croire certains électeurs,-n’avaient pas été régulières. Conformément à l'articlo 04 de la loi du'31 juillet 1SS0, plusieurs intéressés en demandèrent l’annulatiôn pour irrégularités graves. Les signataires de la demande en annulation des élections, par l’organo do leurs avocats M” De Mot et Léon Lepage, ont exposé à la 2* chambre de la Cour d’appel, devant laquelle l’affaire a été p! a idée aujourd’hui, tes moyens qui militent en faveur de leurs réelam-jfions. M'* Vandcrvclde et Picard ont plaidé pour les élus et ont conclu à là validité de l’élection. Ai. l’avocat général Sfaes a donné séance tenante son avis: d’après lui les griefs articulés sont fondés ut l'élection doit être annulée Arrêt à huitaine. Le docteur Sequah en justice Il y avait foule ce malin au tribunal correctionnel de Liège pour entendre le jugement Sequâli. Le massage auquel se livrait Sequah, dit, en ré: sutné, le dispositif, n’était que l'accessoire de l’onguent et de l’huile.qu’il débitait au public et ne servait en réalité qu’à en faire ressortir les avantages; il s'agît donc bien dans l’espèce de l’exercice illégal de l’àrl de guérir; le médecin qui prêtait à Sequah une aide secondaire ne peut le couvrir. Le tribunal condamne, en conséquence, Sequah à une amende de 55 francs et 15 jours d’emprisonnement subsidiaire, le tout conditionnellement.' t Lè médecin et le pharmacien sont également condamnés à une amende conditionnelle pour avoir contracté indirectement ensemble, dans le but de vendre des médicaments, une association défendue par la foi. . : . Ce jugement sera frappé d’appel. THEATRES Monnaie. — ta Flûte enchantée, le chef-d’œuvre de Mozart, sera représentée ce soir dimanche, abonnement suspendu, et la-I2 a de Lahengrin aura lieu lundi. Ces deux spectacles intéressants feront salle comble. Vaudeville. — Le Mari à Babette.marche allôgre- grement vers.la cinquantième. Les premières à. Paris Le Théâtre d’Art à joué hier trois pièces : La Tragique Aijioire ’<fc» docteur Faust, drame de Marlowe; Les Fiaireias, dran\e en trois tableaux, de , M. Van Lerberghe et Baieau ivre, poème d’Arlhur Rimbaud. L’intérêt du Faust de Marlove est tout littêràire et pittoresque. Spectacle de curiosité pour les raffinés qui aiment toujours un peu la barbarie. Les Ftaireurs de notre compatriote M. Van Leber- glie, qu’on a joués vers une heure du matin, sont un simple cauchemar, au dire des confrères parisiens. Une mourante entend venir les hommes qui apportent l’eau pour la toilette funèbre, le linceul, le cercueil. C’est macabre, inutile et, àjoute le critique .du Figaro. — je n’insiste que sur ce point, d’un effet facile. . , Un mot suffît pour Bateau ivre, poème de A. Rimbaud. Ce qui n’a causé le plus d’admiration, c’est que le « récitant » avait l’air de comprendre ce qu'il récitait. Art et chauvinisme j L’écbecde Cavalliera rusticana à Pans a son contrecoup en Italie. C’est Mantoue qui a eu l’honneur de commencer les manifestations hostiles à la France. On y jouait Romeo et Juliette de Gounod. A la fin de la représentation, tandis que le rideau se baissait, une formidable salve de sifflets répondit aux applaudissements du parquet et du public. 11 y eut des protestations et des coups. La gardedut intervenir et faire évacuer le théâtre. LE MONDE FINANCIER Samedi G lévrier. —Paris est mieux tenu. A Berlin la valuta riisse se maintient aux environs de ses cours d’hier; on nous la renseigne à 199 3/4.' A notre coulisse lés affaires manquent d’entrain, mais les cours du jour sont tous plus fermes que ceux qu’on pratiquait hier.' La Rente espagnole décroche le cours plein de 63 et clôture à 62 15/16. Le Turc se raffermit à 18.56 1/4 et reste après clôture demandé à 18 55 1/2. Hausse des Lots turcs à 72 3/4 et 73 pôuivterminer à 72 1/2. Très fermes au début à 199 1/2 et 200, les Sara- gosse fléchissent en clôture à 199 et après cote à 198 3/4 environ. Les Varsovie-Vienne oscillent entre les limites étroites doîlti3/4et 514 1/4 pour clôturer à KI4 1/2. A la Corbeille, le marché des valeurs charbonnières est relativement bien tenu : s’il y a de la réaction à noter- pour certains titres, d’autres sont en avance et la généralilé des cours offreune résis- tence fort satisfaisante aux nouvelles du marché charbonnier qui ne sont rien moins qu’cncoura- geânles. Parmi lesoctions sidérurgiques, notons la faiblesse des Angleur à 322 1/2 et la baisse des Ougrée (H. F.) à 675. Les Cockerill se raffermissent un peu à 1,102 1/2. Fermeté des actions d’usines à zinc. L’Asturienne so maintient à 4,495; l’Austro, à 1,492 i/2, est en reprise de fr. 7.50 et la Guerrouma progresse vivc- men l jusqu'à 1, l75.Soules les Vieille-Montagne sont un peu moins fermes à 544. La Lin(ôre Gantoise piogresse à 1.320. Recul des Glaces d’Auvelais à 1,180 et reprise légère des Oignies 397 1/2. Roux et Moustier conservent leurs cours précédemment cotés. Nos rentes so maintiennent bien aux environs de leurs cours d'hier; les 3 1/2 p.e. deuxième et troisième séries sont plus fermes à îOl.tO et 101.22 1/2 respectivement.. Les Lois d’Anvers progressent à 99 1/4 et les Bruxelles à 100 1/8. Transactions peu importantes en obligations à revenu fixe. Celles de nos chemins de fer sont liés fermes .- Anvers-Rotterdam 480, Plateaux deHerve 472 J/2, Tournai-Jurbisc 47E. Bonnes demandes en obligations Bl&ton, en avance nouvelle à |80 1/2; les Chimay faiblissent à 142 1/2 et les Eeolôo-Bruges à 347 1/2. Les actions de banques sont généralement en reprise’ la Nationale avance à 3,120, .la Banque de Bruxelles à 582 1/2, la Caisse-Oénéralo de Reports à 6i5 et la Pari de réserve à i,80« et 1,8?B. Hausse nouvelle des actions Anvers-Rotterdam à 780. Pour la plupart des actions de tramways les cours du jour sont en-légère réaction.Bruxellois 74, Bar- men 83, Odessa 108, Turin 141. Les Economiques se maintiennent à 230. En actions diverses, les Cotonnière de Saint- Etienne de Rouvray se raffermissent à 543; pour Je reste presque pas do changement dans les cours. Reprise nouvelle des Dahlbusch à 8éO.Les Economiques du Nord font comme précédemment 480. I'’aiblesse du 5 p. c. argentin à 295. Le Brésil 4 p. c. recule à 58 3/4; le Baliia province reprend par contre a 290 et 292 1/2; le Portugais 3 p, c. fléchit à 29 1/8 pour les titres de L-100 cl à 29 pour les coupures de L; 20. Des réalisations de bénéfices font réactionner les obligations Vclkenraedt à 370. Nécrologie On nous annonce la mort do M. Tenvooren, ex- s*-onic r des pompiers.L’cnlerrement aura Heu lundi Sc‘, à 1 i/2h. Réunion à la mortuaire, 4, r. l’Eclipse. On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Juliette Simocns, décédée Je 2 courant, 162, chaussée do Wavre, à Ixellcs. Le service funèbre a eu lieu hier en l’église St-Boniface- Mort du professeur Gilbert On annonce de’Louvain la mort de M. Louis- Philippe Oilbcrt, docteur en sciences, professeur à rüniversilé catholique et membre correspondant de i’Inslilut. M. Oilbert était né à Beauraing Je 7 février 1892. Il donnait à Louvain les cours de calcul différentiel et intégral et de mécanique analytique/ Mort de la princesse de Looz Le huit dernière est morte, à Paris, ou elle était de passage, la princesse du Looz Corsvrarem, enlevée par l’intluenza à l’âge de 44 ans. Administration des pompes funèbres, 6, rue du Parchemin. Bruxelles, Cercueils bois de chêne matelassé garniture riche 50 fr. Chapelles ardentes. œOTARIAJX' RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS ; —.Carrière de pierres bleues >* Maton Fontaine » à Ecaussines-d’Engliien, de 2 hectares 10 cent. Vendue 6,000 fr. Notaire Damiens. —- Maison du rentier à lxeltes, avenue Marnix, 9, avec sortie rue du Bastion, contenant 2 ares 8 cent. Vendue 72,000fr. Notaire Leeocq. — Deux maisons de rentier, à Saint-Josse-ten- Noode, rue Botanique, n. 55, louée 2,S0O, et 57. Retirées à fr. 39.100 et 36,500. Et petite maison de campagne, à Jetlo-St-Pierre, chaussée de Wemmel, 235, louée S00 fr. Retirée à fr. fl.SOO. NotaireÉveraert. — Terrain à bâtir à Molenbeek St-Jean, rue Houzeau et Montagne aux Anges, de 31 ares 72 cent. 4 dix-mill. Vendu i9.500 fr. Notaire Poa- laert. — Hôtel, avec cour, jardin, écurie et Remise, à Xxelles, rue Caroly. 17. contenant 4 ares 6S cent. Retiré à 60,000 fr. Notaires Eloy à Bruxelles et Simpelaere à Ypres. — Propriété à Bruxelles, t2,rue Notre-Dame-du- Sommeil, de 2 ares 74 cent. 5 dix-mill. Vendue 14,900 fr. Notaire Ectors. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 9 lévrier 4892, a la Chambre des notaires : — Maison de commerce. 46. rue du Chemin de fer, à St-Josse-ten-Noode, louée 1,600 fr. Portée à 26,550 f. Notairo Cantoni. — Deux propriétés, à Bruxelles, rue Jules Van Praet, S, 10 et 12, comprenant trois corps d’habitation, magasins et trois maisons de commerce, çontenant l’une 3 ares 97 cent. 43 dix-mill.. l’autre 1 are 59 cent. 3 mill; Portées à fr. 405,000 et 52,000. Elles se vendent à charge de 56 4/2 annuités de 5,530 franes pourla première (n. Set .10). eide 59 annuités de 2,025 francs pour la deuxième (n. 42).Rapports annuels moyens: pour la première iS,000fr. ; pour la deuxième, 7,300 fr. Notaire Dubost. — Hôtel, à Saint-Gilles, rue de la Bonté, n. 3, contenant 5 ares 25 cent. A paumer à 115.000 fr., et hôtel, à Bruxelles, rue Joseph II, n. 50, contenant 4 ares 63 cent. A paumer 85,000 francs. Notaire Delefortrio. — Maison à Bruxelles, rue do la Poudrière, 42, louée 360 fr. l'an. Portée à 4,500 fr. Maison, mêmes villo et rue, n. 44. Portée à 3,500 fr. Maison, mêmes ville et rue, n. 46. Portée à 5,000 fr. Ces deux derniers lots loués ensemble 720 fr.l’an. Notaire Taymans. — Maison de maître, rue de la Limite. 65, contenant 4 ares 7 cent. 2 mill. Portée à 2S.550 fr. Et maison de rentier, avec jardin, rue du Berceau, 7, contenant 95 cent. Louée 1,100 fr. Portée à 14,000 fr. Notaire Ectors. — Maison de commerce,chaussée de Haecht,129, louée 2,000 fr. l’an, à charge d’une reule annuelle et viagère de 1,500 fr. Portée à fr. 15,500. Et maison de rentier, rue Rogier, 2S3, de 2 ares 80 cent. Portée à fr. 17,000. Notaire Englebert. — Maison de commerce à Bruxelles, de 1 are 54 cent., rue de la Violette, 41, portée à 54,500 lr. Notaire Van Merstraetcn. Le mercredi 10 février 1S92, à la Chambre des Notaires : Schaerbeek -—Etablissement (estaminet),-place Masui, portant le rt. 290 rue des Palais, avec jardins, contenant 5 ares 49 cent. 8 mill. Divisé en six lots. Loué 800 francs. A paumer. Maison de rentier, rua des Palais, 292, avec terrain contigu, contenant 3 ares 55 cent. 3 mill. Divisé en deux lots. La maison louée 650 francs. A painner. Et huit terrains à bâtir, rues de l’Agriculture et du Forgeron, contenant ensemble 2S arés 70 centiares. A" paumer. Notaire Poelaert. Bruxelles ' — Hôtel, rue dp, .Châtelain, 5, loué 2,500 fr. Porté à fr. 3);ij# ’ ‘ 1 " : ‘ Propriété/ruè TerrerNeuve, 144, et rue Vander- haoghen, 33 et 35, de 6 ares il centiares, revenu fr. 6.2S0. Portée à fr. U1.300. Ixelles Deux maisons du commerce, rue des Drapiers, 39, et rue Stassart, 95, louées chacune 1,500 fr. Portées à fr. 17,600 et 16,"00. Anderlecht Prairies, à la Petite-Ile, do 2 hectares. A paumer à fr. 20,000. Leenw-Saint-Pierre Forme, à Raltendâel, 2 hectares, louée 700 francs. A paumer à fr. 11,750. Et terrain à bâtir, chaussée de Ruysbroeck, à Leeuw-Saint-Pierrc, 20 ares. Porte à fr. 1,300. Notaires Eloy et Verhaegen. Le mardi 16 février 1S92. à 2 heures de relevée, en l'estaminet * Au Nouveau St-JIuritn », place Communale, 18, « ilalenbcek-Si-Jcan : ■— Propriété à Molenbeek-St-Jean, rue du Presbytère, 39, du 2 ares 74 cent, (Etablissement de loueur de voitures.) A paumer 12,060 fr. Notaire Verhaegen. ETAT-CIVII, DIS BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 5 février. — Garçons il. — Filles 5. — Total 16. Décès. — Emmanuel Vansacnc, 19 ans, rue des Six-Jetons; Louis Brivioul. 70 ans, époux lluy- breghts, petite rue des Bouchers; Jean Odin, 63 ans, époux Oler, rue Villa-IIermosa; Anne Carnaval, 88 ans, épouse Vanleefdael, rue Haute; Jeannette Debreuck, 66 ans, veuve Cornelis, rue Pa- chéco; Marie Swinnens, ta ans, rue Vanderbaegen; Marie Alartinus, Sr>ans, rue de la Caserne;E<imond Marel, 28 ans, époux Demars, rue du Borgval. S enfants au-dessous do sept ans. OR, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PJETE. 20,r. Haute. IADPIM ^- u S°lêil Levant, 16. Montagne aux JArUIÏ. Herbes Potagères (en face do la rue d’Assaut).linporl n dit” detous les articles du Japon. CESSATION DE COMMERCE Fabrique d'appareils d’éclairage, 46, rue des Chanteurs. Lustres, suspensions, lanternes, lampes, pendules, candélabres, objets pourcadeaux. Grand rabais sur toutes lus marchandises. Maison et ateliers à louer. — Empi.otés ministère, pens. bourg, 7,r.Ensoign. ‘ SPECTACLES 00 8 KÉVRIF.Il Monnaie. — Lundi (7 l». 1/9) Lohenprin. Parc (8 h.). —Amoureuse. Galeries (8 h.). — L’Oncle Céle3tin. Alcazar royal (8 h.). — Uruxolles-Pin-de-Siècle. (Scènes nouvelles). Los Éton’s. Vaudeville (8 h. 1/4). — Le Mari i Babette. Molière (8 h.). — L’Auberge des Mariniers. Théâtre de Schaerbeek (ancien Lyrique). — Le Bossu ou le Petit Parisien. Alhambra-Edcn (8 h.). — Tous tes soirs spectacle varié. Théâtre Flamand (7 I>.</3).~-De BrusselscheStraatzanger. Cirque Koyal (8 b). —Spectacle varié. Cirque Corradini (boulevard Jamar). — Prochainement, ouverture. Panorama international (14, rue Fossé-aux-Loups),ouvert de 9 h. du matin k 10 h. du soir. Entrée S0 cent. Celte semaine t Orient, Syrie et Palestine. Exposition des Aquarellistes. — Musée moderne, place du Musée, tous les jours de 10 à 4 h..— Entrée : 50 cent. Exposition des XX, ouverte tous tes jours. Exposition de poupées, ouverte tous les jours. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à I f h. dii soir. Galerie Moderne (180, rue Royale). — Exposition des qobes de maîtres. Scala d’Anvers (8 h. l/l). — Le Jour et la Nuit Derniers jours de vente Maison Arthur DUFOUR, 6, rue dn Congrès, Bruxelles. Cessation de commerce de joaillerie, bijouterie, parures pour mariages, bagues pour fiançailles. Vente au dessous du prix de facture. 7066 MOU 106 VINS FINS D’ËPERNAY Siraulio Poe fils, propriété DÉPÔT ; à l’ancienne maison J.-B. VÂNDEZANDE i 8, rue des Croisades, BRUXELLES (Nord , 7VTAIMQTJX3 DE FORCES Ayà.VlX—CULOROSS LE FER BMVÂIS Reconstitue k sang des personnes fatiguées et épuisées, iDsmn Dis contkï/açon* rr imitation» BEURRE DE NORMANDIE S,* Crème (extra fin, sans sel). Ec. A.Desmaisons, à Haren (K ,Jt ‘ 9090 SANS PLAQUE' SANS CROCHET 12,rue de l’Evêque 901 DENTS I FR. BOUL AN GER1E -PATISSERIE , A céder, au centre ■* Bonne clientèle. 3,000 fr. à payer, four I,er- miniaux et matériel comp ris. S'ad. Ag. Rossell 591 UNE COMPARAISON Prenez garde, vous qui toussez lj Voici l’hiver ! l’hiver avec ses variations brosqees 1 de température î l’hiver, la saison la plus reloolab! dans notre pays pour les maladies de poitrine ! C’est pendant l’hiver que chacun paie son tribut dut rhumes et aux bronchites. Mais comment «e soignent la plupart des personnes atteintes ? On croit trop souvent que cela passera comme cela est venu, sans se douter que le moindre rhume peut dégénérer en bronchite. On prend un peu de réglisse, ou une pastille, ou une pâte quelconque; on a peut-être adouci momentanément le mal, mais en a-t-on arrêté les progrès, en a-t-on conjuré les funestes complications ? Ce serait trop exiger de médicaments anodins, de remèdes inactifs. - 'j C’est une triste vérité que j’avance ici : un simple rhume, ainsi traité, ne s’améliorera pas en huit jours; on perd son temps etaussi sa santé en usant de remède# sans efficacité ; hienlûl le rhume s’aggrave, la poitrine se déchire, la gorge s’enflamme, les bronches s’irritent de plus en plus, et une simple affection dégénère vite en maladie terrible : la bronchite aiguë, l’asthme, la pneumonie, la phtisie. Comme preuve, ces milliers de personnes légèrement enrhumées au début et bientôt atteintes d'affections de pôitrine les plus enracinées.— Prenez donc garde! car un rhume négligé mèno fatalement à ces maladies cruelles. Depuis dix-huit ans que je m’occupe delà guérison des bronchites et autres affections sérieuses de la poitrine, j’ai constaté que tous ceux qui, an début, se sont servis du Baume Pectoral, ont été guéris avec un seul flacon et n’ont pas éprouvé de rechute. — Ceux qui, moins prudents, ont attendu quelque temps avant d’en faire usage, ont dû en prendre plusieurs flacons. —. Enfin, d’autres qui, trop négligents, ou qui, avant d’en, venir au Baume Pectoral, avaient sans doute perdu leur temps à expérimenter inutilement d’autres remèdes, n'ont pu obtenir qu’un grand soulagement, mais non pas la guérison complète. On ne saurait donc trop le recommander ; dès que vous êtes pris par un rhume ou une affection de gorge n’hésitez pas à avoir recours tout do suite au Baume Pectoral et, pour les affectations sérieuses, servez-vous simultanément oes frictions de l’Onguent Electrique. L’eflîcacilé incontestable de ces merveillleux remèdes est prouvée par une suite ininterrompue de quérisons. Aussi sont-ils adoptés dans les hôpitaux et dans l’armée. En résumé,voici les avantages du Baume Pecloral (t) sur les autres remèdes : 1<> Aucun changement dans ses habitudes i 2° Aucune abstention de son régime ; ^ . 1 3° Agréable au goût et agissant promptement d’après les cas ; fortifiant et reconstituant ; 4° Guérissant, avec preuves Fappui, tes bronchites, toux, catarrhes, oppressions, etc. ; 5° Prépare sous le contrôle de l'inventeur,dosc d'après Câgc et la constitution du malade. LE mm PECTORAL n’a pas été préparé en pastilles, ni pilules, car sous cette forme il est impossible d’y introduire, assez de jus de plantes pour guérir les bronchites ou autres maladies sérieuses de poitrine.  DÉPÔT PRINCIPAL chez t’inventeur-préparateur : M ARTIN TOMS 3, avenue des Arts,Bruxelles Ouvert de 8 heures du malin à 8 heures du soir (le dimanche de 8 heures a midi) Dépôt central toujours ouvert, à. la phar- î macic St-MiChel de M.Edonard FREDRIX, 15, boulevard du Nord. — En vente dans toutes les bonnes pharmacies du pays. N’ouhlicz pas de demander pour Je3 malades au-dessus de 17 ans le Baume marqué n° 3; lo n° t pour ceux de 40 à 47 ans; le n° t pour les enfants de 2 à 40 ans. PRIX, JLA BOITE : N* 3 avec onguent fr. 5.00; sans onguent fr. 4.00 N* 2 ni. >4.75; id. >3.26. N* i id. > 4.50; id. > 3.00 j Qoand une bronchite ou an gros rhume se déclarent, un flacon suffit au début pour la guérissn complète. Exiger ma . y , Envoi franco en Belgique contre mandat-poste, plus 50 centimes pour le port. Pour éviter les frais d’envoi en province, s'adresser I aux dépositaires.
