n WN VIER &•» 2 XB soir 12* Salon d* l*automobilè, Olnquantenalre j Mercredi, dernière journée. Concerts. , \ * w * , Royale Faehlitgen, eau minérale naturelle, aou rce de l’Etat.. Goutte, diabète, maladies 'du foie et de l’estomac» Dépôt : 10, galerie du Roi, Bruxelles. Humour anglais *— Pourquoi ferme-t-elle les yeux quand elle chante ? ' — Par bonté d’àme : elle n’aime pas de voir souffrir. Depuis de nombreuses années les militaires de rang inférieur an rang d’officier attendaient impatiemment la réalisation d’une promesse faite depuis longtemps. Plusieurs ministres de la guerre s’étalent succédé an pouvoir; chacun avait témoigné des meilleures intentions. Il y a Quelques semaines seulement la légitime satisfaction fût accordée aux eous- offlciers. caporaux, brigadiers et .soldats mariés astreints, vu l'exiguïté des locaux convenables dans les casernes, à se loger en ville à leurs .fraie. Une indemnité mensuelle de trente franco /est désormais allouée aux sous-officiers maillés n’habitant pas des bâtiments militaires; dix-huit francs sont alloués aux, caporaux» brigadiers et soldats. Rien n’est plus juste que oeÇte mesure. Rien -ne.pouvait être plus nécessaire, avec urgence, à l’époque de vie* ch ère et d’obligations matérielles coûteuses où nous,vivons. On peut uniquement regretter qu’elle ait tant tardé avant d’être enfin sanctionnée. 11 y aurait aussi peut-être une objection • à présenter. La situation de tous les militaires mariés est loin d’être identique. Il est incontestable que lé sous-officier' qui tient garnison à Atti. à Mariembourg,' à Mehin, à Bouillon, voire.à Hasselt et à Arlon, se trouve dans dés conditions Autrement àvàntageüsés, s’il doit se procurer un logement, que son collègue de Bruxelles, de.Liége ou. d’Anvers. Au prix très différent des loyers doit s’ajouter la dépense inévitable dee tramways quand, dans les grandS^oeàtres,,il y.a nécessité dé s’éloigner de l’endroit où chaque, jour l’intéressé est appelé v par son service. ' Plue favorisé que tous les autres spfln est le sous-officier d’artillerie ou d’infanterie — Us. sont nombreux —.qui fait lé service dans les forts d’Anvers, dé Liège ou. de Namur et peut, habitant la campagne, s’installer à très bon compte et cujtivér mêmé un jardin de bon rapport, tenir des poules, avoir son beurre et son lait... * Puisque l’intention était d’exonérer les militaires de rang inférieur dé là charge de leur loyer, n’eût-il pas été logique d’établir une échelle d’indemnités en classant les garnisons du pays en trois ou quatre catégories ? Il est incontestable qu’avec 30 francs par mois il est impossible à un sous-officier, qui., doit, .-en somme, garder, une certaine « ténue », dé" se loger décemment' s’il, a femme, et enfants dans une ville comme Bruxelles. Mais, après que fut enfin prise la mesure dont nous parlons, le bruit a été répandu que. les-officiera à leur tour seraient indemnisés pour pareil objet. Le chiffre des allocations a même été fixé. On donnerait 600 francs par an. ’ le» aussi l'indemnité serait uniforme âvec le gradé et avec la garnison. Nous comprenons mieux qu’il en soit ainsi. En général, f officier, surtout dans les gradés inférieurs, c’est-à-dire ceux où il lui est lé plus nécessaire d’être Pécuniairement aidé par l'Etat, choisit sa garnison. Ou tout au moins s’il vient à Bruxelles où la vie matérielle est beaucoup plus coûteuse que partout ailleurs,- c’est qu'il le veut bien. Nul n’ignore qu’il y a dix demandes pressantes pour une place disponible dans un régiment de la capitale. Il n’est que juste que les amateurs supportent les conséquence® de ce qu’ils ont si ardemment désiré. On objecte qu’en France tout officier appartenant a la garnison de Paris bénéficie .d’uhe* indemnité spéciale. Possible. Mais d’abord ce n’est pas une raison pour que nous imitions oét exemple. Et puis il y a, entre lé prix dé la vie — des loyers surtout — à Paris, et celui de la province française, udé bien autre dlffé- rence qu’entre les mêmes à Bruxelles et dans nos villes de Flandre ou de Wallonie. Bref, ce n’est pas runiformité de l’allocation, admissible pour lés officiers,' alors qu'elle est moins défendable pour les gradés intérieurs, Que l’on est porté, chez les intéressés, à critiquer en ce moment. Mais on s’étonne de voir allouer une indemnité de logement uniquement aux officiers mariés. "Bst-oe que les célibataires n'ont pas aussi la> charge d’un loyer ? Elle est moins lourde peut-être» mais elle frappe un budget théorl-^ quement moins fourni. La femme d’officier apporte, en effet, à son mari, de par la loi, untrrèifoe annuelle, minima de 1,'6Ô0 franos. L’officier célibataire né po-s- sède que ses seuls appointements. Si l’officier marié doit occuper une maison dont le. loyer, par le temps qui court, u’eet qu’exceptionreUement, dans une grande ville, inférieur à 12, 14 ou 1,600 francs, Vofflciear célibataire ne. peut se loger décemment dans un garni lui coûtant moins de 6 à 700 francs. L’équité commande donc que l’Etat intervienne pour l’un aussi bien que pour l’autre dans une proportion équivalente. Il n’est personne, à Éarmée,. qui contestera que si une indemnité (d'ailleurs modeste) de 600 francs est allouée aux officiers mariés» une indemnité de 300 francs doit être allouée aux ' officiers célibataires. H Poincaré et nos littérateurs Un cas analogue à celui que fai* envisager le projet actuellement à l’étude dans les bureaux dp ministère de la guerre est, celui'de l’indemnité de déménagement accordée aux officiers changeant de garnison autrement que sur leur demande personnelle. Il y a une quinzaine d’années il fut décidé que les officiers subalterne» mariés toucheraient. en pareil cas, une somme de 200 francs, îes officiers supérieurs mariés une somme de 300 francs. Mais on a depuis, en haut lieu, tenu compte des réclamations et fort justement il a été apporté, l’an dernier, des modifications à ces dispositions. Depuis lors, l’Indemnité aux officiers mariés a été majorée, tandis qu’il était prévu que les officiers célibataires toucheraient également des sommes variant entre 50 st 150 francs en cas de changement de garnison entraînant à des frais. A fortiori doit-il être admis que le loyer étant, pour tous, une charge devenue louide, tous doivent être aidés à. la supporter. H ne reste plus, à présent, aux intéressés qu’à souhaiter que M .de Broqneville qui a su montrer souvent qu’il est prompt à prendre d’utiles et heureuses décisions, ne tarde pas à. réglementer, selon le vœu de tous, la question des indemnités de logement. Les sous-offleiers •nt attendu dix ans... Puissent les officiers ne pas devoir s’armer d’autant de patience l Voici exactement dans quelles conditions M. R. Poincaré est venu faire des conférence» «n Belgique (et non en Hollande). A la prière de son confrère et ami, M. Van Nteuwenhuyse, d’Anvers, le nouveau Président "devait se rendre dans cette ville et parler au Jeune Barreau. La Fédération pour la culture française chargea alors son président'de taire à Paris une démarche qui , fut heureuse, car M. R. Poincaré accepta de parler dans l’un des cercles de cette Fédération de nos écrivains, et il le fit avec une compétence et-une précision qui étonnèrent tous ses auditeurs. Cela se passait à Liège lé 12 avril 1908. M. Poincaré avait dîné là avec le ministre de France, chez M. Emile Digneffe, président de la section liégeoise de la Fédération. Le comté d’Ormesson improvisa, le lendemain, un déjeuner auquel fient l'amabilité d’inviter pim Meurs de ceux dont son hôte .avait parié la veille, ainsi que plusieurs de nos homme» po-, litiques dé droite èt de gauche. M. Bèernaert y était à côté de M. Paul Janson. La conférence de M. Poincaré a donc été faite à Anvers et à Liège. Elle a pare dans la Grande Bevue du 10 mai 1908. Nous èn donnons une oourfce analysé. Je laisserai dormir dans l’ombre du passé, dit au début M. Poincaré, les auteurs qui ont eu ia mauvaise fortune de naître' dans un monde trop jeune, avant la fanfare du réveil, soimée par Max Waller et la Jeune Belgique', par Edmond Picard et. l’Art moderne, par Albert M.ôçkel èt la Wallànie. Et l'orateur s’excuse à l'égard de Van Bemmel, de de Gerlaché, de Nothomb, de Charles Potvin, de Max Weydt, « qui proposait, pour mieux honorer la littérature belge, de reprendre à la France Froissart et Philippe de Comirtes ». M. Poincaré s'excuse aussi de ne point cêlé-. brer ■ les noms d’historiens, d’économistes, de penseurs, tel's que Godefreid Kurth, Emile de Layeleye, Henri Pirenne, Hector Denis, Tiber- ghien, Victor Arnould,,Maurice Wilmotte ». Ce serait un cours de; plusieurs mois. Nos poètee et nos romanciers « se reconnaissent piéusemeut quelques anfcêires. André Van Hasselt, Charles de Coster, Octave Pirmez », •M Poincaré aborde ces ancêtres ; les cinquante mille vers de Van Hasselt, les Légendes flamandes, les Contes .brabançons, VTJylenspiegel; de Charles de Coster, qu’il proclame * un Impérissable chef-d’œuvre ». H analyse la. psychologie de Pirmez, des Jours de solitude, de Bemo, des Heures de Philosophie, Sotts les ombrages, du domaine d } Acoz ; loin de la rumeuir des foules il a solitairement médité sur la nature, sur là destinée humaine, sur l’amour et sur l£ mort.':. Un charmé indéfinissable se dégage de ©a phi- losopliié inquiète-et attendrie, qui tient tout entière dans ce dialogue mélancolique^ dès FeuiT Mes ; * — Voyageur arrêté au fond “de la vallée, où vas-tu ? — Au bonheur. — Le vois-tu t? — Oui, par delà cette montagne. — Voyageur arrêté au sommet de la montagne, où vas-tu ? — Au bonheur. — Le vois-tu ? — Oui. par delà cette vallée. * Sur la voie de ces hardis devanciers s’avance ensuite une phalange conduite par (les chefs entraînants, Picard et Leiqonnier : ; Pioard « par excellence üh homme de chez vous... Nous ayons bien Patru, Mate il est mort dépuis deux ceint vingt-sept ans. Et encore Pa- tni; s’il fut pour Boileau un conseiller précieux, passa-t-il toujours pqur un orateur mô- dioore et un jurtæorçs^^ Edmond Picard n’a 1 pas' consenti à parifiter ! sdn intelligence dans l’éndos d’une profession... C’est une énergie qui se multiplie ». "V Lemonnier : « Fécondité inépuisable ». M. Poincaré caractérise, en quelques traits, les œuvres du. maître ; Hàppe-Chair, J a Fin des Bourgeois, les Charniers, Adam et Eve, le Mort, . un Mâle, Joujoux parlants. Histoire de huit bêtes et d'une poupée, le Petit Homme de Dieu, l'Arche, Comme va le ruisseau... À côté de ce grand romancier, de l’orateur, un grand poète : Emile Verhaeren. M. Poincaré lit des vers du poète et suit l’envol de. sa pensée des Flamandes à la, Multiple Splendeur, en passant par les Moines, les Bords de la Boute, Tes Soirs, les Flambeaux noirs, les Campagnes hallucinées, les Villages illusoires, les Villes tentaculaires, les Visages de la Vie, l'Aube, les Heures claires... « Il a, comme il s’est plu à l’écrire lui-même, apporté un cœur d’homme nouveau dans le vieil univers. » M. Poincaré fait d’un cœur .charmé et ému une poétique analyse de l’œuvre de Georges Rodenbach. Il consacre à Maeterlinck des pages de connaisseur. Puis Eekhoud,- Georges Virrès, Demolder, Louis Delattre, des Ombiaux, Hubert Knaîns, Georges Garnir, Paul André, de Waleffe, Pol Demadé, Georges Rency, -Henry .Carton de Wiart .îüi donnent tour à tour l’occasion de payer un tribut d'hommage à là Flandre et à la Wallonie. M. Poincaré n’oublie point Bruxelles. Il expose complaisamment Léopold Courouble : « Je n’ai pas pris part, avoue M. Poincaré, au banquet des gardes civiques; je n’ai pas été invité aux fiançailles de Joseph Kaekebroeck, ni .au mariage d’Hèrmance, ni aux noces d’or de M. et Mme Van-Poppel. Mais je devine, dans cette observation narquoise le souci de faire apparaître la réalité des mœurs et la sincérité des ca- ractères 1 M. Poincaré rappelle Charles Van Lerber- ghe ; il connaît Max Elskamp, Albert Mockel ; il cite de nombreux vers d’Iwan Gîlkin, Il apprécie Albert’ Giraud, il goûte Valère Gille, Fernand Severin, « arrière peiit-nevéu de Racine et filleul de Lamartine », Adolphe Hardy. Il cite encore viqgt noms dqnt il s’excuse de n’avoir point le temps de parler, n s’excuse aussi de ne pouvoir parler du théâtre belge. Il termine par oes mots t « Le mouvement littéraire qui s’est développé en Belgique depuis une trentaine d’année» a montré, une fois de plus, que votre sol natal est un inépuisable réservoir d’énergies intellectuelles et artistiques. » Dans un pays dont l’unité morale et politique*, faite depuis soixante-dix-huit ans, n’est, comme l’a fort justement dit M. Wilmotte, ni l’effet du hasard, ni l’œuvre oaPricieuse de la diplomatie européenne, ni le résultat éphémère d’une distraction de l’Histoire, une âme collective s’est formée, composée de deux génies différente, mais voisins et complémentaires. * Cette âme peut s’exprimer avec une aussi libre aisance en' français qu’en flamand et elle trouve, dans une langue perfectionnée par le travail des siècles et Illustrée par de grands écrivains, toutes les ressources de vocabulaire et de syntaxe nécessaires pour rendre les moindres nuances du sentiment et de la pensée.  » Anssi votre jeune nationalité a-t-elle déjà enfanté plusieurs générations d’auteurs qui peuvent être compris et aimés des Français, mais qui n’en sont pas moins, et avec gratid’- raison, restés Belges de cœur et d’esprit. Mes compatriotes et moi, loin d’être choqués de voir énoncer, en notre langue, des idées qui ne sont ptte tout à fait les nôtres, nous nous ré- joiiieeofi* de «tt* irt—lw donnée, den» en pays aruL à la bienfaisante et pacifique in* fluence au français. A parler le même idiome on se sent de la même famille, et nous somme* heureux de vous savoir de notre parenté. » Mais nous n’avons pas la sotte prétention de profiter de ce cousinage pour voua imposer de<s directions littéraires. Nous souhaitons, an contraire, que vob écrivains cherchent, de plue en plus, dans vos traditions locales, dans vos coutumes, dans le ciel qui a inspiré vos peintres, dans la terre qui a engendré vos héros les élément» substantiels d’une originalité crole- sante. » Pour nous rester ohers, il suffira qu’ils .enrichissent notre /.langue sans là dénaturer» qu’il? l’élargissent éf l’assouplissent sans là désarticuler, qu’ils n’en altèrent pas l’essence intime, qu’ils h’én bouleversent pas la logique, qu’ils n’en troublent pas la limpidité, » Aucun Français ne son ge à leur demander de prendre à Paris une sorte de mot d’ordre ou de ralliement littéraire. fis n’ont pas à sé modeler sur nos prosateurs ou sur no» poètes. Pour vivre et pour prospérer, il faut quils L S soient différente. Une imitation trop complaisante le» condamnerait fatalement à l’anémie et à l’impuissance. . » Qu’ils continuent donc à chanter, en toute indépendance, la Flandre et la Wallonie I La France qui lit, la France qui pense, leur demeurera reconnaissante d’entretenir, au foyer fraternel d’une nation voisine, l’emour des bonnes lettres et le oulte de la-beauté. » LF, TF.MPS Mardi 21 janvier Obter»atoîv« royal «l'UCQLl T«np«r A * , ir»‘. 2.8 wammiun. 8». minimum. 1.9; baissa. 2.0 ptaMlon 74T.7 baissa. 8.7; bararn. ire, monte: veat.O.S.O ; cl«l» pluvieux; eau tomtéa 10.Q. Soleil, — Lever» 7 ii. 82 oucher î 16 n. 16. Lune — Leva» : 15 h 50. Ooucbor : 7 b- 58. 08TBNDE Température. 8.2. maximum. 8.7; minimum. 8.0, baisse. 1.8: preeslcB, 741.0 : baisse, 7.5; ^ baromètre, monter, vent, B.S.O., oie», très nuag.; eau tombée, 1.8». mer, légèrement agitée. » PARIS . Température, 8.5 maximum, 8.2; minimum, 4 5, hausse, 9.0; pression 746.7- .baisse» 5.8: baromètre, monte: vent.O.S.0.; ciel, couvert, eau tombés, 14.o. HIC* ' Température. 5:5. maximum, il.0 : minimum, -5 9, hausse. 0.4; piesslon, 755.1: baisse, 5.2, baromètre, descend; vent. N.O.; clei; Pe» nuag,; eau tombée» 1.0. BIARRITZ . Température, 11.0. maximum. 13.0; minimum, 9.7., hausse, 1.2. pression. 759.7. hausse, 0.1; bavotnetrr, monte; vent. O.S.O., ciel, couvert: eau tombée. 6.0, Situation atmosphérique Xa pression ne dépasse 760““ que sur la V , r > • - A»i-n. l.v AAtt.fl*A llû. Ifl- •Russie; elle est inférieure à 750““ trême-Nord du continent et à 742’?“ sur le Sud-Est de l'Angleterre et la Hollande. Lé-baromètre descend, sur le Nord-Est de France, les régions - l’Autriche-Hongrie; il monte sur le reste de l’Europe. * vent' est modéré ou asséz fort den.tr6 S.-O. et O. sur nos contrées, où la température est comprise entre 2°5 et 4°5. Prévisions : Vent S.-Q. à.O; modéré;.pluie. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TÉLEa**APHWlfe 4 DU « SOIR » ' ALLE!in«NB- Le Kaiser et le chef d’orchestre Berlm, 20 janvier. L’Empereur a fait demander au premier ; chef d’orohestre de l’Opéra, M. Pàur, de dé-, missionner. • immédiatement, ■ Cette. démission fait grand bruit ici. La cause de l’incident est< attribuée au mécontentement du kaiser lors de la dernière représentation de Capnen, di-. rigée par M. Paur. Le kaiser a des idées per" sonnelles, paraît-il sur la façon de diriger .' Carmen, que M. Peur n’a paa suivies. D’un autre côté, on dit que M. Paur aurait refusé de se plier à l’étiquette, de la cour, lorsque le kaiser visita la dernière fois le théâtre de l’Opéra. ,• ANGLETERRE La semaine des femmes Londres, 20 janvier. Le Franchise'Bül, qui sera présenté au Parlement par M. J.-A. Pease, président du Board of Ediuoaition, contient les pointe principaux suivants : 1° Abolition du vote qualifié des propriétaires; 2° abolition du vote plural ;-3° abolition de la représentation parlementaire- de'a universités ; 4° établissement du suffrage universel .masculin, avec droit de vote local après six mois de résidence. L’abolition du-vote plural 'supprimera quantité d’abus, not^ammêht les 63,000 électeurs qui ont droit de vote dans la cité de Londres, laquelle n’a pas 28,000 habitants. L’abolition de la représentation parlementaire des universités supprimera 9 sièges détenus depuis toujours par des conservateurs. La question du vote des femmes sera introduite par un amendement dè sir Edward Gréy, tendant à supprimer le mot « masculin » dans le bill. Dans le gouvernement même les opinions sont très partagées. Les ministres opposés au vote des femme» sont MM. Âsquith, Winston Churchill, Mao Kenna, Pease, Harcourt,. Samuel, lord Crewe, M. Hobhouse et le colonel Seely. Les partisans de sir Edward Grey sont : lord Moriey, M. Lloyd George, lord Haldane, lord Beauchamp, M. Birrell, M. Buxton, M. John Bums et M. Runcim’an. Quant à sir Rufus Isaacs et à M. Mac Klnnon Wood, ils n’ont fait jusqu’à présent aucune déclaration dans l’un ou l’autre sens. Les chefs de l’opposition .ne sont pas moins divisés. M. Austaq Chamberlain, sir Edward Carson, M. Walter Long et M. F.-F,. Smith sont des antisuttraaristes déterminés, tandis queM. Balfour, M. Bonar Law, M. Lyttelton et M. Wyndham voteront ramendement de sir Edward Grey. Les militantes viennent de lancer un manifeste assez maladroit menaçant le public de nouveaux .attentats * plus sérieux » dans lû cas où le vote féminin ne serait pas accordé, CHINE La situation en Mongolie Le correspondant du Temps à Saint-Péters^ bourg télégraphie : «-Le ministère des affaires étrangères communique qqA lé dalaï-lama et le koutoukta d’Ourga se î$ht reconnus réciproquement non seuleinent monarques indépendants, mais souverains laïques de leurs Etats. » La mission mongole actuellement à Saint- Pétersbourg a demandé officiellement an gou vernement russe son appui général pour l’organisation du pays, de son armée, de son commerce, et d’accorder son soutien, ne fût-ce que diplomatique, aux Mongols ne faisant pas partie de l’Etat autonome. » M. Korostovetz, le plénipotentiaire russe qui a signé l’agrément russo-mcognl, reste i Ourga pour procéder à l’organisation du nouvel Etat autonome. * On télégraphie d’autre part d’Ourga que la koutoukta, chef de la Mongolie, a répondu maintenant u télégramme de Yuan-CM-Kaï, qui lui est r irvenu au mois d’octobre 3912. en déclarant qu’il ne peut pas être question d’une union de la Mongolie avec la Chine, et que la guerre civile menace même dans les provinces du Nord et du Sud. L’accord russo-mongol, d’après lui, a décidé que la Mongolie serait complètement autonome en vue de la défense de ses institutions historiques contré des interventions illégales de la Chine. Le kôpjqukta met en outre la Çhine en garde -contrè toiité intention dé trancher la question mongole par la force des armes. Boycottage de tramways On mande de Canton : A l’instigatiqn- de diverses gildes ouvrières, le boycottage des tramways de Hong-Kong par les ouvriers chinois a été décidé. Malgré lé froid • et la pluie, des .centaines d’ouvriers vont à pied à leur travail. D’autres, employés dans les. docks, se font transporter dans des sampans. Les marchands chinois refusent la monnaie de Hong-Kong. ' Le conseil législatif a voté une loi contre le boycottage, suivant laquelle le gouverneur peut déterminer des aires de boycottage sur lesquelles il peut frapper une taxe spéciale afin de donner des compensations à ceux qui souffrent du botcottage. Le gouverneur, pour faire cesser le boycottage des tramways, avait rassemblé 150 notables chinois et leur avait fait faire en tramway le tour de la ville. Mais le lendemain, les tramways restèrent désertés. Les négociations pour l’emprunt Le correspondant du Daily Telegraph à Pé- ' kin télégraphie que les négociations relatives à l’emprunt continuent. Il est évident, dit-il, que la Russie s’efforce d’entraîner là France et favorise une continuelle temporisation. Qn annoncé que les négociations ne pourront pas , être conclues avant le mois de février ou même de' mars. ' .FRANCE La crise ministérielle Paris, 20 janvier. - M. Briand a continué aujourd’hui ses démarches en vue de la formation d’un ministère.  Ce matin, il a eu «un long entretien au quai d’Orsay avec M. Poincaré, puis il s’est rendu au ministère de la justice, où il a reçu diffé,- rentes -personnalités, parmi lesquelles M. Jon- nârt. ~ Ce dernier, en quittant le ministère, a déclaré que la conversation avait porté soir la si-. tuation intérieure èt extérieure ; que M.Briand lui avait donné des indications sur les conversations qu’il avait eues déjà avec les personnalités politiques consultées ; qq’il avait assuré M. Briand de son absolu dévouement au futur cabinet, sans lui cacher ses préférences qui lui faisaient désirer de rester en marge de cette combinaison. • . M. Briand a reçu ensuite MM. Gochery, Pi- chon, Klôtz, Guist’hau, Jean Dupuy, Etienne, Vallé, Théodore Girard, Beaujean, Raoul Pé- ret,’ André Lefèvre, Maginot, Henry Bérenger, etc. '.. ' Avant, d’aller déjeuher; M. Briand a reçu les ' journalistes et ^ leur a dit que 'fous ses efforts avaient'tendu, depuis deux jours à maintenir dans le prochain cabinet le plus grand nombre des membres qui composent le cabinet àctuek- mais qu’il avait vainement insisté àuprèé • dé MM. Léon Bourgeois et Delcàssé, qui tous'deux désirent se retirer fioar-raisons de santé. : ' - M. Lebrun a décliné également l’offre du ministère de la guerre, parce qu’il considère que sa nomination à ce poste avait un caractère intérimaire et qu’il héeïte à assumer une charge qu'il juge trop lourde. En terminant, M. Briand a dit qu’il pensait être en mesure de donner une réponse définitive ce soir au . président de la République. La Chambre a siégé quelques instants cette après-midi et s’est ajournée à Jeudi. Mort d’un escapé de Courrières On mande de Lens : M. Pruvost, lîescapé de Coumères-, qui conduisit au fond de la amine un groupe de camarades et les ramené au jour après dix- sept jours passés dans là mine, lors de la catastrophe de Courrières, est mort lundi ’à Méricourt-Coron. Il avait été nommé chevalier de là Légion d’honneur pour sa belle conduite. Au Maroc» — L’expédition contre les Anflous. . On mande de Mogador, 19 janvier: (Dépêche retardé en transmission.) Demain partira la colonne dirigée sur la kasbah des Anflous et commandée par le général Brulard. Cette colonne comprend deux batteries et demie de montagne, une section de 75, deux escadrons, six bataillons, sept • sections de mitrailleuses. D’après les derniers renseignements, les contingente ennemis, dirigés par le frère d’El-Hiba, et comprenant 800 à 800 cavaliers et autant de fantassins, sont venus renforcer lés Anflous. ITALIE Le Vatican et la Francs Rome, 20 janvier. A propos des commentaires consacrés, par VOsservatore romano à l’élection présidentielle,: le Messagcro ayant paru les interpréter dans un sens tendancieux, VOsservatore ta- mono répond en disant : * A tous les autres journaux il pouvait être permis de reconnaître les éminentes qualités personnelles du nouvel élu à la présidence ~de là République, sauf à nous, sous peine de voir qualifier nos paroles toutes simples ni plus ni moins que de démarches du Vatican. Que le Messagero se tienne tranquille. Dans notre modeste article ne se cache aucune démarche, aucune tentative de conquête, mais une simple appréciation dans l’expression de laquelle nous pouvons encore ajouter que nous ne nous faisons, comme nous ne croyons pas que le Saint-Siège puisse le faire, aucune illusion touchant la possibilité, dans les conditions présentes; d’un changement d’orientation dans la politique ecclésiastique du gouvernement français. » ’ M. voit Jagow au Vatican Le Pape a reçu en audience particulière M. von Jagow, ancien ambassadeur d’Allemagne en Italie, nommé secrétaire d’Etat anx affaires étrangères. M. von Jagow à rendu ensuite visite au cardinal Merry del Val, . f>îf NORVEGE La lutte des langues Une grande réunion a eu lieu à Christiania aa sujet de la question des langues. M. Fridt- jof Nansen a préconisé une réforme Yadicale de l’orthographe norvégienne, réforme qui amènerait des différences notables avec la langue danoise. On sait, qu’actuellement les deux langues danoise et norvégienne se confondent. La dernière ne se signale que par quelques expressions et quelques mots dialectaux. RUSSIE Aviateurs espions? ~ Saint-Pétersbourg, 20 janvier. On mande de Ploskiroff au Bousskoïe Slovo la singulière histoire que voici; Deux aariÉteiW BMUte» «af «tâtent cendus dan* le» environs de cette ville, ont avec une ras» audace attaqué un représentant de police rurste dure tes circonstances suivantes: le policier, «a sortant du village, avait remarqué dans te* champs une machine près de laquelle se Mou valent deux hommes. 11 s’approcha d’eux afin de les interroger. Mais, au même momeDl. il fut saisi, et malgré ses supplications, fierté sur la machine, qui, à son grand étonnement, s’éleva dans les aire. Le* aviateurs menacèrent alors de mort le représentant de l’autorité s’il ne leur donnait différente renseignements de caractère militaire. Les ayant obtenus, ils atterrirent et déposèrent sur te sol le malheureux garde-oham-. pètre. â dembfou de peur, à une distance de j60 kilomètres environ de l'endroit où ils l'avaient enlevé. ~ La police fait une enquête active sur cette mystérieuse affaire. Qn croit se trouver en présence d'espions autrichiens. - ; FRONTIERE GRECQUE Le diadoque part pour l’Epiro Salonique, 20 janvier. Le prince royal de Grèce s’est embarqué avec son état-major sur le yacht Amphitrite, qui le transportera en Epire, où il se rend en qualité de commandant en chef. ^ Athènes, 20 janvier. Les journaux disent que te général Sapoun- dakls, qui cbmmande l’armée d’Efpîre, a demandé à pouvoir continuer à servir. Le diadoque y a consenti. Le général reste à Phitip- piades, où il ‘conservera le commandement sous les ordres du diadoque. Attaque générale de Blzanl Athènes, 20 janvier. L’armée grecque a commencé lundi l’attaqué générale de Rizani, dessinant un mouvement tournant sur la droite.; Le général Sapoundakis télégraphie : « Une attaque générale a été opérée lundi sur tout le front. L’artillerie commença le combat à 8 heures du matin, ét continua le tir jusqu’à 6 heures du soirl Llartillërie turque dé Bizahi, après 11 h. 20 du matin, ne tirait plus que faiblement contre l’aile droite sans riposter à l’artillerie du centre. Une attaque générale de l'aile droite est parvenue à déloger les Turcs des collines de Lessiani et à occuper Lezzessi. Les Turcs battirent en retraite en désordre vers Bizani. En même temps, l’aile gauche grecque s’avançait vers les collines de Mano liassa. i FRONTIERE BULGARE. Là peste serait à Andrinople Belgrade, 20 janvier. Suivant une dépêche de Mustapha-Pacha, la peste s’est déclarée dans la garnison turque d’Andrinople. Des officiers serbes allèguent qu’ils ont. vu des médecins ottomans mettre un masque sur leur visage, avant de pénétrer dans lés. retranchements. Les troupes asiatiques qui sent arrivées à Andrinople avant la guerre auraient apporté avec' elles les germes du re * dontabie fléau. -{.Daily Telegraph.) Le quartier-général bulgare à Qlmotlka Sofia, 20 janvier. Le Quartier-général bulgare, a été transféré à Dimatika. I snuit. : La fugue du *MàroldW»î:Hi part^our ta nier Rouge. — Le ministre de Qréçe demande qu'il soit arrêté ayant sà sertie du canal de Suez somme odrsaire. Le Caire, 20 .janvier. . On confirme qtie VHamidlé a quitté Port- Saïd dans la matinée pour gagner la mer Roug 1 ©. Le ministre de Grèce a vivement protesté auprès du gouvernement égyptien. «. Le navire, a-t-il dit, était resté à Port-Saïd six heures de plus que ne le permettait le -délai légal et ayant embarqué-deux cents tonnes de charbon die plus que la quantité prévue par les règlements.. » Le ministre insiste actuellement pour que YHamidiè soit arrêté avant sa sortie du canal, assurant que l'équipage est en pleine révolte, qu’il n’obéit plus à Constantinople et qu’il opère en corsaire. Les Turcs eî le dèrnior combat naval . Le ministre des affaires étrangères de Turquie "'dément le bruit de l'anéantissement de la flotte ottomane. La flotte turque était composée des navires suivants : Assar 1 T.ewfllt-, Torghout-Rcis, Bar-, barossa et Medjidié et de quatre torpilleurs, tandis que la, flotte hellène rencontrée au large de Leninos se composait de 17 unités de combat. Le combat, très violent, commença à 2 h. du matin et finit à 5 h. 30. VAveroff et le. Psara furent atteints de plusieurs projectiles, dont deux atteignirent VAveroff à quelques centimètres au-dessus de la. ligne de flottaison. Mais devant la supériorité du nombre, là flotte ottomane se retira dans les Dardanelles. UAve- roft seul l’y poursuivit. Un nouveau cennnuniqué dit. que tandis que la flotte grecque était au complet, une partie seulement de la flotte ottomane sortit, T’Ave- roff reçnt plusieurs projectiles. L’attitude des marins turcs fut au-dessus de tout éloge. . Le transport Rechid-Pacha est arrivé à Constantinople dimanche après-midi,' ramenant 70-blessés du combat naval. Le croiseur -Hami- dit est toujours en communication radiotélé- gràphiqne avec le ministère, le la marine. Le Sapah de Constantinople publie le récit du combat naval du 17 janvier : La flottille des contre-torpilleurs est sifrtie la première et a engagé le combat avec les destroyers grecs. Le gros de la flôtte turque est ensuite sorti. Alors sont apparus les croiseurs grecs avec le reste de-Vesçadre. L'Hydra r le Spetzia et VAveroff seraient gravement endommagés. De* cuirassés turcs seraient mis hors de combat Constantinople, 20 janvier. Le bruit court à Constantinople que, d’après un rapport. du ministère - de la marine, les cuirassés Barbarossa et Tàrghout-Beis ont été mis hors de combat. Sur le, croiseur. Assar-l- Tewflk, le pont s’est effondré par suite d’un J Le Qr—m-OOHeeit mHmiI tare Serait I» paix? ' Constantinople, 20 janvier.- L’assemblée- se réunira au palais Doknat Bagtehé, probablement sons la piéeMeaacô dê Kiamil pacha, et siégera â huis-clos. L’imprea siorr générale ret que le gouvernement est cldô à conclure >a paix conformément aux,, conseite des puissances. Sauf incident, on 8’at»| tend à ce que le conseil des notables, apr&èjl avoir entendu les explications du gouverne-’I ment, se prononce pour la paix. Le mlnistre’l des affaires étrangères a informé les ambas*j| sadeurs qu’il compte remettre jeudi la réponse ' à la note des puissances. , . Un artfel» de la • Yenl Gazetta a |t de- oeau [■secW ïsoli I jou JOI isir Kt d< très, a ! lenc 13. l’affai La presse turque, dans des articles inspirés, prépare l’opinion, publique à une, réponse fa? vorable à la note des puissances. La Yeni 6q-' zetta expose la grave difficulté qui résulterait pour la Turquie d’un refus en présence de l* menace des puissances. Ce n’est pas le moi' ment d’examiner les- questions de principe, dâ droit et les traités. A de pareils moments, le salut du pays n’est possible que si l’on esi| capable de reconnaître la réalité et de pn sans hésitation tes résolutions confonmes à raison.. , Commentant les nouvelles des tffereaux se< Ion lesquelles le gouvernement répondrait de manière à engager un nouveau marchandage] Vlkdam dit que ai la Porte cède graduelle} ment, elle perdra son prestige et pourrait bjben ne rien obtenir pour ses sacrifices. La Porte devrait considérer sérieusement la situation politique ét militaire, et ne pas hésiter à cote- sentir aux sacrifices imposés par les circons stances, tout en cherchant à profiter, des prer messes des puissances. la re qu< Iscai» |até i Mas de bte df folle, affal rnal Itiés - de 1 les : I frani » dé Un Icore plar auj Lion choc en retour. ' LR CONFEREWCE DE H PEU Là reprise des hostilités. —- M. Gueschoff donne carte blanche aux délégués bulgares. La campagne doit être termfnée en février. ' Londres, 20 janvier. On apprend que M. Gueschoff a autorisé les délégués bulgares à Londres & télégraphier directement au général Savoff de reprendre les hostilités, lorsqu’ils croiront qu’il n’y a plus lieu d’attendre raisonnablement la conclusion de te. paix. On fait remarquer que le* soldats des troupes alliées doivent de toute nécessité être à même de retourner au travail'des champs en février au plus tard. Tout retard entraînerait une famine certaine. anah t dan ■eçtk ,e te ettail iaêrosl de l’e ai si qui i L’en .sills »He si ivant e s i* régi vine). écu autr plus le a re dei u à 1 t dét: irôs di a'ps di ts. ( lié pa NMIVEU PS DIVERSES Quel serait l’accord bulgaro-roumaint Bondi'es, 20 janvier. Au sujet de la frontière de Dobroudja, la Daily Chronicle est informée que le gouvémei ment bulgare consentit à remettre à ,la Rou«’ manie deux lambeaux dé territoire qui entrent: dans cette province roumaine et. qu’il est prêt à lui oéder la frontière maritime de 6 kilom&j très formant un triangle àvèc v la'frontière! actuelle, en éloignant la frontière de Mangalia èt en permettant* à la Roumanie d’en faire un port maritime. , Pas de république d’Athos Rouie, 20 janvier. On déclare officiellement que la nouvelle suivant laquelle les moines du mont Athos se» raient autorisés à former une république ec» olésiastique bous la protection des puissances - est fantaisiste. Grave maladie du roi Pierre Belgrade, 21. janvier. Le roi Pierre de Seribie est gravement mai Iadè. Il a eu hier un- évanouissement. î M. Pasitch, président du conseil, a été appelé au Palais hier soir,, assez tard. La mobilisation autrichienne Belgrade, 20 janvier. Suivant une lettre de Neusatz (Hongrie) à. H Politika de Belgrade, à cf-*^ de l’année activé et de la réserve concentrées sur les frontière! de Russie et de Sertie’, l'Autriche aurait con| voqué-tous les jeunes gens de 18 à-21 ans donfj le recrutement serait déjà cbmmencé en s’in& pirànt-de leur nationalité pour la destination! à leur donner. Les régiments formés de Sla>] ves du Sud seraient destinés à la frontière italienne. En attendant .ils" sont- l’objet 'd*une surveillance spéciale' que-rend nécessaire-rêtai d’esprit des soldats.' A Âgram, lè 7Q®- régiment d’infanterié," composé de Croates, s’est mutüié de nouveau; Quelques soldats auraient été fusillés,' et -prôi dè/200 auraient été condamnés à des peiner sévères. ■ - Le centre des opérations principales contra la Sertie serait Sarajevo; où se trouve l’état* majtfr de l’arinée qui serait chargée - de franchir la frontière serbe. , l| A Trebigna, on concentrerait l’armée qui marcherait contre le Monténégro. On calculé que près de 200,000 hommes sont rassemblés en Bosnie. Les postes et télégraphes sont militarisés.' La censure s’applique à toutes les cor-i respondances. Par suite de l’interruption doi trafic commercial, les voies ferrées-étant unf-j quement employées aux transports militaires,’ toutes les gares sont encombrées de marchandises. Lés troupes sont entraînées de jour de nuit aux marches, au passage de rivièr et aux exercices de tir. Un nouveau régimenl d'infanterie hongroise renforce la garnison de Semlin. Le pont sur le Danube, à Peterwar- den, est protégé par des ouvrages de défense Près de Brellfarltza,- derrière Semlin, des monitors s’exercent fréqueanment à -des exercices de tir. La surveillance des Voyageurs n< s’est pas ralentie,'notamment sur les routes où. il n’est pas rare de se voir arrêter par ujnt patrouille qui demande des pièces d’identité une de Des informations reçues à Belgrade de bonni 'abbé e source serbe confirment la plupart des rensei* gisements contenus dans la lettre* que publia Jury i devt s.'d’h s à 1; té.lar juge ans d .es, et elatio s pro] eubles iés. princj re Stî sa vlron leux r re le f assura a ajou endaie * sauci |ieu de ant ai la Politika, et signalent en outre l’établisse Ion de derniôre#me. Ce de Tri ment d’un pont de bateaux à Raichka pour re lier la Slavonie à la Bosnie. Toutes ces dispositions sembleraient indr quer que l’Autriche donnerait les cartouches à sa mobilisation et en parachève rait les détails comme s’il s’agissait non pa* «aide, d’une mesure préventive, ainsi que l’assuren les versions autrichiennes, mais d’un P]® 1 Jn a vi devant être mis quelque jour à exécution. C*es ibbé Te l’opinion dans' lés milieux de Belgrade. Ccty étendre continuité dans la préparation d’une àctioi n 8 armée ne laisse pais que de préoccuper sine* ü l’opinion publique; qui continue à faire preuv i>ge d’un calme impassible, du moins les cercle |j g au officiels mieux à même d’apprécier, les consl a aujoi quences qui peuvent en résulter pour l’avenu Ot NOS CORRKSrONOANTS PARTICULIER», P* TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE * PARIS Le cabinet Briand Paris, 21 janvier- M. Briand s’est rendu hier soir, à 7 h. 1/2» l’Elysée, et a informé le président de la Répj hHrtita ornontQÎt Ift niSiRftirm dÀ fnrmftT J ^ ^ bliqiiiè qu’il acceptait la mission de former cabinet. - „. Oh. pense que. le ministère sera eonstiw dans. la journéé. ; ... . „ Voici, d’après les indications recueillies dat la soirée d’hier, comment pourrait être eu* s âgée la composition du cabinet : Présidence et intérieur* M. Briand ï Justice, M. Barthoù; Affaires étrangères, MM. Ribot ou JonnaB Guerre, M. Etienne ; Marine, M. Pierre Baudin; . -. Financés, M. Klotz ; ^ 1 Instruction publique, M- Steeg f L . 'Travaux publics, M. Jean Dupuy l Commerce, M. Jean Morel ou M. René nard; Agriculture, M. Fernand David;' Colonies, M. Guist’han ; Travail, M. Strauss ou M. R aller, M. Chaumet serait maintenu au sous : scc El ; L tribun eoces < ce.; soi ‘bonien que 1’ c, a ét isque 1 at inff tbbé l ste (bc oyé po d’avoi unique its, je d’hiei -hce dé assassi irant d l’on m ruelle f me vi dre lib pourqi mysté *é rat v ouhi i reprer cambri le ma, tri i foura ?man-ft en cro: ^ loucî i la mt tit rené :e d’J «>. Ce' ta de -p ^ice © mais de den. «emiè!
