8 LE SOIR MERCREDI 10 JUILLET 1963 - - - - LG TOUR DE FRANCE L'étape de liseron, marquée par l'exploit personnel , n'a pas mais revêt le maillot jaune Il profite en effet de la défaillance de Gilbert Desmet I, battu de 8 mn 52 s par tous les favoris, qui terminent ensemble à Val-d'Isère, dans la roue de... Van Looy (DE NOS ENVOYES SPECIAUX) Val d’Isère, 9 juillet Vainqueur à Grenoble dans les cdnditions que l’on sait, Bahamontes a ■ poursuivi sur sa lancée en ce sensqii’il a conquis, à Val d’Isère, le maillot jditne. En effet, le pauvre Gilbert Desmet s’est littéralement effondré dans le col de Viserait, et c’est à bout de forces qu’il à atteint l’arrivée. Déjà à l’occasion de la grimpée du col de la Croix de Fer, qui ouvrait les festivités, notre compatriote avait manifesté un fléchissement assez net. Dans la plaine, sur le long ruban de route qui menait à l’Iseran, il parvint à redresser la situation, mais il était clair qu’il subirait tôt ou tard la loi de ses rivaux directs. La pénible ascension de Gilbert Desinet A cinq kilomètres du sommet de VIseran, il fut décramponné par le petit peloton des favoris. Seul son homonyme, celui que l’on a convenu d’appeler Gilbert Desmet II, se maintint à sa hauteur pour l’aider dans la plus grande mesure possible. Mais il n’y avait plus rien à faire pour le malheureux maillot jaune qui, à chaque coup de pédale, perdait un peu plus de temps par rapport à Bahamontes. Anquetil, Poulidor et... Rik Van Looy ! A Val d’Isère, Gilbert Desmet encaissa finalement un retard de neuf minutes, ce qui est évidemment énorme. Leader du Tour depuis l’étape contre la montre à Angers — cela fait plus d’une semaine — il semblait à même de fournir une meilleure résistance dans les Alpes, d’autant plus que, comme nous le faut), en effet, et il a tout juste profité de la défaillance de Gilbert Desmet pour se hisser au faîte de la hiérarchie. Or, les trois petites secondes d'avance qu’il possédait au classement général sur Anquctillui A l'exception de T«Âigle de Tolède» Tout le monde est déçu par le comportement de Bahamontes ] Tout le inonde, lien sur, était deçà de l’attitude passive de Federico B&- hamontes dans le col de l’Isesan, un « mur » qui paraissait devoir être favorable à l’Esparnol, qui semblait lui apporter l’élément indispensable à la signature d’un grand exploit! d’une brillante performance. ' Même Raoul Kemy, le directeur sportif de l’« Aigle de Tolède à, était dépité. * Je ne le comprends pas. Il pouvait provoquer une décision sans appel, aujourd’hui. Au lieu de cela, 11 s’est contenté de rester sur la défensive, sans rien tenter de très valable. Certes, 11 a le maillot Jaune. Malt Je suppose malgré tout qu’il est conscient qu’nn maillot Jaune accroché i trois pauvres et minuscules secondes ne représente absolument rien lorsque le second du classement général s'appelle Jacques Anqtfbtil et qu'il reste â disputer une étape contré la montre s. Certes, le raisonnement de Raoul Remy est parfaitement valable. On savait que Gilbert Desmet n’allait pas tarder à tomber comme un fruit mâr. Mais s’il a été victime d’une défaillance, dans l’Iseran, se n’est certes pas à cause des démarrages répétés d’adversaires acharnés à sa perte. Gilbert Desmet a sombré, sans que personne ait eu besoin de lui enfoncer la tête sous l'eau. Dès lors, la prise du maillot Jaune par Bahamontes ne représente absolument rien. C’est une victoire, sans en être une. Mais qui n'en a pas moins parfaitement réjoui l’Espagnol. « C’est un magnifique cadeau d’anniversaire, devait-il déclarer, dans son français approximatif. C’est un premier pas. J’ai le maillot Jaune. Demain et même après-demain. Je parachèverai le travail. » Comme on le volt, Bahamontes déborde d’optimisme. Il ne .donne aucune explication à son attitude passive d'aujourd’hui. Far contre, il sait qu’il doit absolument reléguer ses rivaux — et plus précisément Jacques Anquetil. — à distance respectable, avant d’affronter le contre la montre de vendredi. < SI je parviens à prendre quatre minutes au Français dans la montagne, Je crois que je serai à l’abris de toute surprise. Car je ne me défends pas si mal que cela contre la montre... » C'est avec un soupir de soulagement que l'Espagnol Mcmzanèque franchit la ligne d'arrivée en vainqueur, à Val-d'Isère, au terme d’un cavalier seul par-delà le redoutable Iseran, qu'il franchit en tête. (Téléphoto s Le Soir >.) verrons plus loin, la bataille ne fut pas tellement sévère aujourd’hui. Mais sans doute notre compatriote a-t-il brusquement payé les formidables efforts auxquels il a été contraint pour conserver <sa précieuse tunique jonquille. Le voici maintenant ramené à un rôle de second plan et l’on peut craindre pour lui que la seconde étape alpestre, qui nous conduira ce mercredi de Val d’Isère à Chamonix par le Grand- Saint-Bemard notamment, n’accentue encore sa détresse. D’autant qu’il apparaît raisonnable de s’y attendre à une empoignade nettement plus vive que celle de l'Iseran. Bahamontes, maillot jaune sans attaquer Car le paradoxe de celle prise de contact est contenu dans le fait que Bahamontes a pris le maillot jaune sans réellement attaquer! Il n’a pas gagné l’étape (loin s’en ont suffi pour effectuer le d'honneur le torse moulé dans le maillot le plus envié de la « Grande Boucle ». Certes, Bahamontes démarra à plusieurs reprises, mais, chaque fois, il fut contré par Poulidor et Anquetil. Lorsque le .poulain d’Anto- nin Magne tenta à son tour de partir, l’Espagnol réagit avec la vigueur nécessaire pour le plus grand profit de Jacques Anquetil. Parce qu’il ne fait aucun doute que c’est le Normand qui a réalisé, mardi, la plus belle affaire au terme d’une étape qui, dans son ensemble, aura déçu la grande majorité des suiveurs. Voici pourquoi ; on s’àtten- dait à une offensive en règle de la part de Bahamontes. Elle ne sè produisit pas. On espérait, parallèlement, une action d'éclat de Poulidor, qui n’a cessé de prétendre qu’on le verrait sous son véritable jour dans les Alpes. Or, l’énigmatique Raymond est à peine sorti de sa réserve, mais, de toute manière, il n’a pas repris la plus petite seconde à Anquetil et Bahamontes. Conclusion : Anquetil a passé une journée peu agitée et le voici deuxième au classement général, à trois secondes seulement de Bahamontes! Peut-on, dans ces conditions,, écrire dès ce mardi soir qu’il a gagné le Tour pour la quatrième fois ? La tentation est assez forte pour répondre par l’affirmative à cette question, mais l’expérience nous conduit à user de prudence et ceci en dépit du courant très favorable qui s’est dessiné en faveur du Normand. C’est mercredi soir que nous serons fixés à cet égard, car il ne reste plus maintenant qu’une seule étape de montagne digne de ce nom à la disposition de Bahamontes et Poulidor pour expédier Anquetil au tapis. S’ils échouent à Chamonix, dans quelques heures, Anquetil se fera alors un réel plaisir de les humilier contre la montre vendredi et. de décrocher, par la même occasion, le maillot jaune.. Voilà où nous en sommes à Val d’Isère, où Anquetil a le droit d’estimer que la vie mérite d’être vécue, même habité d’un vers solitaire. A propos, comment va-t-il, celui-là ? - Van Looy : la révélation de l'étape Etape paradoxale et, à beaucoup de points de vue, décevante, avons nous dit, car elle se résuma, en fin de compte, à une course par élimination. La meilleure preuve est que trois hommes — Mattio, Manza- neque et Epaud — purent en toute tranquillité s’adjuger jusqu’à neuf minutes d’avance avant d’aborder le col de l’Iseran, qui précédait immé diatement l’arrivée à Val d’Isère. Seul Mattio ne tint pas le coup, alors qu’entre-temps, l’italien Fontona avait également quitté le peloton pour venir prendre une belle deuxième place à Val d’Isère, où ta inà-. foire récompensa Manzaneque, qui n’avait perdu qu’une petite minute de son bénéfice. C'est assez dire si, à l’arrière, les choses traînèrent en longueur sur la rude pente de l’Iseran.  Les meilleurs demeurèrent constamment ensemble et les < sans grade » dégringolant dans les petits peloton de retardataires, où l’on s’attendait à distinguer le maillot vert de Van Looy. Or, on ne l’y distingua pas, pour l'excellent motif que l’« empereur d'Herentals » ne quitta pratiquement pas la roue de Bahamontes, Anquetil, Poulidor et compagnie! N’était ce pas surprenant, si l’on se souvient des énormes difficultés rencontrées par notre compatriote dam les cols pyré- tour néem ? Oui, de toute évidence et, des circonstances très calmes dans lesquelles se passèrent l’ascension de l’Iseran, Il est bien évident que, dans le cas où les grimpeurs se fussent empoignés, ainsi qu’il était permis de l’espérer, Rik II n’aurait pas été à la fête. Mais cela, personne ne saurait le lui reprocher. Van Looy a été la révélation de cette première étape alpestre. A lui de confirmer maintenant dam les derniers cols qui sont encore inscrits au programme de ce Tour de France des qualités qu’on, ne lui connaissait pas. En attendant, une chose est acquise pour lui d’une manière définitive. : il sera maillot vert à Paris, puisqu’il s’est permis de marquer de nouveaux points vis-à-vis de Gilbert Desmet, qui le talonnait le pim près, et qu'il ne doit pim rien craindre de la part de Van Aerde et de Darrigade. Et pour came : ils ont abandonné. Louis MILECAN. après tout, on se réjouira de con stater que, s’il le veut réellement, Van Looy s’avère capable de grimper d’une manière pim que convenable.  Pourtant, dam le col de la Croix de Fer, Rik II ne fut pas très à l’aise, mais il redressa superbement la situation avant d’aborder l’Iseran. Sam vouloir diminuer les mérites qui, incontestablement, lui reviennent, il n'est pas niable cependant, que Van Looy a largement profité. Cest Uni... Jean Stablinslci, à gauche,.,a retrouvé, dans l’ambulance, André Darrigade et Willy Bocilandh (Téléphoto « le. Soir ».) VAN LOOY, TRES SATISFAIT Ma performance dans l’Iseran est normale! Ce gui ne l'était pas, c'était mon modeste comportement dans le Tourmalet Un garçon qui était particulièrement satisfait, à Val-d’Isère, c’est Rik Van Looy. Un Van Looy souriant, content de soi, qui devait affirmer : « Il ne faut pas s’étonner de me trouver en aussi bonne compagnie. Ma performance dans l’Iseran est tout à fait normale. En fait, c’est dans l’Aubisque et le Tourmalet que mon comportement était anormal. Je l’ai déjà dit : j’ai abordé le Tour de France sans avoir pu m’essayer, cette année, sur la haute montagne. Car je ne considère pas les difficultés du Dauphiné comme étant comparables à celles du Tour. Si j'avais pu terminer le Tour d’Italie, nul doute que j’aurais pu jouer un rôle plus en vue dans les Alpes >. Voilà, certes, qui est quelque peu osé de la part de Rik. En effet, il faut bien avouer que s’il a rallié Val-d’Isère avec les « Grands », mardi après midi, c’est avant tout parce que les Anquetil, Poulidor et Bahamontes n’ont pas daigné sortir le grand jeu. Rik, certes, le reconnaît : « Non seulement .il n’y a pas eu de bataille, mais encore les dénivellations n’étaient pas importantes ». Et même lorsqu’on lui rappelle qu’il ne put tenir le contact dans le premier col de la seizième étape, le col de la Croix- de-Fer, Rik a la réponse facile : « Le vent soufflait de face. J’ai été effectivement en difficulté, mais je n’ai pas essayé de tenir la roue des grimpeurs. Je savais que, dans la descente, une jonction ne manquerait pas de s’opérer, si je ne concédais pas trop de terrain. Ce qui fut bien le cas ». Pour le reste, Rik n’est pas trop déçu. Car même s’il se rend compte que, sans sa défaillance dans la grande étape pyrénéenne, il disposerait encore, à l’heure actuelle, d’une place en vue dans la hiérarchie, il ne regrette rien : « Ceci constitue, en fait, ma première et réelle expérience dans le Tour de France. Une expérience profitable. Car je reste certain que le jour où je reviendrai à la Y Grande Boucle », mais avec une équipe solide, je serai capable de jouer un rôle de tout premier plan ». Voilà pour Van Looy, qui. a perdu, mardi, un autre de ses ipiers, un garçon solide, sur lequel il fondait de sérieux espoirs, Hollandais Zilverberg. Mais Rik . semblé de taille à résister seul, avec le lambeau d’équipe qui lui reste, aux derniers assauts qui pourraient être tentés contre, son maillot vert. A noter d’ailleurs que l’un de ses adversaires les plus,acharnés, Michel Van Aerde, a disparu du classement par points, ayant abandonné entre Grenoble et . Val-d’Isère. Quant à Gilbert Desmet, ainsi que nous le précisions par ailleurs, même s’il occupe la seconde place dans cette, bataille, pour le maillot vert, il n’a plus que quelques minces espoirs à caresser, car lès conditions pour succéder à Rik II deviennent vraiment draconiennes... £ /y/' !* t'A /f $ $4% " % '/* V' 3 s' ï '/fyf $$$ ,■> 4,, * -- ' - ; - V / mm Federico Bahamontes affirme qu'il a posé, à Val-d'Isère, le premier jalon vers ce qu'il appelle une victoire quasi certaine dans Je Tour de France : la prise du maillot faune. Aussi est-ce très naturellement, semble-t-il, que ï* aigle» de Tolède a passé, à T arrivée, son survêtement de leader... (Téléphoto « le Soir».) 11111111111 Challenge Interéquipes Classement de l'étape L EQUIPE SANCHIS (Manzaneque, Pérez-Francés et Hernandez) 16 17 42 S. Equipe De Muer (Epaud, Anglade et Rarasbottom) ... 19 25 25 • S. Equipe De Kimpe (Junker- mann, Puschel et Pauwels) 19 27 23 4. Equipe Sehotte (A, Desmet, Soler et Gomez del Moral) 19 29 13 B. Equipe Gémindani (Anquetil,, Lebaube et Thiélin,) ... 19 29 99 5. Equipe Magne (Poulidor, Van Schil et Gainche) 19 33 46 7. Equipe Rémy (Bahamontes, Dotto et Campillo) 19 33 52 8. Equipe Driessens (Van Looy, Aerenhouts et Jans- sens) 19 41 13 9. Equipe Langarlca (Gabica, . Pacheco et Elorza) 19 46 41 .10. Equipe Plaud (Bracke, Dues et Hoevenaars) 19 48 04 H. Equipe Milano (Gimml, Bail-'' raie et Bailetti) 20 00 28 ' -12. Equipe Naeye (Dewolf, Proost et Lelangue) 20 28 33 Classement général 1. EQUIPE GEMXNIAN1 259 48 39 2. Equipe De Muer à 3 21 3. Equipe De Kimpe 26 35 4. Equipe Sehotte 30 18 5. Equipe Rémy 33 13 6. Equipe Magne 35 41 7. Equipe Sanchis 43 07 8. Equipe Plaud 1 17 15 : 9. Equipe Langarlca 1 25 26 19. Equipe Driessens 1 26 09 11. Equipe Milano 1 44 39 12. Equipe Naeye 2 28 35 N, B. : Douze équipes seulement (et non treize) figurent désormais aux classements du challenge Interéquipes., L'éqùlpe Albani, en effet, ne compte plu6 que deux hommes en ses rangs (Fontona et Battis- tini), à la suite des derniers abandons de Falaschl et de Ferrari. Or, un minimum de trois coureurs est évidemment indispensable.  Epaud remet tout en question à... l'interéquipes ! Si les chances de victoire finale de Jacques Anquetil ont à nouveau grandi mardi soir en dépit de la menace Bàha- montes qui s’était précisée la veille, sur le plan interéquipes par contre, la formation que commande < Maître Jacques » se trouve fort inquiétée au faite de la hiérarchie au terme de l’étape de Val d’Isère. Grâce à la belle performance du jeune Epaud en effet, l’équipe De Muer a été créditée, pour la 16me étape, d’un « temps » de plus de quatre minutes inférieur à celui de l’équipe Géminlanl. Résultat : celle-ci ne compte plus que 3 mn 21 d’avance sur sa rivale à cinq jours de l’arrivée à Paris 1 La lutte reste dono vive, et devrait normalement sc .circonscrire entre ces deux formations, l'équipe De Kimpe, troisième, comptant <| pour sa part un retard de 26 mn 35 s. Les affiches blanches Val-d’Isère; 9 juillet. Pour le Tour de France, aujourd’hui, sur les plus hautes , crêtes des Alpes, on avait déployé de gigantesques affiches blanches, des affiches de neigé griffées de graffiti monumentaux et qui chantaient les mérites des coureurs émérites. Les grands décors de l’Iseran étaient sublimes : des parois mauves qui faisaient eau de toutes parts, qui faisaient eau par mille torrents et des sommets étincelants de neige - avec, de temps à autre, une aiguille qui déchiquetait le ciel bleu. Et pour des moutons qui portaient dans leur laine le dossard de leur troupeau, pour des bergers à transistors et à jumelles, pour des skieurs accrochés au bord de la piste, les compagnons du Tour dè France ont donné une représentation de haute qualité, passant, comme à l’habitude, de l’héroïque au tragique et de l’émotion à la bouffonnerie. Vous savez déjà que les premiers rôles n’ont pas été aujourd’hui jusqu’au dénouement. Bien mieux, ils ont préparé pour l’acte suivant un remarquable suspense. A Val-d’Isères, ce soir, il faut écrire « à suivre » à la fin de notre feuilleton. Mais le chapitre suivant sera sans doute le bon. Quoi qu’il en soit le grand jeu de Jacques Goddet ne fut pas. cettè année, monotone. Voilà qui est d’ores et déjà acquis. A la hache Une fois encore, c’est la formule * par élimination » qui a été choisie pour la première grande explication alpestre. Les vertus réclamées aujourd’hui aux « Géants » de la route n’étaient ni le tranchant, ni le mordant, encore qu’un petit pruneau nommé Manzanèque ait proposé en prologue un assez joli morceau de bravoure, follement acclamé d’ailleurs. Mais, pour le gros de la troupe il s’agissait surtout de s’accrocher à tout prix, de garder devant le nez des dossards de qualité, de résister à cette chevauchée d’usuriers où chaque seconde perdue s’alourdissait aussitôt aussitôt d’intérêts extravagants. Et cela fut vrai pour la Croix de Fer, où l’on crucifia en vrac toute les utilités, comme ce fut le cas pour l’Iseran, où une quarantaine de rescapés disputèrent une deuxième manche, plus terrible encore que la première.  Tout derrière, on travaillait à la hache. Les têtes roulaient dans le panier de fond du camion balai. Des têtes célèbres, des figures glorieuses : Charly Gaul, cette fois asphyxié définitivement, Stablinski, qu’une chute avait condamné après quelques kilomètres de course, Darrigade, dont les cheveux blonds détrempés par la sueur lui collaient au front comme une dérisoire couronne. Et d’autres encore, qui mettaient pied à terre, qui jetaient leur vélo sur le bas côté de la route et qui s’asseyaient en gémissant, la tête entre les mains, sur une roche : Bocklandt, Van Aerde, Messelis, Sartore, etc. La liste s’allongeait. Et cependant, d’autres martyrs continuaient leur calvaire. Ils comptaient le temps en quart d’heure. Mais ils continuaient à mesurer la route en centimètres; Du jaune au vert... Dans la Croix de Fer déjà on n’avait pas été sans remarquer que notre maillot jaune Gilbert Desmet avait le coup de pédale malhabile et la mine soucieuse. Il s’était repris cependant vers la fin du premier col. Mais maintenant, en ce premier tiers de l’Iseran, le doute n’était plus possible : le numéro un n’en menait pas large. Son petit visage aux yeux bridés était d’une pâleur mortelle, ses narines se pinçaient, ses yeux se cernaient. U fut l’un des premiers à lâcher prise parmi les survivants du Bahamontes -Poulidor-Anquetil. Pendant quelques minutes, on trouva à ses côtés les tuniques vertes de ses premiers lieutenants, Pauwels, Junkermann, Puschel. Mais bientôt, le trio repartit de l’avant, laissant le capitaine dégradé à son sort. Et Gilbert Desmet I ne trouva plus guère que Gilbert Desmet U pour l’éponger et lui donner à boire. Les deux homonymes firent ensemble toute l’ascension. On criait sur le bord de la route : < Vas-y Gilbert _ Desmet. » Et pour le numéro II c’était sans doute la première fois qu’il était tellement encouragé. Mais la course continuait à L’avant Laissant le maillot jaune, il nous fallut quelques virages pour retrouver le maillot vert Car c’était aujourd’hui un Rik Van Looy méconnaissable qui humait le grand vent de l’Iseran de l’Iseran à narines déployées et qui semblait fort gaillard. Comment expliquer cette résurrection en haute montagne? On dit que Rik est nettement mieux à son affaire lorsqu’il s’agit de monter les cols régulièrement et « en force » comme aujourd’hui que lorsque des démarrages secs sur des dénivellations fortes le soumettent à un régime de douche écossaise. En somme, tout le contraire de ses réactions sur terrain plat, puisque là, c’est lui qui donne les coups d'accélérateur et casse les rythmes. Toujours est-il que Rik est le premier Belge classé à Val- d’Isères. Ses plus farouches partisans n’en espéraient pas tant dans la vallée. Dans le Grand- Saint-Bernard Val-d’Isère. Deux douzaines de chalets et une banderole. Quelques divines de spectateurs et quelques centaines de caravaniers. On y est descendu au milieu des prairies enneigées et la descente furieuse aujourd’hui, prenait des allures de slalom géant. Dans Val- d’Isère, le Tour est réellement en ville conquise. On voit mal pour qui, ce soir, on déploiera le chapiteau de ses tonitruants spectacles. Goutte à goutte, les rescapés de l’Iseran échouent sur le plan incliné de l’arrivée. On n’a pas le courage de les interviewer. Aussi bien, ce soir, c’est surtout au sujet de l’étape de demain que l’on se pose des questions. Bahamontes et Anquetil se trouvent dans la plus stricte égalité qui soit : trois secondes les séparent et ils ont chacun devant eux une étape à leur main. Que se passera-t-il dans le Grand-Saint-Bernard ? Nous l'avons demandé à Raphaël Geminiani. qui promenait derrière la ligne un visage soucieux. — C'est évidemment demain, Saint-Bernard, que la course va se jouer. Le problème, pour Jacques Anquetil est le même qu’aujourd’hui. Il s’agit de répondre sans bavure aux premiers démarrages de Bahamontes. Si. comme aujourd'hui, Jacques rapplique les cinq ou six premières fois, c’est fini. Bahamontes se ratatinera comme il l’a fait dans l’Iseran. Mais si Jacques le laisse partir, ce sera terrible. ■ Car une fois que le trou est fait, tout peut arriver. Par exemple, un retard de dix minutés à Chamonix... — Et comment se sent Anquetil ? — Pas très bien. Moins bien, en tout cas, que dans le Critérium du Dauphiné, voire giême dans les Pyrénées. J’ai peur pour l’étape de demain. Aujourd’hui, il a dû faire beaucoup d’efforts. Et ce n’est pas actuellement le tout grand Anquetil. — Et combien de minutes peut-il reprendre à Bahamontes dans le « contre la montre » ? —Si < Baha » s'offre trois minutes demain, ce ne sera pas notre fête ! En attendant, c’est aujourd’hui l’anniversaire de Bahamontes. Federico est né à Tolède le 9 juillet 1928. Il a donc trente-cinq ans. Il sera toujours jeune à Chamonix. Mais sera-t-il toujours jaune? Yvon TOUSSAINT. le maillot jaune à la dérive] Au sommet de Tîseran, Gilbert Desmet, qui a essuyé une terrible défaillance, a été parmi les premiers lâchés -du peloton des «grands ». Un moment encadré par Jukermann, Puschel et Pauwels, Gilbert Desmet ne se retrouva bientôt plus qu'en compagnie de son homonyme, dans la roue du quel il s'apprête à foncer vers Val-dlsère, En pure perte... (Téléphoto « L* Soir »-J
