49 m ® ANNEE. — N°: 176. 12 PAGES — 30 C A l’Etranger : 89 Centimes. met ABONNEMENTS S Troi» moi» 21 AO Si* œoii 42.00 Un»n. . 82.00 Congo belge .. .. Uo «o . 140.00 Etrange! ■ Prix tuivant convention! poitalet Ville OU ( Pool la proefncc on ? l'a MARDI 25 JUIN 1935. Edit.** 5 Editions : * * * * * 1* u * * * à 17 lu SO * ÿ à 18 1k 80 • • Edit de Nuit • Défaite* Edit, de Md* Agglomération bruxelloise i on peut l'abonner par moit 7.50 TÉLÉPHONES j Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne*) Compte Chèque* postaux N' 5675 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rondos Rédaction 21, Plaéft^Ûo 'fÿmvaln, 21. Administration :de Louvain, 23. □ Annonces : Agence Rossef? r. Royale, 122. *' n J V Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, IM, BRUXELLES Bureaux et FUs spéciaux I = = a n Paris : 10, Rue de la Bourse. Ifc Londres : 69,, Fleet Street E. C. t FILSJSPECI AUX AVEC^ARISrET:EQND^ « v \ r a \\ v J- A» w TÉLÉPHONE AVEC BERLIN r T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, 'pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux,^ les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE fiOÎR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEM%N&g En marge d’un congre^ M. Masson, dans un récent article, paru à cette même tribune, s’étonnait de ce que le Congrès des femmes socialistes tenu à Bruxelles les 1" et 2 juin eut mis uniquement l’accent sur la défense du droit au travail de la femme mariée ou non et eût négligé de mettre en lumière toute l’importance de la préparation familiale et ménagère de la future mère de famille et de îa présence au foyer de la femme mariée, surtout lorsqu’elle est maman. L’explication de cette attitude est bien simple : cette présence au foyer d’une mère préparée à remplir ses devoirs est un rêve que beaucoup d’entre nous caressent, mais qui implique premièrement l’existence d’un foyer digne de ce nom; deuxièmement une mise au point des salaires, afin de permettre au travail- celui du Père Rutten ou par des arrêtés pourrait appeler la « concurrence déloyale » entre hommes et femmes. Certes, la formule « à travail égal, salaire égal » n’est pas d’une application aisée, car tout « travail » se mesure difficilement par un calcul mathématique. Il n’en reste pas moins que la question du travail féminin mérite d’être étudiée de plus près et plus impartialement qu’elle ne l’a été jusqu’ici. » Le point de vue. féministe, que nous ne pouvons partager, va jusqu’à s’élever contre toute législation. protectrice des travailleurs qui établit une discrimination quelconque entre l’homme et la femme, afin de protéger celle-ci contre les dangers ou abus qui la menacent plus que l’homme'. Et les atteintes portées au droit au travail par’ des projets comme leur d’élever convenablement sa famille; troisièmement une meilleure formation familiale et ménagère de 3a jeune fille, ce qui fait d’un tel rêve, à I beure actuelle, une manière d’idéal vers lequel doit tendre notre action de chaque jour. La défense du droit au travail de la femme même mariée et mère de famille, au contraire, exige une action immédiate; il suffit, pour s’en convaincre, d’évoquer le projet du li. P. Rutten et les récents arrêtés-lois visant le travail des femmes, dont quelques-uns seulement ont été rapportés. Je suis une de celles qui croient fermement qu’il n’est de bonheur familial possible que là où la mère sait donner une âme à son foyer. Cette âme, à de rares exceptions près, elle ne peut la lui donner que si elle lui consacre les meilleures heures de sa journée, que si parce qu’elle y vit il devient la constante expression de sa pensée et de sa sensibilité. Mais aujourd’hui, même pour les femmes qui pensent et sentent comme mol, les nécessités économiques sont telles que la plupart d’entre elles doivent se livrer à un travail salarié. Pour ne parler que des femmes mariées, les unes ont un mari dont le salaire est insuffisant, les autres ont des charges familiales en dehors de leur ménage, d’autres encore désirent — désir très légitime — améliorer leur « standard of life » ou assurer un meilleur avenir à leurs enfants.  Que dire des mères de famille non mariées, des veuves, des divorcées, des femmes vivant séparées de leur mari. Le problème est d’importance et vaut qu’on s’y arrête. Notre objectif doit être do faciliter la tâche de toutes ces femmes que des nécessités diverses obligent à., gagner'loue vie. D’autre part, en dehors de toutes ces considérations d’un caractère utilitaire, je ne vois .pas quelles raisons pourraient être invoquées pour empêcher la femme de travailler dans le commerce et l’industrie, alors qu’on lui reconnaît dans tous les cas le droit de se livrer à des travaux domestiques salariés. Le directeur du B. I. T., M. Butler, dans l’intéressant rapport qu’il vient de présenter à la 19° session de la Conférence du Travail de Genève, s’exprime en ces termes à ce sujet: « On constate une tendance assez répandue à revenir à l’idée que les femmes qui travaillent prennent la place des hommes. » Le caractère illusoire de cette conception est démontré par le fait que dans les pays où l’on s’est efforcé do remplacer la main-d’œuvre des femmes par celle des hommes, on n’a abouti qu’à de très maigres résultats. » Indépendamment de toute question de justice abstraite, il est clair que les femmes sont plus aptes que les hommes à exercer certaines professions et que les en exclure serait aller à l’encontre du but cherché, car ce serait une mesure onéreuse. Tant que les salaires des travailleurs hommes ne suffiront pas à couvrir les besoins d’une vie familiale civilisée, voire même les plus élémentaires, des millions de jeunes filles et de femmes mariées seront forcées de suppléer à l’insuffisance du revenu fa milial en cherchant un emploi salarié. Et à supposer même que ce mobile vienne à disparaître, il existera toujours un grand nombre de femmes qui voudront travailler pour leur satisfaction personnelle ou pour subvenir à leurs propres besoins et dont l’habileté pro fessionnelle est un élément nécessaire comme ceux pris par le précédent gouvernement sont justement de nature à faire adopter par la femme, dans un but d’auto-défense, des attitudes extrémistes. S'il faut en croire M. Henri Fvtss, çhëf de la' section du chômage, de l’emploi et des migrations,- au B. I. T., « les difficultés actuelles sont d’ordre passager, et aussitôt que l’équilibre de l’économie aura été rétabli sur des bases plus solides de justice sociale, il y aura du travail pour ' tous, hommes et femmes » (1). Malheureusement, la crise ne semble pas près de se dénouer et des mesures restrictives à l’emploi des femmes ont été prises par un grand nombre de pays: Grande-Bretagne, Allemagne, Autriche,' Italie, ' Yougoslavie, Pays-Bas, , Luxembourg, sans parler de la Belgique, où il semble cependant, s’il faut, en croire, un récent communiqué de presse, qu’on veuille en revenir à des conceptions plus équitables et plus sages. 'J’ai dit: plus sages! En effet, de l’étude citée plus haut, « on peut conclure que dans l’ensemble, en laissant momentanément de côté le cas de l’U. R. S. S., l’activité professionnelle des femmes ne tend pas à augmenter, mais que la situation est tout autre si l'on fait abstraction de l’agriculture ». « Le problème capital qui se pose n’est donc pas de rechercher par quels moyens l’on pourrait évincer les femmes des emplois qu’elles occupent, pour y placer des hommes. Le problème à résoudre est celui de la résorption générale du chômage, parmi les femmes aussi bien que parmi les hommes. Quant à l’abandon du travail salarié par la femme mariée, il sera la conséquence, non do, mesures restrictives quelconques, mais.de l’élévation du niveau de vie des familles ouvrières. . Une enquête autrlchienné a permis de constater que plus de 95 p. c. dès femmes interrogées sur cè qu’elles feraient au cas où le grâiri de leur mari serait suffisant pour faire vivre le ménage ont répondu qu'elles resteraient à la maison. En Norvège, où le niveau de vie n’a pas cessé de s'élever, la proportion des femmes mariées exerçant une activité professionnelle est descendue de 7.5 à 6.4 p. c. Nous pourrions multiplier les arguments. N’y en eût-il qu’un: l’équité, la justice, que son importance morale est telle qu’il suffirait à justifier notre attitude dans la question du travail féminin. Veillons, mes sœurs, et revendiquons notre droit au travail avec pondération, persévérance, confiance aussi. Les causes justes finissent toujours par triompher. Hélène BURNIAUX. LA FÊTEMILITAIRE AÉRIENNE ■ . ’V . /-a" -< '-v--k! BILLET POLITIQUE - 1 La deuxième étape Paris, 24 juin. Tandis que M. Eden confère à Rome avec M. Mussolini, M. von Ribbentrop, ambassadeur extraordinaire du chancelier allemand a fait un retour triomphal en Allemagne. On s’explique fort bien cet accueil chaleureux car ce diplomate improvisé a rapporté en somme de Londres des résultats que tous les efforts de la Wilhelmstrasse n’avaient jamais pu obtenir. L’accord naval anglo-allemand est peut-être un succès plus apparent que réel, mais aux yeux des Allemands, c’est surtout un succès facile à exploiter aux yeux des masses natlonal- socialistes parce qu’il représente pour elles la fin du péril de l’encerclement du Reich. Qu’on ne s’étonne donc point de voir M. von Ribbentrop exploiter à fond le succès qu’il a remporté a Londres, où les dirigeants britanniques ont manqué un peu trop de sang-froid. Les déclarations que l’ambassadeur du Filhrer a-cru devoir faire ne manquent pas d’esprit politique. En somme, M. von Ribbentrop ne considère l’accord qui vient d’être conclu à Londres quo comme constituant une première étape, la deuxième étape de la politique nouvelle devant être Paris. L’homme de confiance du Führcr est tout sucre, tout miel. II se défend d’avoir cherché à séparer l’Angleterre de la France et marque, que dans son esprit, il s’agit plutôt d’aborder la France en passant par Londres. Il se vante d’avoir rompu la glace qui maintenait l’Europe dans une situation politique rigide et d’avoir créé une atmosphère d’apaisement. Il tient mémo essentiellement à convaincre le monde qu’il travaille avec la seule préoccupation de sauver la civilisation. La Grande- Bretagne, la France, l’Allemagne et les autres pays d’Europe doivent rester unis dans leurs efforts pour sauver la civilisation du vieux mondo — a-t-11 déclaré. Quelle civilisation s’agit-11 do sau- Le Roi et la Reine s’entretiennent avec Co.dos, Je célèbre aviateur français, au cours de la grande fête militaire aérienne, qui a obtenu un gros succès, dimanche, à l’aérodrome de Haren. PETITE GAZETTE (1) « Revue Internationale du Travail », avril 1935. JOIE D’ÉTÉ L’humanité d’exposition est très particulière. Elle est de préférence dominicale, tenace, infatigable, courageuse jusqu’à l’héroïsme. Il fallait la voir, dimanche, subissant à petit feu, la cuisson d’un soleil implacable, et le simoun qu’un vent chaud levait, de temps à autre, sur la « world’s fair ». Il y avait, dans cette foule, des personnages d’une extraordinaire splendeur : de trop grosses dames que cette fournée de juin rendait écarlates, des marmailles piaillantes, lasses de trotter depuis le matin sous un soleil tropical, quelques jolies femmes-aux'robes vaporeuses, qui protégeaient à grand’peine leur rimmel, leur khôl et leur beauté, et des paysans chargés de paquets-graisseux, sinistres reliefs d’un pique-nique sur une pelouse. Mais oie ce spectacle devenait lyrique, c’était dans le cadre du Vieux-Bruxelles. On put y voir s’improviser les plus joyeuses farandoles sous un soleil éblouissant qui dorait les façades e( s’amusait à gaspiller de l’or dans la rivière. Impavides et brcughéliens, abreuvés de ccrvoise et gavés de cervolas tièdes, les dominicaux dansaient sur un rythme furieux, lançant vers le ciel’ le cri sauvage de leur joie. Et cette liesse débridée, cent pour cent, belge, était, dans le fond, et malgré sa vulgarité, splendidement réconfortante. l’uck. A WALCOURT AU PALAIS La Reine a reçu lundi matin, au palais de Bruxelles, une délégation comprenant une vingtaine d’étudiantes hindoues, qui font un voyage d’études à travers l’Europe. Les étudiantes portaient le costume national hindou. Les Princes en Hollande La princesse Joséphine-Charlotte et le prince Baudouin sont partis de Bruxelles lundi, à destination de Noordwyk, On sait que nos princes seront pendant plusieurs semaines les hôtes , du bourgmestre de Noordwyk. Ils auront ainsi 1 occasion d &nnr('rdt , h 1q lonmia «A(M«lo , n_ LA MODE AUX COURSES De vaporeuses toilettes estivales, à la réunion du Grand Steeple Chase d’Auteuil, gratifiée d’un temps magnifique. Le tambour-major, avec son plumet monumental, a été très remarqué dans la marche de l’Sntre-Sambre-et-Meuse, qui s’est déroulée dimanche à Walcourt. LE CARTEL DE L’ACIER Contrairement à certaines interprétations qui sont données des négociations entreprises au sujet de l’entrée de la Grande-Bretagne dans le cartel de l’acier, le compromis qui a été conclu n’a pas du tout un caractère définitif et il reste à résoudre divers problèmes, dont quelques-uns assez délicats. Certes, les Anglais ont fait des concessions au sujet des organisations de ventes continentales installées en Grande- Bretagne, mais il reste à déterminer les répartitions des tonnages globaux entre les divers pays, Angleterre comprise, la fixation des prix, etc. Les continentaux, à commencer par notre pays, devront faire des concessions au sujet des tonnages. Il est vrai que ces pertes seront en partie compensées par le relèvement des prix. Mais, de toute façon, il faut s'attendre à devoir envisager ou bien une réduction de notre trafic continental vers l’extérieur, ou bien la prise de nouveaux marchés. Que les airs embrasés gardent ta trace Et ta présence parfumée; Que jamais tu n’abandonnes ta race Gabardine Morse Destrooper brevetée. AUTODROME 'POUR ENFANTS Les Anglais ont inauguré à Clevendon, dans le Somerset, un uutodrome miniature pour voitures de courses enfantines. L’autodrome reproduit celui de Brook- lands. Les voitures enfantines sont, à leur tour, la reproduction parfaite, sous un modèle réduit, des voitures de courses; leur moteur est d'un cheval et quart. Ce n’est donc point là un joujou inoffensif. Il ne pourra être confié qu’à des t as » précoces du volant LITHUANIjE ET BELGIQUE Les Amitiés belgo-litjiuaniennes en Bel- j gique organisent, au t&uveau Musée mo- ’ derno de Kaunas, unjs exposition d’Art belge contemporain et rétrospectif en oc-' tobre prochain. Le Comité belge de patronage est composé de M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, M. François Bo- vesse, ministre de l'Instruction publique, M. le comte Henri Carton de Wiart, ministre d’Etat, M. Jules Destrée, ministre d’Etat, de MM. les barons James Eneor, Georges Minne, Eugène Laefrhans et Franz Courtens. ' RECORD Un moteur quasi microscopique est visible à l’Exposition dans le stand do la Chambre do Commerce française de Bruxelles. Jusqu’à preuve du contraire, ce chef-d'œuvre de patience est le plus petit moteur du mondo. Appartenant au type « Gramme », ce moteur lilliputien fut construit par un horloger bcsançon- nais, M. Boullier. Il est offert à la curiosité des visiteurs sous un boîtier protecteur aux parois transparentes. Le « smal- lest moto in the world » atteint — socle compris — le poids formidable de 0 gr. 9. Sa hauteur totale est de 7 m/m. 5; il est donc près de deux fols plus petit que le diamètre d’une pièce française de cin-' quante centimes. Entièrement démontable — il ne faut évidemment pas utiliser, pour cette opération, une clé anglaise d'automobiliste — il se compose de 27 pièces et, sous une puissance de 4 volts, tourne à une vitesse de 2,000 tours par minute. On ignore combien de... puces- vapeur développe ce moteur. LA DERNIÈRE DE LA « TERESINA » à la Monnaie aura lieu jeudi; Mile Llvine Mertens fera ses adieux à cette représentation.  UNE INSCRIFTION ÉNIGMATIQUE Eu creusant la nouvelle ligne de Métropolitain, à Moscou, les ouvriers ont découvert une galerie souterraine qui a dû servir de prison et dont la muraille porte divers graffiti parmi lesquels on déchiffre : « Le 10 juin 1605, Feodor Jakovlef fut enfermé ici. » Or, cette date est précisément celle de l’enlèvement par le faux Demetrius du fils de Boris Godou- nof Feodor. Cette découverte permettra-t-elle d’éclaircir le mystère de la disparition de Feodor Godounof? L’OPÉRATION DE L’APPENDICITE Le Dr Abraham Grevés vient de mourir à l’âge de 87 ans dans l'hôpital même qu’il avait fait construire et dont H avait fait don à la communauté de New-York. Le défunt aurait été ,rappelle-t-on à ce propos, le premier à pratiquer l'opération de l’appendicite. C’est en mai 1883 qu’un des patients du Dr Groves fut subitement pris de douleurs intolérables. Le docteur diagnostiqua l’appendicite et, jugeant que son malade était perdu si l’on ne tentait pas l'opération, il risqua le tout pour le tout. Ses instruments se composaient d’un rasoir, d'un petit canif et d'un scalpel qu’il avait fabriqué lui-même. Comme anesthésiant, il n’avait que du chloroforme. Ayant stérilisé ses instruments dans la flamme, il retroussa ses manches, fit l’opération et eut la chance de sauver son client. On estime que, pendant les soixante- cinq années qu’il pratiqua, le Dr Groves accomplit 20,000 opérations. MISS DANEMARK A LONDRES ver ? Cello pour laquelle des millions d'hommes sont morts de 1914 à 1918, ou cette civilisation nationale-soclallste par laquelle on tente do déterminer un renouveau du vieux paganisme germanique ? M. von Ribbentrop tient évidemment beaucoup à préparer en conscience sa deuxième étape, celle de Paris. A peine avait-il conclu à Londres qu'on annonçait qu’il se rendrait à Paris dans la première semaine de juillet. Officiellement, on ne sait encore rien ici de ce projet de visite, mais il y a quelque temps déjà que M. von Ribbentrop fait procéder à des sondages, qui ne sont pas toujours très adroits, dans certains milieux français. Si l’ambassadeur du Führcr fait le voyage, il faudra qu’il ait une mission- très large et clairement définie, car ce ne serait pas la peine pour lui do se déranger s'il avait uniquement pour t&cho de venir causer ici de la question navale telle qu’elle a été réglée à Londres entre Allemands et Anglais. Qu’est ce que l’Allemagne hitlérienne a à proposer à la France en matière d'armements terrestres ? Voilà la véritable question, et tant que celle-là ne sera pas clairement résolue, aucun accord franco-allemand ne sera possible. On va évidemment à d’importantes négociations internationales au cours des prochains mois. On y serait venu do toute manière, la situation financière et économique du Reich étant telle qu’il faut absolument que le Führer trouve une issue avant le mois d’octobre. L’accord naval, anglo-allemand a, pour effet, de précipiter les choses, mais il est à craindre qu'il ait aussi pour effet do lee compliquer nu lieu de les faciliter. La lutte est entre la méthode des accords bilatéraux et la méthode du systèmo collectif do sécurité. La France n’est pas disposée à renoncer à cette dernière. Roland DE MARES. Le rapprochement naval anglo-allemand Mlle Ellen Oérregaard, une ravissante blonde, vient d’être élue-Reine-de beauté au Danemark poür 1935,- La générale Eva Booth, chef suprême de l’Armée du Salut, est reçue par une petite Galloise, en costume national, à son retour d'un tour du monde. A PROPOS D’APOLLINAIRE On a donc élevé, dans nos Fagnes, un monument à Guillaume Apollinaire. A ce propos, on a rappelé des anecdotes et des traits du poète d’« Alcools ». Apollinaire a fait pendant la guerre cette prophétie : c Le livre est à son déclin. Avant un ou deux slèclos, il, mourra. Il aura son successeur, son seul successeur possible dans le disque de phonographe et le film cinématographique. On n’aura plus besoin d’apprendre à lire ni à écrire. » Apollinaire prévoyait aussi la T. S. F. « Dans la lecture, disait-il, l’œil sera remplacé par l’oreille. » Et voici comment il faisait son propre portrait : « Gros comme furent tels empereurs romains, comme fut Balzac, il rappelle par sa corpulence ces puissants capitaines de la Renaissance, dont le poids écrasait un cheval ordinaire, qui aimaient se battre, faire ripaille et écrire de beaux poèmes. » « LA VOIX D’OR » c La jeune fille à la voix d’or », c’est celle que les services téléphoniques anglais recherchaient depuis plusieurs semaines.  En effet, une série de compétitions ont mis aux prises toutes les candidates au poste de téléphoniste et préposée à donner l’heure aux usagers du téléphone. La dernière épreuve consista à déclamer, par le truchement du téléphone, un extrait de Milton, à lire un fragment de * Treasure Island » de Stevenson et à énoncer neuf indications d’heures différentes.  Une commission de cinq membres, comprenant entre autres le poète-lauréat d’Angleterre John Masefield et M. S. Hib- berd, chef speaker de la radio britannique, jugeait ce difficile examen. C'est Miss Ethel CJain qui a' été proclamée la « jeune fille à la voix d’or ». Elle appartient à la centrale téléphonique de Croydon et elle a touché la prime de 10 guinées; la seconde, Miss Dunn, a reçu un chèque de 5 guinées et les autres compétitriees, participant à la dernière épreuve, ont été gratifiées chacune d'un don de 2 guinées. Le « postmaster-general », le major George Tryoh, a remis le prix à Miss Clain qui, aussitôt après, a donné au téléphone en heures, minutes et secondes les réponses aux 132 demandes qui venaient d’arriver à la centrale. Miss Clain a étudié l’élocution durant de nombreuses années et elle est une enthousiaste de l’art dramatique amateur. HUMOUR ANGLAIS Mme Nouveauriche. — Je voudrais que mon fils apprenne une langue étrangère. Le professeur. — Très bien, madame, le français, l'allemand, le russe, l’italfen, l’espagnol?... Mme Nouveauriche. — Quelle est la plus étrangère? Il n’y a même pas un an qu’à la suite de l’exécution sommaire du capitaine Roehm et do scs « complices » Ernst, Heines et consorts, la presse anglaise, du « Times » au « Daily Herald », traita Hitler de gangster. Pendant des semaines, cot « epitheton ornans » alterna avec celui de « mad dog of Europe », chien enragé do l’Europe. C’ost tout juste si, ces jours-ci, le Führer national-socialiste no s’entendit pas uccorder, à Londres, le titre de « Napoléon de la Paix- » qu’avait ambitionné Guillaume II au temps ou il était « Soigneur suprême de la guerre », Comment expliquer ce revirement sensationnel .qut.eausa tant do surprise et de mauvaise Humeur Chez les deux cosignataires du tout récent Accord de Stresa ?■■■., __ Pour résoudre le problème psychologique, il suffit do rappeler brièvement l'histoire du projet d’accord naval iinglo- alleinund d’avant guerre. * “ * L'héritage laissé par Bismarck à scs successeurs comportait la « Triple-Alliance » (Allemagne-Autriche-Italle), soutenue par l'Angleterre, sans que le lien avec la Russie fût formollemcnt dénoncé. La « Double-Entente » franco-russe est possible, mais elle n’aura qu’un caractère purement défensif : la France ne pourra compter sur la Russie pour provoquer une guerre de revanche. D'autre part, l’appui anglais rendrait la « Trlplc- Aliiance » invincible. En 1890, l’Angleterre et l’Allemagne entretenaient des relations excellentes. Les différends relatifs aux colonies étaient réglés. La première renonçait, en faveur de la seconde, à la pdssesslon d’Hé- ligoland. La germanophilie et la gallo- phobie de lord Sallsbury étalent notoires. Elles n’empôchèrcnt toutefois pas ce premier ministre (conservateur) de confier, en 1891, à lord Hamilton, qu'il considérait Guillaume II comme l’ennemi le plus dangereux de l'Angleterre, et qu'il n’avait Jamais connu un homme pourvu d'un double visage comme lui. En 1898, l'Angleterre s’aperçut que le « splendide isolement » comportait de graves inconvénient!. En Extrême- Orient, en Afrique, à Constantinople, partout elle se heurtait à l'opposition de la Russie, de la France, de l’Allemagne. Mais c’est avec les deux premières surtout que ses relations étaient franchement mauvaises. Il faillit y avoir une guerre franco-britannique lorsque, par l’envol de la mission Marchand à Fachoda, la France fit une ultime tentative pour établir son autorité sur les pays du Haut-Nil et ruiner ainsi la domination britannique en Egypte. Au dernier moment, le 3 novembre 1898, la France céda. Une rivalité plus grave encore opposait l'Angleterre à la Russie, l'alliée de son adversaire de Fachoda. En plus de la lutte épique autour de Constantinople et Dans ces conditions, l’Angleterre ne pouvait sortir de son isolement qu’en so rapprochant de l’Allemagne, Le 12 janvier 1896, Salisbury avait écrit à la reine Victoria que, d'après le langage do l’ambassadeur allemand comte von Hatzfeldt, Guillaume II essayait, depuis six mois, « do faire entrer l’Angleterre, de peur, dnns la Triple-Alliance » ((o frlghtcn England Into jolnlng tko Trlplo-AIIIiuico). Mais le premier ministre était d’uvls que « l’Isolement représentait un danger beaucoup plus bénin que celui d'être entraîné dans dos guerres qui ne regardaient pa» l’Angleterre ». (1) Deux ans plus tard, Irrité de ce que. la Grande-Bretagne n’uccédftt pas à tous les désirs do l'Allemagne dnns lo domaine colonial, Hatzfeldt ménagea d» go tourner vers la Russie. Guillaume- II. dut ordonner à la WllhclmstràsBc do se lùon- trer plus conciliante. Dnns le cabinet conservateur de lord Salisbury, il y avait plusieurs partisans d’une véritable alliance anglo-allemande, notamment Chamberlain et probablement Balfour. Dès lo printemps 1898, une offre en co sens est faite à Berlin. Devant l’attitude sympathique, mais réservée, du gouvernement allemand, Chamberlain renou’ vêla ses avances en 1899. Il leB 'appuya même d’un discours retentissant où il appelait de scs vœux une « nouvelle Triple-Alliance entre la race germnnlquo et les deux grandes branches anglo-saxonnes » (l’Angleterre et lc« E.-U. d'Amérique). Sous des dehors amicaux, l’attitude de la Wilhelmstrasse resta réservée. Une dernière tentative anglaise eut lieu en 1902, sans plus de succès. Au Forelgn Office, on ne partageait d’ailleurs nullement l’engouement do Chamberlain pour une entrée de l’Angleterre dans la Triple-Alliance. D'accord avec ses collègues, M. Bcrtie, alors sous- secrélairc d’Etat-adjoint, déclarait notamment, dans un mémoire du 9 novembre 1901 : ...En considérant les offres d’alliance de l'Allemagne, il est nécessaire do rappeler l'histoire de la Prusse en matière d’alliances et lu manière d'agir du gouvernement de Bismarck. Celui-ci conclut un traité avec la Russie au sujet de l’Autriche à l’insu de cette dernière puissance, alliée de l’Allemagne... L’Allemagne est, en Europe, dans une situation dangereuse. Elle est entourée de gouvernements qui n’ont pas confiance en elle et de peuples qui in haïssent ou, tout au moins, ne l'aiment pas... Ces raisons obligent l’Allemagne à susciter et à entretenir un sentiment de méfiance parmi les puissances qui ne sont pas ses alliées... Bien des preuves peuvent être fournies de cette tortueuse politique allemande... » De son côté, malgré le langage antérieurement tenu par le comte von Hatzfeldt, la Wilhelmstrasse fait valoir de dans les Balkans, il y avait les conflits joet «ruo, voir J. Wuiiua-Uudiger en Perse et en Afghanistan. que et r Equilibre européen ». (]) Pour la justification documentaire de tout c La Belgi- A LA MÉMOIRE D’ALBERT GIRAUD Le monument élevé à la mémoire du poète, dans Je Parc de Sâint-Donat, à Louvain. — A droite, M. Bovesse, ministre de l'Instruction publique, prononçant son discours.
