LE SOIR DIMANCHE 18 SEPT. 1955 24 . PAGES LE SOIR Quelle que soit l’heurè à u laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS l ,1 * * * *. Premier* * * Deuklèmt * Trolilèm* Quatrième Edition de nuit Dern. édit. de nuit La quinzaine de la prudence S’il est une « quinzaine » qui s’imposait, c’est bien celle-là. En effet, quel est le pourcentage des conducteurs de tous ordres, qu’ils Soient automobilistes, motocyclistes, cyclistes ou chauffeurs de poids lourds, qui, dans ce double domaine, peuvent dire qu’ils n’ont absolument rien à se reprocher ? On ne saurait trop refréner ses sentiments quand il s’agit de critiquer son prochain, car il sied, tout Ü’àbord, de voir comment on se comporte soi-même. Et puis il faut également tenir compte de tout ce que font de bien tant de conducteurs, qu’on veut ignorer et qui n’en existent pas moins pour cela. Tous ceux qui, philosophiquement, font abandon de leurs droits de priorité ou autres pour ne pas créer des perturbations dans le trafic. L’automobiliste indulgent pour les fantaisies des autres et qui se dit : « Après tout, j’ai le temps ! » devrait être considéré, puisqu’il fait abstraction des sentiments d’égoïsme auxquels restent fidèles trop de gens. Que doit-on faire passer en premier lieu : la prudence ou la courtoisie ? Etant donné que la courtoisie n’a surtout , pour effet que d’arrondir les angles dans les rapports entre usagers de la route ou de la voie publique — ce qui n’est déjà pas mal ! — il nous faut bien faire passer avant la question « prudence ». Or c’est « l’imprudence » qui règne généralement...  On a toujours le temps de passer avant un autre. C’est ce que se dit le pilote imprudent; Si l’autre en fait autant, on voit le résultat. Les faits divers sont d’ailleurs pleins de ces incompréhensions mutuelles et simultanées. ■ Respectons les piétons désarmés devant la masse, des véhicules arrivant de tous côtés. Qu’en coûte-t-il. de leur laisser le passage ? Quitte à faire hurler les avertisseurs de ceux qui suivent et qui sont outrés d’être retardés de ce fait. Peu importe. Ils n’usent que leur batterie, mais vous vous êtes conduit correctement. Ce qui compte avant le reste. Combien d’imprudents s’enga- et de la courtoisie gent dans une voie à grande circulation sans s’occuper de ce qui peut survenir à droite ou à gauche ? Et l’on s’étonne, après cela, du nombre croissant des accidents ! On devrait plutôt s’étonner de ce qu’il n’y en ait pas davantage, même sur les routes les mieux signalées. En fait, il n’y a manoeuvre peu orthodoxe de votre part, encore qu’elle ait pu être imposée par les circonstances, a pu le gêner. Nous avons vu des conducteurs, furieux de ce qu’Un autre ne s’était pas rangé à temps pour les laisser passer, effectuer une dangereuse « queue de poisson » — Passez, et laissez se déchaîner l'ire de ces niai élevés... rien de plus simple que de rouler sur une autoroute comme celle du littoral. Et cependant, il y a encore des gens qui, soit par leur sans-gêne, Soit par leur inconscience, trouvent le moyen d’y provoquer des accidents. Ajoutons ici que parmi les piétons, dans le monde des riverains de l’autoroute, il y en a plus d’un qui, par sa naïveté, ne contribue pas peu aux risques d’accrochage ou de tamponnement. Mais de leur part, c’est relativement excusable.  Quant à la "Courtoisie, elle arrondit bien des angles. Et il serait à souhaiter qu’au lieu de l’attitude hargneuse qu’adoptent certains, la méthode du sourire ou du geste d’excuse. soit adoptée. Il arrive parfois qu’on ait outrepassé son droit et quelque peu lésé autrui. Qu’en coûte-t-il de faire un geste aimable, signifiant « je n’ai vraiment pas voulu cela » ? L’autre comprendra . et n’en restera pas ulcéré, si une devant leur adversaire (c’est cela dans leur idée), quitte à provoquer un accident. De pareilles mœurs devraient être non seulement stigmatisées, mais signalées. On conçoit ce qu’est le coup de volant malencontreux que peut donner un conducteur quand une voiture frôle brusquement de son arrière ses ailes avant ! Le fait n’est pas si peu courant qu’on pourrait le croire. « Via Secura » a réuni, en une documentation illustrée tout à fait suggestive, les multiples fautes que peut commettre un conducteur et qui sont de véritables défis à la prudence - autant qu’à la courtoisie; En premier lieu — et ce sympathique organisme le souligne fort bien — il n’est pas permis d’être distrait au volant par quoi que ce soit, un véhicule, si faible que soit son gabarit, représentant à une vitesse donnée une puissance de destruction incontestable.  Roger DARTEYRE. Températures de fonctionnement Il est bien rare qu’à la fin de chaque période de vacances, d’été divers amis ne nous content dé.petits ennuis rencontrés èh cours de déplacement et qu’ils attribuent; fort justement d’ailleurs, aux températures extérieures élevées sous lesquelles s’effectuaient leurs voyages. Aussi bien étudiées que soient les voitures modernes, il en est toujours un certain nombre qui, du fait de leurs caractéristiques, subissent plus que d'autres ces inconvénients. Pas spécialement.iors des longues marches en palier, mais le plus souvent lors d’étapes réalisées dans des régions abondant en rampes dures ou longues, sans qu'on ait pour cela à aller les chercher dans les Alpes ou dans les Pyrénées, C’est ainsi que la vaporisation de l’eau de refroidissement peut atteindre une activité assez importante quand la température'à la sortie des cylindres atteint 90 degrés, ce qui représente d’ailleurs la limite de sécurité à ne jamais dépasser. Les inconvénients auxquels nous faisons allusion ici se manifestent généralement lorsqu’on a dû rouler un certain temps à petite allure de voiture, mais à vitesse élevée du moteur sur une combinaison intermédiaire un peu basse. L’huile de graissage très chaude remplit mal son rôle. Rôle de lubrifiant, certes, mais aussi rôle de refroidissement, l’huile qui circule dans les paliers les empêchant d’arriver à une température dangereuse pour le métal antifriction des coussinets. D’autre part,'la fluidité dë l’huile trop chaude s’accentue et la pellicule qui doit demeurer interposée entre les surfaces frottantes peut crever. Les métaux entrent alors en contact direct, et chauffage et grippage s’ensuivent. L’emploi des radiateurs d’huile, qui s’est parfois étendu, pallie ce risque. Si la température s’élève autour du carburateur et sur ses parois, l’essence s’échauffe et, devenant plus légère, le débit des gicleurs augmente et la carburation peut devenir alors trop riche. L'augmentation de là richesse du mélange sous des températures élevées est un phénomène connu et c’est pourquoi on conseillait déjà dans le passé de prendre pour la période d’été un gicleur un peu plus petit que our les saisons moins chaudes. tj. ÜttVjEiutreiennul se. manifeste par-, ïois sur lèë' routes d.e montagne ou dans les régions de côtes dures, ennui auquel n’échappent pas parfois des voitures à gros moteurs. La température sous capot atteignant un niveau très marqué, il peut se former dans la, tuyauterie d’arrivée d’essence (surtout si elle passe dans le voisinage de l’échappement) une poche de gaz qui empêche l’écoulement du carburant. Cette panne n’est pas toujours aisée à découvrir rapidement, car pendant le temps d’arrêt dû véhicule et celui accordé aux recherches et vérifications diverses, la tuyauterie a la possibilité de se refroidir et le liquide passe à nouveau correctement. L’effet des températures élevées sur l’intérieur des chambres d’explosion devrait être retenu, surtout pour les moteurs ayant un rapport volumétrique très marqué. Théoriquement, pour améliorer le rende-: ment, on a intérêt à empêcher la chambre de combustion de se refroidir. En pratique, on cherché à enlever le plus de calories possible à là culasse pour éviter que surgissent. des phénomènes d’auto-allumage et de détonation qui auraient tendance. à se manifester dès qu’on dépasse une certaine température. On: connaît d’ailleurs ce bruit spécial, cliquetis ou cognement, qui oblige parfois à réduire quelque peu l’avance. Ajoutons à tout cela que sous, des-températures, très hautes; les/fippareils électriques, tels que là dynamo, subissent une légère réduction de puissance et que le liquide électrolytique des accumulateurs manifeste sa tendance à une évàporation parfois très active. Avec des moteurs à régime moyen et à taux de compression pas trop fort, on peut se tenir à des tempe- ratures d’eau de 80-85 degrés. Par contre, avec un moteur à haute compression (comme c’est le cas pour la majorité à l’heure actuelle), et tournant vite, il est préférable — en période de fortes chaleurs — de se tenir un peu au-dessous. Quant à l’huile (et c’est ici qu’un thermomètre d’huile a sa valeur) il y a intérêt à garder sa température sous les 80 degrés, pour conserver toute sécurité au graissage. ‘ R. D. Flèches et clignoteurs Moralité... Nous clôturerons (peut-être provisoirement!) tout ce qui a été écrit ici, ces derniers temps, à propos des indicateurs de changement de direction. Encore que d’aucuns, dans cette affaire, demeureront sur leurs positions, il est cependant différentes prescriptions qui devraient être constamment retenues par tous les usagers de la voie publique. S’il est admissible en cas de nécessité (par exemple pour les poids lourds, comme l’a évoqué fort judicieusement Vio Secura) qu’on puisse utiliser la flèche ou le clignoteur pour signaler « qu’on va dépasser quelqu’un d’autre », la masse, du véhicule empêchant toute possibilité de vision, il n’en demeure pas moins que la choàe essentielle pour tout conducteur consiste, avant tout, à voir à chaque instant, et surtout quand *il se prépare à faire un dépassement, s’il ne surgit pas, à ce moment, un troisième véhicule qui se prépare à exécuter la même manœuvre. Et généralement à très grande allure. Par conséquent, il convient de se rappeler que le rétroviseur a été mis devant soi pour qu’on s’en serve. Or, on ne s’en sert que très insuffisamment. Qu’on ne vienne surtout pas nous dire : < On a déjà suffissamment à faire à sur-, veiller ce qui se passe devant soi . et sur les côtes ! > L’argument est mauvais. Il est clair, depuis longtemps déjà, que' tout conducteur doit savoir également ce qui peut se jpasser en arrière. Il n’y a pas de securité réelle sans cela. Tout le monde le sait, et devrait s’en pénétrer, mais il est malheureusement bien certain qu’il n’y a pas un quart — et nous sommes généreux ! — des conducteurs pris en général, qui prêtent attention à cette prescription. L’un de nos correspondants estime que la thèse que nous avons défendue signifie ceci : le règlement est mal fait. Ce qui semble le heurter. Mais ne peut-il y avoir de failles dans un édifice ? Le très beau travail — nous sommes les premiers à le reconnaître — que constitue l’élaboration du Code de la route, peut très bien en comporter, sans que cela n’enlève rien à la valeur de l’ensemble. R. D. Amazones en scoot® Il est très fréquent qu’un pilote de scooter ait, sur son siège arrière, un passager, et plus fréquemment encore, une passagère. Tout le monde aura pu le remarquer. Ce qu’on peut constater ' également, c’est que la quasi-généralité des jeunes femmes ou jeunes filles complétant ce duo de scootéristes sont installées là- dessus rton pas « à cheval . comme la raison le commanderait, mais bien dans la position dangereuse de l’amazone, cramponnées d’une main au conducteur et les jambes pendant dans le vide. On sait à quelle allure se dépla cé qui est un peu plus Era , ; l’admettra. grav e, t, Les règlements interdisent clistes de prendre quelqu'un sur le guidon ou à cheval T 1 *®! eux sur le cadre. Ce qui hW 6 !®» pas d'ailleurs, que de tels éqn^ se rencontrent, défiant possible. Dans le cas dit scôot« cl(l(l l un vélo, 1 va autrement vite qu' monte en amazone . constitua , grave imprudence, mais il n . ^ ble pas que les passagères conducteurs en aient la p] u ,, A idée. La moindre des choses, '< dë prohiber cette position qui g ^ ■ Et voilà comment on risque, en jouant à l'amazone, de se briser les reinj cent généralement les jeunes pilotes de ces petits engins si intéressants et si amusants à conduire. On sait aussi ce qu’est parfois le degré d’inclinaison que ' ces légères machines accusent par rapport au sol, lors des courbes le plus souvent prises assez vite. Et on ne ipeut s’empêcher de penser à l’équilibre tout a fait instable de là passagère. S’il y a' chute, ce qui se produit de temps en temps, vu la hardiesse dès conducteurs encouragés par l’extrême maniabilité de ces mécaniques, à la stabilité très relative, il se peut que la voyageuse se casse un bras ou une jambe, si elle est montée à cheval, comme les passagères des motos. Par contré, montées en amazone, elles -ne risquent rien moins — tombant en arrière sans possibilité de retenue — que se briser la colonne vertébrale, provisoire qu’elle puisse être, est j rationnelle. On sait également o» dans lë nombre des accidents graS de la circulation, les engins à d» roues, cycles et motos petites t, grosses, représentent un pourceJ elevé. Dans sa voiture, l’automoÆ liste est relativement protégé pari caisse en métal. Sur le siège préeajJ d’une petite moto, le passagères projeté où sa destinée l’envoie etb plupart du temps de façon fort J heureuse. VOIR en notre Satie t Dépêches, 124, rue %gfJ ine abondante documentaM photographique sur iJ événements du jour. £UR L A ROUTE, JE PERDS UN TEMPS POU AVEC MES ENNUIS MECANIQUES-, -.LES CLIENTS NE ME SONT PLUS FIDÈLES... Quelques \ ^ruifE J,0 HEHÉ TACD PLU V LESAFFA^ESONr . TARD... / l'AIR DE BIEN ALLES ! MAiS ENTREZ DONC, ..J'Ai UNE GROSSE COMMANDE FOUR VOUS Els P. PLASMAN, Gand-Charleroi 8 è 14. bd M. Lcmonnief 567. ch. de Waterloo Bruxelles IL . VISITE MAINTENANT SES 'CLIENTS EN JT TT EN EFFET. LES ETABLISSEMENTS P. PLASMAN, s. a. lui ont repris sa vieille voiture à un prix très intéressant et oflert des conditions de crédit exceptionnelles. Et vous aussi, parmi les 12 marques diilérentes. vous trouverez celle qui vous convient. ET TOUJOURS'300 VOITURES EN STOCK UNE BONNE VOITURE D’OCCASION S’ACHETE QJJI22 MAURICE SUETENS 42, Doulevard de Waterloo, 42 BRUXELLES — Tél.; 11.99.18 MAISON SPECIALISEE qui donne entière satisfaction. La moln9 chère pour la qualité. 6, 12. 18, 24 mois de crédit Reprise de votre vieille voiture. Essais è volonté 200 VOITURES presque neuves, garanties, dont les organes de sécurité sont contrôlés par un organisme agréé par la ministère des Communication*. Ouvert tous les tours de 6 a 19 a Tél.: 11.99.78. 74553Z (e, de* fwiUéettù TOUS LES MODELES E CHEZ IZONSTEIN suce. B. EDELBERG C.EST TELLEMENT MIEUX ! ATELIERS DE REPARATION Remise spéciale aux familles nombreuses 56, AVENUE DE LA TOISON D'OR BRUXELLES 92625 PARKING ASSURÉ Carrossiers - Garagistes Les Ets C. Kerremans Spécialistes de la démolition vs off. sur 10.000 m2 de ma* 200 véhic. en démolition. Le stock le plus formid. d. pays 52, rue Hcyvuert 7,'Qual de l'Industrie Tel. 21.55.53. 53333z (Autobus V.W. 1954-1955 A v. avec garantie. 50. rue du Mail. D2174Z Occasions JAGUAR Grand choix de C. | Mark V et Mark VU 18 CV -IS litres (100 km), Etat impeccable ^GARANTIE - SERVICE. CREDIT En coaflonc. ch.t l'Importateur i BELGIAN MOTOR CT. s. a. 64. rue Ravenstein - Bruxelles Téléphone : 11,81.73 88938 CHEVROLET DECAP. 51 PARFAIT ETAT - A VENDRE 50, RUE DU MAIL. 93190Z CaaAAAAAaaaaaaaaaaaaaaa/ ^VyyyyyvryywyvYvrTYWvrYAr ASSURANCE 4 cv 1215. 6 cv 1420, 8 cv 1550. 18 cv 2565 CARA, 18-24, r. Colonies T. 12.40.21. 1316Z AUTOMOBILISTES, CECI VOUS INTERESSE Jusqu'à fin septembre, conditions de c fin de saison > absolument exceptionnelles sur « FREGATE AMIRAL » 11 CV. Consultez-nous sans tarder. 80055Z R. Aqueduc-Tél. 38.02.89 Bd Jubilé-Tél. 26.55.59 1.000 Kg. STUDEBAKER tôlô type R 10 - parfait état à vend. 95, ohaus. de Mans. 02278Z rxxxxxxxxxxxxxxxxxixnxx) ÎDYNA-VERITAS 1 1954 aveo TURBO j Etat absolument impeccable, à vend, j 50, rue du Mail. 92173Z AUSTRO - DIESEL « WARCHALOWSKI » 4 temps — 5 L. mazout aux 100 km. Refroidissement par air. Spécialement étudié et conçu pour la camionnette 800 kg. à moteur urrlère. Placement sans transformation. ESSAIS. Tél.: 36.13.63. 'IMPORTATEURS . DISTRIBUTEURS BENELUX : AUTO-DISTRIBUTION - Dekoster Frères, S.N.C. 25-27. CHAUSSEE DE ZEL1.ICK — UUUXELLËS - 1IEKCIIEM AGENT OFFICIEL : LA ROUE — GARAGE DES TREFLES — 20, rue des Trèfles — ANDEHLECHT. — Tél. : 31.70.76. 04804 gxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx: «203» PEUGEOT Réelles occasions et autres marques STAT - SERVICE PEUGEOT 820, »v. de l> Couronne, T. 47.30,53 Ouvert samedi jusqu’à 17 h. et dimanche matin de 9 h, à 12 h. 78852Z AGENT CREDIT 1 2 - 24 - 36 MOIS Tel 2102 45 D K W E3BS9 J O R EZ SERVICE Toute reprise - Le meilleur prix 2., r. Jof6X, Brux, ^AAAAAAfVtAAAAAA/ A VENDUE DYNA PANHARD1954 luxe, conduite intérieure, 5-6 places, toit ouvrant, chauffage, parf. état, 23.000 km. Tél. 11.78.77. ' 62249Z _ j|U FORD VOUS RAC0N- 'ifERA ELLE-MEME SON HISTOIRE SUR U ROUTE. DEMANDEZ DONC UN SSAI GRATUIT AU DIS. IRIBUTEUR /ORD OFFICIEL ‘ HISTOIRE FORD M $ « t Monsieur Maldois vient d'acheter une voilure. Une Ford, évidemment! La raison? Nous allons vous la donner. ' • > *■&> Les Haldois tiennent au standing et au style. “La Fairlane est un |- délice pour les yeux”, déclare Maldois épris d’éclectisme eu matière d’art et de combinaisons de couleurs. Maldois est aussi bon calculateur. Quand il saute dans sa Ford, pour conclure une affaire à 200 km de chez lui, il sait que ce voyage ne lui coûtera pas cher. "Je ne perds pas de temps et je veux bien vous montrer ma note d’essence. Cette Ford consomme étonnamment peu". m. ■v En bon père de famille, Maldois est lier de sa petite Famille. Y a-t-il un jour de congé, ses gosses l'accompagnent tou-, jours. “Tous sur le siège arrière", pro-' clame Maldois. "Il y a de l’espace à profusion, et si l'envie leur prend de danser sur les sièges, je les laisse (aire, les sièges ne s'amocheront pas pour si . peu", ■ v -wr ’^yyTrtrr - ■ -■ "G 9 ue l'apprécie 1 <F anï ma Ford", dé- 114 c ^ are Maldois, "ce son t | es f u |g Ura ntes re P ,ises ^ ans * es ( k*' [ passements, la sécu-i I rité en cas de freinage fâÜjsIf-brusque, l’incroyabl* tenue de route,... et ma bourse est sensible à son économie. Voilà pourquoi je préfère la Ford". "Et puis", conclut Maldois, "rouler sans souci est un avantage.’ immense. Chez Ford l’on trouve j; des Distributeurs officiels pratiquement partout, c'est un asile !' précieux en cas de besoin . “ ” Mi U MOT R C A N Y ( b e i. c t! SERVICE FORD EST TOUJOURS A VOTRE DISPOSITION sv >*• pS'X. EN FORD, VOUS ROULEZ EN TOUTE SECURITE, DE NUIT COMME DE JOUR. Le cas des Maldois n’est nullement un cas isolé : demandez l’avis des milliers d’automobilistes qui conduisent une. Ford. Ils ont choisi celte mar- ' que PARCE QUE LA FORD EST SANS CONTREDIT LA MEILLEURE VOITURE DE SA CATEGORIE. CONDITIONS DE PAIEMENT AVANTAGEUSES . x • •; r i . ., l > Renseignez-vous auprès des Distributeurs Otticiels de la marque. 64789 Le nouveau scooter ADLER est arrivé & Suspension hydrauliq. « Total » Démarreur électrique 16.950 Fr. MECAM0T0 J. Antoine 189, Bd Maurice Lemonnier BRUXELLES 62539Z ! STUDEBAKER A V. Austin Healy, état neuf roulé 18.000 km. Année 1954, type modifié, couleur verte. Ecr. As. Rosscl 18323Z PACKARD Cond. int., coupé 52-53 ABSOLUMENT IMPECCABLE VENDUES AVEC GARANTIE 50, RUE DU MAIL. 92277Z 009®® PREMIERE QUALITE M A R Q U E 'fào+jdioJb sur demande : CREDIT 3-6-9-12 MOIS 5ANS FRAIS — SANS INTERET MONTAGE GRATUIT — REPRISES PORSCHI / .UÉaRhi VOLKSWAGEN Pnous tenons à votre disposition un choit de Studebaker, fané* Volkswagen, révisées et garanties par , l’agence même. -quelques voitures de. direction disponibles. grand choix d'autr.s marqua* ★ CRÉDIT ÉCHANGE, DRESSENT 93 CHAUSSEE DE MONS . BRUXELLES TEL * 21.05.19 • 21,97.21 . 21.97.22 OUVERT PI 7 H. 30 A 22 HEURES ANC. ETS. D'IETEREN FRËR^> 1)6710 COMPTEURS kilométrique* Réparations - Ets i >a ?5 E e L e ii5,| 88, RUE DU PAGE. 88, l* 6, jrfl Téléph. 37.38.70. — 5ev.- 7cv.-8cv.-14ev. , SOGIDA s. A., 87. rue du Page, Brux.
