«r - 4 'js LE SOIR .16 MAI 1926. F; - COLLISION D'AUTOS. | ié collision s’ëst produite venilredi aoir \ i deux automobiles à l’intersection des j Jssées : de'Bruxelles et de' Ternionde, sur le irritoirq de Assche-Terheyden. Le hômmé jévàr, 'de Bruxelles, regagnait. lp. ' capitale, .■rsqüe soudain, au croisement des routes, une ' iôlénte collision eut lieu avec l’automobile Ipe conduisait le chauffeur S..., de Gand. Par pilté' de^ïai violence dû choc M. n'étant ;'!us .maître du volant,'alla buter’ contre un - i- rbré ' bordant la route. M. ’S..., et doux des •' ?cupants furent atteints à la, iigure et aux lembrcs par les éclats du pare-brise. M. ov-vl est sorti indemne de l’aventure. Les . ?gâts ôccasionncs aux deux véhicules sont y ès importants. Une enqùêtc est ouverte pour l'ablir les responsabilités de l'accident. (V.V.) [ — MESDAMES! ; Gardez l’harmonie dans toute votre person- pas de note discordante qui pourrait jeter - [discrédit sur votre physique! Ne portez, à | : ville, que notre pince-nez invisible qui, en ; ioucissant toutes les physionomies, leur donne | i chic-incomparable, mais - à la condition ,< sentielle que la. monture soit bien choisie, ét i .'.e les-Verres soient bien centrés, jy MESSIEURS! j| Soyez pratiques avant tout. Portez nos grands lunettes rondes invisibles ou cerclées i : j-iyjc,r a*.rur, i< JttAixyu-JBJCajlit;, vous y 'f. rez îbien servis à tous points de vue', et vous j. trouverez des gens de métier, serviables et s isciêpjcieux, 82, rue Marché-aux-Herbes (coin jrch-ô-.dux-Pcaux) ; 17, rue du Marché-au- .;' .arboiUf.entre me du Midi et Grand’Place). ; ince-'n'ez, bons verres Fr. pjnevtes'auto ...» T nee-nez invisible, verres médicaux ... ^ mettes pour le soleil 1.75 3.50 5.00 3.50 nettes, cellulo, intérieur plaqué or, i !a monture ‘ 15.00 V 'niellés de théâtre 30.00 et 35.00 — UN OUVRIER FAIT UNE CHUTE DE | X MÈTRES. ! pn grave accident de travail s’est produit i îdredi' soir à Vclthem. Plusieurs ouvriers -■ «vaillent actuellement dans un bâtiment en i istruction de la localité. L’aide-maçon Evc- 1 ;■ erts, domicile à AVinxelle, venait de monter 1 '.seau de mortier. Il se trouvait à une hau- 1 ir de dix mètres, lorsque soudain une partie | ;• la maçonnerie de la façade contre laquelle r e échelle avait été dressée s'effondra. L’ou- er perdit l'équilibre et vint s’abattre sur un de matériaux. On se précipita aussitôt à « secours. Everaerîs fut relevé. Le malheu- îx a c-té transporté d'urgence.à l’hôpital où médecins ont constaté que l’infortuné avait line dorsale brisée. On désespère de le sau- '• Une enquête est ouverte pour établir les ponsabilités de i’aceident. (V.V.) - PROFITEZ COMME LES AUTRES! GRANDE VENTE RÉCLAME!!! IMPERMÉABLES. — GABARDINES. La <: Guaranty Waterproof » Co b RUE ANTOINE-DANSAERT, BRUX. (A droite, partant de la Bourse.) (Ouvert Dimanche connue semaine). 'S IMPERMÉAELES, Val. double. Cad. 60 S IMPERMÉABLES, Garant. 2 ans 75 •S IMPERMÉABLES, Tissus Triple 125 •S IMPERMÉABLES Ouragan, Mess. 145 ', RUE ANTOINE-DANSAERT, BRUX. — TRISTE FIN. ,a nommée S. G., 21 ans, souffrant d’une . ladie nerveuse, s’est jetée dans la Durme à .. nme. Son père, qui s’était jeté à l’eau à ' ' tour, essaya vainement de la sauver. La Iheureusc doit avoir agi dans un accès de I re chaude. Jusqu'à présent son corps n’a : été repêché. (B. W.) :■ — MALGRÉ LA. HAUSSE, chaussures vîmes, et femmes à 65 fr., à Saint-Crépin, ,r. du Marais (près boulevard Botanique). ; n ' ; - LA TONN ELLE, ex-Carlton, rue du je ' tion, est le dancing à la mode. On s’y , ise parce qu'il est le rendez-vous select de .porte de Namur. Bières de la brasserie i ysz, de Strabourg. Buffet froid. Ce local île ouvert toute la nuit. - ENSEVELIS DANS UNE MINE, lusieurs ouvriers étaient occupés à extraire minerai au fond d’une galerie située non 1 de Crusnes, lorsque soudain, un éboulc- it se-produisit. Un bloc de plusieurs tonnes f>l, ntrraillea.se détacha de la voûte, ensevelis- ui l | ' t * eux 0UVi '> e i'ï. »n Italien, Gasparoni ajl la, et un polonais Barthélémy Kolaez. C nd, après bien des efforts, on parvint à jVl indre les deux malheureux, on constata que JE . : nineur Dalla était grièvement-blessé aux ries, tandis que son compagnon Kolaez, at- —» ' t, d’une fracture de la colonne .vertébrale, t mort. • ; 5Î ;-miO)-iune laisse une veuve et.qc-ux en- [st ‘-.s en bas-âge. ' - (G.) nst ) f I - A TEMPS NOUVEAUX. m-j ‘ vV> IÈ ha) bc ét. Ti )UI MÉTHODES NOUVELLES. a multiplicité des systèmes de chauffage •eant de nombreuses catégories de combus- !s spéciaux, seule une entreprise, organi- comme h Chantier Houiller, peut, par sa ne expérience, ses vastes installations et îiCh ' outillage moderne, vous fournir le combus- On: cav e. f< i.a ipp. Gi oxi SUSP rnodl ch a 4 i rtar ee. : cfai A aux . Dis on i i., 01 57 ■ ; le plus économique et le plus appi-oprié o.re chauffage. o Chantier llouiller, désirant se rendre •re plus utile à sa clientèle, a ouvert AD.' MAX (i6, RUE SAINT-MICHEL) ■■sureau de vente, où nous nous tenons à e entière disposition, pour vous guider .. « le choix judicieux du combustible, qui lIcr > donnera le maximum de chaleur et le mi- pet uni de cendres. . . CHANTIER HOUILLER 73. quai des Usines. Bruxelles, iit et bureau de vente des charbonnages de ceau-Fontaine et Unir,-Ouest do Mons. r CYCLISTE CONTRE UN ARBRE. Ooordcgcm, ie cycliste François De at, domicilié à Erpe, descendit la pente , accentuée de la routé à toute vitesse, ne freinera temps et roula, dans le virage, re un arbre. Le malheureux, grièvement jipv.j:é sur tout le corps et atteint d'une frac- Ug. , dû crâne, a été transporté dans une i qud à Gand. (M.) renfl [' GALERIES D'AMEUBLEMENT, e d* -, rue Royale (en face Hôtel Astoria). plus beaux meubler, objets d’art, lustres, ®* * Supcvbcs occasions. Choix immense. lb. I RIEN QUE DU GANT, MAIS DU I a»--.EL EU R », voilà notre devise. Aussi le * Paul Sciiuormans des Ganteries Mon- i.Té.es vous donnera en tout et toujours com- satisfaction. tcvic Mondaine, 323, boni. Ad. Max; » » 62, Marché aux Herbes; .» » 16, rue des Fripiers, jtis-lc tccursalcs : Anvers, Liège. -EP{FANT NOYÉ DANS UNE CUVELLE. petit André Jonckors, de Reppel lez- 'rcs. âgé de deux ans, jouait dans la me l : ’ (îî. i a maison. Il tomba la tête la pre- bU ; c 0, -' ;€ ^ r ‘ ns u:ic CIÎVC, ^ C contenant quelques , ~ar. 1 ''-mètres d'eau, et se noya. (H.) LES MONTRES et les Pendules « J U ST » •mal. lent l’heure « JUST ». BALATUM. Le plus bel assoitiment, à iu r. r. 05; le mette carré, coupé sur dimension, ■gré ••(lu client. Prix spéciaux pour entre- 01."eur^' et trn'ss'ers. GOWIE, 81, chaussée j"/at.*ï-]of», et 164. chaussée de Gand, Brux. T Vil C7f«33. Envoi échantillons. •t,,- - MORTEL ACCIDENT DE VÉLO. 51 ■ mineur Joseph Kovoschuiski, âgé d'une prix ainè d'années, occupé à Moyeuvi-e-Gran- (nge - .Moselle), se vendait à bicyclette à la sta- . ' : de la localité levrque soudain, dans un 1er d Ac, il prit mal ses dispositions et alla se pua iT 'mreù le crâne contre un arbre. Il est “ , ; à Thôpital. (H.) 4 B i-, L’Implacable bannit à iam. les punaisés. nrn pianos mahillon, l Lill 5, rue Frère-Orban, Bruxelles-Nord. \ d p ’ede de payement à convenir. j ENSEVELI SOUS UN ÉBOULEMENT. ncc, f [ l* 1 cim.tntei-ie de Neuvil!e-sur-Escaut, ■éc sa:;'rier . ?;a-')el Ol.vnLzak, sujet polonais, J. 350,.-. c: • fl V.’ : un tas <1- c-imeni, rend i maii iff.. c cor D-PO r bel- mf, RC Dlyu iue Hy 'r" j torrai:S- : ions, 1, c:-r. • ,v. ■ . Ci 1 y C v C . V de «•n \ i\ ; ; av. lut à le U-> — LUX(LAIT EVAPORE,-une vraiejcrème. i ' DE 'BEÀVX 'MEÜBLÈS, de bons "fâu- v teuils à tous prix. Dé Cant et D.elçroix, 69,. rue des Eperonniers'. 69, Bruxelles. —- ACCIDENT DE SIDE-CAR. Le long de la route de Landrecies, à Aves- nes (Nord), un side-car transportant deux habitants d’Avesnelles est allé se jeter sur un poteau télégraphique, et a versé dans un fossé. Le conducteur, Henri Canivet,” 18 ans, n’a été que légèrement blessé, mais son compagnon, Jules Van Campin, : 35 ans, qui avait été relevé sans connaissance, est mort à l’hôpital d’Avesnes, succombant à une fracture du crâne, - , (R.) 1 — BIEN FAIRE, laisser dire... et boire le CAFÉ VAN YSEN.DYK (Anvers). — OUI, MAIS! II n’y a que XYL AMERICAN OPTICAL- qui puisse vous donner de bonnes lunettes. 5, chaussée de Louvain (place Madou) ; 34, rue Gray (nîaee Jourdan). — TRISTE MORT D’UN OUVRIER. Dans une usine d’Aulnoye, un tube en fer incandescent a, par suite d’une fausse manœuvre, pénétré dans la cuisse de l’ouvrier Joseph MicheljloAvick, âgé de 43 ans, lui coupant l’artère fémorale. Malgré les soins qui lui ont été prodigués, le malheureux est mort peu de temps après l’accident. (R.) — LUX, LAIT EVAPORE, un vrai luxe. — LA MONTRE ERY( <a seule garantie 20 ans contre tous defauts de fabrication. — RENVERSÉE PAR UNE AUTO. La servante du négociant Backx, rue de la Station, à Turnhout, a été renversée par l’auto de la firme Bijliens. La malheureuse a été conduite à l’hôpital dans un état désespéré. (S. T.) — MALT DRUSSEL remplace le café cher. Malterie Drussel, Diekirch (Luxembourg). — SÉJOURNEZ ait Grand Hôtel des Hazal- les à Barvaux-sur-Ourthe, Pension excellente depuis 20 francs. Ecrivez aujourd’hui- même. Forte réduction aux écoles -et sociétés. — RENVERSÉE PAR UNE AUTO. Olivn Vanhaute, épouse Nestor Binard, de Gilly, descendant d’un tram en cette localité, voulut passer derrière la remorque et fut surprise par une auto arrivant en sens inverse. Elle est blessée à la tête et souffre de lésions internes. • (II.) — POUR BIEN DINER Allez au Restaurant Françoise, place Sainte- Catherine. Poulets de grain extra, 15 francs. — CAISSE GÉNÉRALE DE REPORTS ET DE DÉPÔTS. L’intérêt bonifié en COMPTES DE QUINZAINE pour la seconde- moitié de mai ressort à 6.12 p. c. Le total des opérations conclues pour cette période s’élève à 527 millions . — AFFAISSEMENT DU SOL. Une excavation, profonde de plus de deux mètres, • s’est produite, par suite de,s travaux miniers, croit-on, rue de l’Esplanade, à Gos- selies. Elle provoqua la rupture de la conduite de distribution d’eau. (H.) — LA CHICORÉE, marque La Belle Jardinière (Maison fondée en 1793), était la Chicorée de nos grand’mèrès. Elle a toujours été la plus chère, mais de loin la meilleure et encore la plus avantageuse à l’emploi, pax-- ce que, par sa pureté parfaite, son arôme agréable, sa saveur saine . et réconfortante, on peut sinon entièrement supprimer, au moins diminuer en grande partie l’emploi du Café, tout en obtenant ainsi une boisson saine et agréable, au prix du Café d’avant-guerre; Cette chicorée, d'une. pureté garantie, se vend dans toutes les bonnes Maisons d'Epiceries en paquets de : Un quart kilo fr.. 0.90!; Un demi-kilo i ’ .1.75 < L’essayer c’est l'adopter. — RIXE. SANGLANTE.. Plusieurs ouvriers d'usine étaient attablés dans un cabaret de Rodange, où ils prenaient paisiblement leurs consommations, lorsque-, des Italiens survinrent. Une disoussion s’éleva bientôt entre ceux-ci et les consommateurs. Au cours de la bataille, un des ouvriers,’ M. J. Bosquet, fut grièvement blessé d’un coup de poignard au ventre. On craint qu'il n'ait une perforation des intestins. Le meurtrier a été arrêté et conduit en prison. (G.) — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — PA PIERS-PEIN T S. Le dépôt de fabrique, 5,, chaussée de Ninovc, ne fait pas de phrases, mais il fait des prix 50 p. c. meilleur marché. Téléphone 645.16. —OSTENDE-EXT. Mariakerke-Digue. New Grand Hôtel. Pentecôte et juin, prix très mod. — ENTRE AMIS ! Deux ouvriers, d’usine, les sieurs Muller Jean et. Schenck Conrard, habitant Esch, avaient, pour un travail commun, reçu une indemnité spéciale à partager entre eux. ..Comme Muller avait touché l’argent, il .se rendit dans la soirée chez son ami, pour lui remettre son du. Un différend surgit au sujet du partage. Schenck s’empara d’un couteau et en porta plusieurs coups à son antagoniste. Muller reçut sept graves blessure®. Il a été transporté à l’hôpital. -Son état est alarmant. Son « ami » a pu être arrêté par la police. (G.) — NE PRENEZ que le CHEDLET CHEE- SE, crème de Chester anglaise. — MEUBLES ACAJOU. GALERIES DE PARIS. 7, Bd Em.-Jacqmain. — LES DÉSESPÉRÉS. Vendredi matin, vers 3 h. 3/2, Léonard Tackels, 60 ans, demeurant chaussée de Swy- .naerde, à Gand, s’est jeté dans les eaux de la Coupure. Peu après, son cadavre fut retiré et transporté à la morgue. — Aux Installations maritimes, on a repêché le cadavre du matelot llarry Hoil, qui s’était jeté à l’eau. (M.). — VICHY—HOTEL INTERNATIONAL. Sur Parc. Face Grand Casino. Dernier confort. — Régimes. — SUCRE RAFFINÉ SUPÉRIEUR GRAEFFE. Exigez la marque. — RIXE SANGLANTE. Une rixe a éclaté dans une maison de Wil- iryck, au cours de laquelle le nommé G... a reçu un coup de couteau dans le dos. (A.) — VICHY, HOTEL MÉTROPOLE, sur Parc. Construit 1925, O.uvert 1" juin. Tout confort. Depuis 4.0 francs. — OU ACHETER VOS MEUBLES ? Chez un bon fabricant. Vous trouverez le plus grand choix AUX GALERIES DU BRABANT, 228, RUE DE BRABANT (place Liedts). . — UNE AUTO DANS UN RAVIN. Une auto, occupée par un négociant français en vins et son représentant en Belgique, M. Jean-Bapt. Hoyas, de Haine-St-Paul, passait à Fontaine-l’Evcque quand au lieu dit Nouveau Philippe un pneu éclata, et la machine alla se jeter dans un ravin pi’ofond de quatre mètres. M. Hoyas a été blessé à la cuisse et a eu le poignet foulé. Quant au négociant, il s’en est tiré à peu près indemne. (F.) — APPAREILS phoû. J.Geerf s//2,r.du Midi. — BIÈRE D’ORGE la meill. de table. Densité incomparable. Bouteille 1 litre entier, 0.70 ; le 3/4, 0.60. Bouteilles non facturées. F, Moeremans. 145. rue Delaunoy. Tél. 689.74. — ACCIDENT DE TRAVAIL EN GARE DÉ TOUR-ET-TAXIS. Vendredi après-midi, un grave accident de travail s’est produit en gare de Tour-et-Taxb. Des ouvriers d’une firme de la rue Dieudonné Lefèvre, à Laeken, étaient occupés à décharger du matériel d’un wagon en stationnement. Soudain, un des ouvriers, le nommé Joseph Verrecken, 42 ans, demeurant rue du Téléphone, a été atteint par la chute d’un broyeur pesant plusieurs centaines de kilos. Vcrreeken a été grièvement- blessé aux jambes et au bassin. Il a été transporté à l’hôpital Brug- mann. — TOUS LES PHARMACIENS vendent le savon Sapo inimitable pour guérir les infirmité.; qui rongent la beauté faciale. Prix fr. 3.00. Dénct : 23. Diewog, Uccle. T. 477.45 — LA PANNE. Fer.'ion F’tit Quinquin, «)••■ rrnomm'è.'si, juin. 20 et 22 fr. Digne d Jler. Téléphone : 302. : . >&• W ~ POUR XQUS MEJJBéER, visitez LES -VASTES MAGASINS' DE' LA MAISON PELSENER, 166, RUE DE FLANDRE (près de la porte de FfandrêirBruxellès. Tel. 252.10.', — CHOCOLAT-Adolphe- DÊLHAIZE itC'Q •— ON NE DIT que du bien de la chicotéù La Renommée des Flandres. — GABARDINES, lmperm., Trench-Coats toute beauté. Prix sans concul'rence. Maison Poulet, 49, rue .de la Victoire, Bruxelles. — NARANJA MEYERS. Chocolat, h' l’orange. C’est exquis ! . : •’ — PATISSERIE GOSLAIN, y8, boulev, Anspaeh; 3696, av. d’Auderghem. Sa..'spécia-y lité la plus exquise : les flans aux fraises.' ; V — PALAIS DES FOURRURES vend à:- l’ancien prix. 113, rue.de Làeken, 113. — DRAME MYSTÉRIEUX. Vendredi soir, vers 8 heures, à Monchy-le- Spre-ux (Nord), un individu, inconnu dans le pays, se présentait à l’estaminet tenu p’ar les ; époux Godefroy-Boùchez et se faisait? servir, une consommation. Au moment de solder sa.: dépense, le client mit la main à' ; la, poche,. comme s’il voulait prendre son pôrtc-monnaiè, mais il sortit ,un revolver et, sans aucune, provocation, fit feu à plusieurs reprises. Mme. Bouchez, mère de la débitante,-fut'tuée sur le coup. M. Godefroy reçut quatre balles, dont l’une lui perfora le poumon. Mme Godefroy fut atteinte par doux projectiles. — L’UNION ET PRÉVOYANCE, 93, rue Royale, Bruxelles. Assurances contre tous risques. Prêts hypothécaires. Conditions les plus avantageuses; • - — < CHEZ NOUS ». Pension fani. l* r ordre. Chauff. Bains. 20, rue de Stassart.- Tél. 128.25 ' — LA FILLE DE M* HENRI ROBERT VICTIME D’UN ACCIDENT D’AUTO. Mme Ditto, fille de M* Henri Robert, 'a été. blessée dans un accident d’auto à Paris. Son . état est assez grave. . . — IILA NKENBERGHE.. Pension Lucnllus, 4, av. Rogier. Tout l* r ordre. Prix modérés. '— A VENDRE ou. h louer Jolies Villas, beau.site, av. d. Eglantiers, Uccle. Vis. t. 1. j. — SAUCISSON DE METZ. Détaillants demandez échantillon gratuit. DEKNEEF, place Bara, 26, Bruxelles. — ÏÎEMÈDE HEVÉ contre l’eczéma et les maladies de la peau (traitement externe et interne combiné), 24-fr; Pharmacie Van Mccn- sel, 162,r.de Brabant,et t. pHarm. (R. N. A.59). — DEUX AVIATEURS SE TUENT. Au cours d’un ,yol ■ d'essai, à l’aérodrome dé Novisâd, prés de Belgrade, deux aviateurs militaires ont fait unç chute mortelle. — DIMANCHE 16, LUNDI 17 MAI, Visite des Serres* royales . Chalet Restaurant du GROS TILLEUL Tour japonaise , .... ■ Pavillon ; chinois Menu à 12 francs ,?vi,îLt.' Hors-d'œuvre'aù choix • raftÂfc* Crème, perlée (g •îgfS* Œuf ' Cocote Ribaucourt •Mixcd Grill,-.Pommes paille Poulet de grain, salade ou.compote Dessert : froinagè, fruits ou gâteaux , • Cuisine-et caves .-renommées . Grand • parc; pour [ aütôs. Têléph. 685.11. — B!jA NJÿEN‘BERGHÈ. .-Continental Palace Hôtel, Digue de Mer. Eaux courantes. Dancing.; Garage. Ouverture 20 mai. — AUXyTISSUS. DE ROUBAIX, rue de Flandre, 147._ Jolies rpb.es eh .voile air. 28.95. Crêpe de Chine, toile'de- soie, mousseline de laine et tissus pure laine au-mètre. Prix sans concurrence. Confections sur- mesure. UNE LIONNE S’ÉCHAPPE DE SA CAGE. ( - .A la ménagerie-, Jouviono, sur le-champ de foire de. Toprs, une. jeune lionne blessa à la main le-dompteur Audrewitch. - ■ Le fauve--se'jeta 7 qiijiùite.'sur la porte de sa •cage, i'quMl .força,- ef 'sortit do la? ménagerie. Lu lionne -traversa la place des Arts, jetant la panique (Ihns la .fohle,; nombreuse à cet , endroit, "et parcoiiruf : plusi/ars rues. Enfin, elle fut ramenés-dans sa cage par le personnel de la ménagerie, sâii's avoir attaqué per- 5 sonne. -. — A LLEZ essayer un repas de régime au Rest. Végétarien, 20, r. de la Régence, Brux. — PENTECOTE. Visitez dans la vallée de la Meuse, la GROTTE « LA MERVFJL7ŒUSE » Le bijou de Dinant. — PROCUREZ-VOUS un pardessus à la mode en tissus spéciaux pour la saison, solides et avantageux, en vous adressant à la Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge-Noire, 26. — VENGEANCE CORSE. A Marseille, un journalier corse, Jean Ana- rumma, 25 ans, a été tué à coups de revolver avenue Camille P-ell-etah, par' un de ses compatriotes, Ignace Bendôni; 22- ans', arrivé il y à, quelques jours de Corse; tefut exprès pour se venger d’une offense ancienne ' \ ' Le meurtrier a été-arrêté. ■ ■ i — AMATEURS DE r t ■ :HORSE-A LE », ATTENTION! Certains cafetiers se prêtant à une concuv- [.renee acharnée et déloyale, vous servent une grossière imitation au lieu de la HORSE- ALE véritable. — POUR VOUS QUI CHERCHEZ la qualité. la MAROQUINERIE AU CHIC PARISIEN, 114-116, rue Neuve; ,101., chaussée de Waterloo; l'jI-iOO, rue'Blae's, vous offre en confiance ses dernières nôuvôàu’tés'en sacs de Dames, portefeuilles, liseuses et art.de voyage. — ÉCRASÉ DANS UN LAMINOIR. Un ouvrier-des'Usines Boël, de La Louvière, Séverin Beauclcreq, était en train de graisser un laminoir, [quand il fit un-faux, mouvement et fut entraîné par les cylindres de la machine. . Le corps du malheureux disparut tout entier entre les cylindres et fut complètement écrasé. Le fils de la victime assista à cet horrible accident, sans pouvoir secourir son. père! — ENTRE COUREURS Un pari, à qui sera le premier au GARAGE DRESSE, 29, rue Haber.man, 29, Bruxelles, Tél. 119.95. » — IÆ COUT DE LA VIE augmente de jour on jour. Que doü faire une ménagère pour éviter de demander .un supplément à son budget de ménage ? S’adresser à la Maison Tulkens, 222', rue Blaes, à Bruxelles, où elle trouvera, moins clicr que partout ailleurs, des cotons blancs et écrits pour draps de lit et taies d’oreill., madapolams, shirt., nanzouks, cretonnes, tissus d’ameubl., stores et rideaux. DIGESTIF EXCELLENT Deux .ou trôi.s pastilles'VICHY-ETAT, prises après le repas, facilitent la digestion, dissipent les aigreurs et assainissent la bouche.On les trouve part, Exig. la marque Vichy-Eut. Illllllllllll (IlliH U » i CINEMA DE LA MONNAIE PAS de BLUFF ni DE PUBLICITÉ EXAGÉRÉE PAYEE PAR LES SPECTATEURS MAIS les programmes sélectionnés dans les meilleures productions Mondiales et si appréciés aux prix des places de 2.50 - 3.25 - 400 - 4.50 - 5,50. Loges, 7,00 - La grand suco6si JOUJOU DE PARIS avec la jolie vedette française ■: LILIANE DAMÏTA du Casino de Paris GEORGES TREViLLE ERIC BARCLAY NON CENSURfi Chemms de fer dti Nortl t A partir du 15 mai, deç amélioration.^ serontRapportées dans le service'-des trains de voyageurs 1“ Le-train rapide n° 134' quittèrà’ Liège à 7 h. 35, . au lieu de 7 heures; l’arrivée à- Paris aura lieu à 13 h. 03, au lieu de 12 h. 20; 2° Le train n° 182, quittant Liège à 11 h. 40, ne sera plus soudé, à- Feignies, avec le train venant de Bruxelles : il continuera directement sur Paris, où il arrivera à. 17 h. 02. -.Le wagon-restaurant, circulant entre I.iége- Erqualinnes dans ce train, sera rendu accessible-'- par les passerelles d’interci-rculati-on; 3" Les trains 179 arrivant à Liège, à 2 heures-et 180- quittant c.ette gare à 4 h. 18, s-e composeront exclusivement de voitures de ■ luxe cle et'vers Paris 'et Calais (service direct avec’j’Angleterre). Le- départ de Palis et de Calais-aura , lieu, respe-etivemert, à 15 h. 10 et 14 h. 40, pour arriver, à.-.Liège à 20 h. 4 5. . En sens inverse, le départ de Licgé aura, lieu à l-0 h. 15 et l’arrivée à Paris, à 15 h. 30 et à Calais,, à 15'h. 23; • 4*; L'é traiiî-omnibus n” 54, quittant Liégc- Long'doz à 15 h. 45, sera prolongé de Huy jusqu'à Namur, où il arrivera à 17 h. 47, don- ^narA; bonl'.fjs.enyrcspondances vers Brux-elr "les, Chnrleroi, Avion et Givet;. 5° Un train-omnibus nouveau partira de Namur à 18 h. 30, pour arriver à Huy à 19 h. 17,.relevant de bonnes'correspondances de Bruxelles. D’autres horaires ont été retouchés en vue notamment de • correspondances aux points d’échange avee les autres chemins de fer. Pour !o détail de .ces modifications, prière de consulter les affiches. Aux Sujets Egyptiens résidant dans la Circonscription du Consulat royal d’Egypte, à Anvers Le consulat royal d’Egypte à Anvers a l’honneur d’inviter les sujets égyptiens résidant dans sa circonscription à s’immatriculer jusqu'au 15 juin prochain; passé ce délai, ils auront à payer les droits afférents à l'immatriculation lardive et resteront seuls responsables des difficultés qui pourraient surgir pour reconnaître leur nationalité égyptienne. Pour ceux qui sont loin de la ville d'Anvers, l’immatrculation peut se faire par la poste,, pourvu qu’ils adressent leur demande accompagnée des pièces justificatives de la nationalité. Le consulat est sis 88, avenue de France, et ouvert de 9 à 1 heure, p. m. LE CONCOURS HIPPIQUE LA PREMIÈRE JOURNÉE L'OUVERTURE DU CONCOURS ■ Comme tous les ans, une foule élégante et sportive.a assisté à l’ouverture du concours hippique. ' 7 Pendant quelques jours, le grand bail du Cinquantenaire sera le rendez-vous des gens du monde et des derniers amateurs de l'équitation!  Quelques rayons de soleil dans la haute verrière du hall ont donné à cette première journée un air.de gaîté et de splendeur qui mettait les yeux en fête. Rien de plus divertissant à considérer que la vaste piste, coupée d’obstacles et ornée de fleurs et de feuillages. Sur la piste ou <J.ns les tribunes on remarquait : le comte Jacques d’Oùltremont, président de la Société royale hippique de Belgique; M. Wielemans, vice-président; les administrateurs : comte Ed. d’Oultremont, Saint-Paul de Sinçay, le baron Peers de Nieuwburg, le sénateur baron de Steenhault de Wacrbeek, Alf. Loewcnstein; les commissaires: F.Van Schelle, le commandant baron de Trannoy, et Ad. Du- puich; le lieutenant général du Roy de Blic- quy, les généraux Joly, de Galatay, de Longueville, le major Ripdt, 1" maître d’équitation à l’Ecole militaire, le baron major Goffi- net, les majors Clavareau et Rentjens; le colonel, attaché militaire à l’ambassade de France, et Mme Blavier; la vicomtesse de Jong'ne; le comte Paul de Liedekerke; le prince de Li- - gne; le baron P.vcke; M. Brugman; le comte j. de Marnix; MM. Saint-Paul de Sinçay; Georges Vaxelaire, consul général de Pologne, etc. L’ARRIVÉE DES PRINCES ET DE LA PRINCESSE A 3 h. 30, quèlques instants après le Championnat du cheval d’armes, la Brabançonne éclate annonçant l’arrivée du prince Léopold, du prince Charles et de la princesse Marie- José. • . Leurs Altesses Royales sont accompagnées par le comte de Lannoy, grand maître de la Maison de la Reine; Mlle De Landshere. dame d’honneur; les généraux Jun'gbluth et de Jongiic 'd’Ardoye; du commandant Vanden Heuvel et du lieutenant du Chastel. . .Le président "Jacques d’Oultremcnt, accompagné des membres du Comité, remet à la princesse une gerbe d’orchidées. Immédiatement après l’arrivée de la Famille Royale la dernière épreuve du Championnat du cheval d’armes se poursuit. A 2 haures exactement, le- Prix des Débutants (concours d’obstacles), commencé le matin, .est repris. C’est , le lieutenant baron de Gi-ombrugghe de Looringhe, sur Sans-Atout, qui ouvre la séance. Il fait un parcours quelconque. -, Puis c’est le lieutenant de Biolley, montant Musafidi, qui apparaît en . piste. Il fait parcourt longuement applaudi par l’assistance. Le commandant Légat, du 2” lanciei's, sur Sahit-Hubcrt, accomplit lé parcours, qui, au dire des connaisseurs, est très dur, sans la moindre faute. Aussi est-il l’objet d’ovations. De beaux parcours sont également, accomplis par M. A. Coumans, montant Impasse, au commandant Robin, de Brasschact ; le lieutenant de Fréminvillc-, du 6” cuirassiers français, montant Quinoxe. La foule applaudit pour leurs beaux parcours le lieutenant d’Ar- denne, montant Diane, à M. J. Toussaint ; le lieutenant Gudin de Vallerin. dù 6" cuirassiers, mentant Savoyard. Le lieutenant Greyscn, de Louvain, montant Louttc, avait franchi plusieurs obstacles, lorsqu’arrivé près de la loge royale, le cavalier fut désarçonné; il se releva aussitôt et acheva le parcours. On l’applaudit. Le lieutenant baron Donnv, sur Whitc Spot, a fait une chute retentissante au -mur de pierre, près de la loge royale. Pas cio blessure, fort heureusement. Il remonta en selle et sauta encore plusieurs obstacles. ■ Voici les résultats : , l" r et 2° prix (médaille de vermeil, valeur 3,600 francs), partagé avec 0 faute entre le lieutenant de Biolley, de Brasschact. montant Mtisafiki, et le commandant Lcgat, du 2° lanciers, montant Saint-Hubert ; 3° et 4* prix (médaille d’argent, valeur 70 francs), partagé avec 2 fautes entre le lieutenant comte de Biolley, montant Naeh Parys, au capitaine Van (1er Goynst, et le lieutenant O. Vcrhacgen, de Brasschact, montant Stki; les 5’, 6", 7*, 8* et 9“ prix (médailles de bronze et 200 francs), sont partagés avec 4 fautes entre le lieutenant bai’on Fallon, de Brasschact, montant Alarm Clock: le lieutenant baron de Crom- brugghe de Looringhe, de Brasschact, montant Gitane; le lieutenant Ancion, sur ,1/nr- ccllc, au capitaine Scholcr, de Louvain; le lieutenant Legrand, tic Brassehaet, montant Kou- siki, et lieutenant d’Ardenne, montant Diane, à M. J. Toussaint. Championnat du cheval d’armes Une trentaine de concurrents sont e:i présence; les exercices consistent en seuls d’obstacles divers, barrières, haies, banquettes, fossés. Chaque concurrent doit effectuer un parcours assez compliqué; les obstacles vont de 1 m. à I m. 35. Le jury de co numéro sensationnel est composé du général du Roy de Blicquy, aide de camp du Roi. commandant la division légère de cavalerie, du général, vicomte Jolly, des colonels Van Langhendonck et Nottebaert, commandant respectivement les 3re, 2e et 3e brigades légères, du commandant baron de Trannoy, de l’Eco!e militaire, et du commandant Dugardin, adjoint à l’Etat- major de la division légère, La foule, .attentive, applaudit les parcours et bat les mains aux prouesses hippiques des officiers de i’école de cavalerie et du 2e chasseurs à cheval. Victoire de Tceclc de cavalerie La coupe-challenge offerte par le Roi est remportée par l’équipe’ de l’école de cavalerie, composée des lieutenants Deprez, Bonva- let et du baron de Crombrugghe de Lcerin- ghen, et du capitaine Van der Goynst, avec 6,526.05 points. L’équipe classée seconde appartient au 2o chasseurs à cheval, composée du commandant Morel de Westgaver, du capitaine de Posch et des lieutenants Gosse et Lints, avec 6,413.84 points. Voici le Classement individuel 1er Le lieutenant Hoyoux, du 1er chasseurs à cheval, avec 2,258.42 points. 2e Le lieutenant Deprez, de l’école de cavalerie, avec 2,232.98 points. 3e Le lieutenant Bonvalet, de i’écoîe de cavalerie, avec 2,226.70 points. Chevaux d’armes Concours international pour le plus remarquable cheval d’armes appartenant et monté par un officier en activité de service. Six officiers prirent part à l’épreuve, fort intéressante, du reste, et très goûtée par l’assistance. Trois-obstacles devaient être franchis.  Le jury a décerné le prix unique consistant en une coupe à « Fairy King », au lieutenant colonel. chevalier de Selliers de Moranville, présenté par le propriétaire. Chevaux de selle Concours pour le plus remarquable cheval de selle monté par une dame. Cette épreuve était divisée en deux catégories : la première, aux chevaux ayant une taille au-dessous de 1 m. 56; la seconde, aux chevaux ayant une taille au-dessus de 1 m. 56. La décision est longue à obtenir, ce concours réunissant un lot de 17 concurrentes. Voici les résultats : Première categorie (médaille en vermeil ét un souvenir) : <; Follower ;>, à Mlle Casimir- Lambert; 2e prix (médaille d’argent et un souvenir) : «'Maxim », présenté par Mme E. Dokeyn (propriétaire) ; 3e prix (médaille de bronze et un souvenir) : « Trinket », présenté par Mlle D. Casimir-Lambert (propriétaire); 4c prix (mcdaillc.de bronze et un souvenir) : ' « Moonbésm », à Mlle C. Casimir-Lambert (propriétaire). Deuxième catégorie. — lcr prix (médaille de vermeil et un souvenir) : « Blue Bell », présenté par Mlle A. Giilct, à M. Stokvis; 2c prix (médaille d'argent et un souvenir) : « Friar Tuck », présenté par Mme P. Casimir- Lambert (propriétaire) ; 3e prix (médaille de bronze et un souvenir) : « Miss Myrian », présenté par Jflle P. Casimir-Lambert; 4e prix (médaille de bronze et un souvenir) : « Jack », présenté par Mme C. Kock (propriétaire).  1! était près do 7 heures lorsque la réunion a pris fin. Samedi, il n'y aura pas de concours. LA DEUXIÈME JOURNÉE Lundi, lt mai, à 2 1/2 heures, aura lieu, dans ie hall du Cinquantenaire, à Bruxelles, la deuxième journée du concours hippique organisé par la Société royale hippique de Belgique.  Au programme : 1. Prix Saint-Michel, offert par la vide de Bruxelles (handicap). 2. Chevaux do selle : Concours pour le plus remarquable cheval de selle monté p;ir une daine, un gentleman ou un officier. 3. Prix du Hall. Concours d’obstacles (handicap). Concours pour tous chevaux montés par des dames. LA MARCHE DE L’ARMEE I AGORA-PALACE PRODUCTION DF. C..TI.- DF MilU.F. “ LA FiEVUü DES PLÀWKS ” Granao rciitin-on mi vi mai au :3 aofit i Paieries i i ,:;j. • lUervios i-, 4 Ir.. eic. iv-J Pc... h» . - . - il ÎZESI2Z3 -jpr— }{wrc ( éj-cu, rt&ut éyiê- -ïjc CETTE HEURE EXQUISE VOUS LA PASSEREZ ' AU l't' -/--yr r 7 tr O • VYUiV? 10-12, rue du FeiSS-aux-Loups, jc-12 lp plus moderne et le plus tbiu îles clnémas-théàtres ET VOUS SEREZ GRISÉS PAR SAE MURRAY el JOHN GILBERT DANS |LA VEUVE JOYEUSE! l’rodiict'oa Meîro-Ualdwyn. Le film qui bat, depuit 7 mois, tous les records da rosettes à Nsw-York. SEANCES PERMANENTES : DE 14 A 23 HEURES. EN PROVINCE GAND. — Chez les dockers. Grâce à l'heureuse issue des négociations ema-.néc-:; entre 1er, délégués de l’Association des intérêts maritimes et ceux des dockers, la grève que l’en prévoyait Tiu port de Gand a pu être écartée, du moins momentanément. Les doek'-r.-; se sont en effet contentés d’une* augmentation de salaire d’un franc par jour, alors qu’ils en réclamaient cinq., Toutefois,. cette augmentation de salaire ne leur a été accordée que "sous réserve d’apnrobation par les organismes, et ce à pai-tir du 15 mai et aussi longtemps que le prix du pain dépassera deux francs le kilo. Une nouvelle, réunion est convoquée pour' vendredi prochain, réunion au cours de laquelle les délégués de l'Association maritime, et ceux des arrimeurs, décideront si l’on peut accorder sans des répercussions trop graves pour les autres branches de l’industrie, l’augmentation réclamée par les dockers gantois. LE TEMPS INSTITUT ROYAL METEOROLCCIQUC D'UCCLE Nu Melin du sjoiedi lô mai 3C-26. A 11 liourcs. Ur,** «i'-rio «le minima font situes fir." la Scandinavie . >ur la Uaviêiç ci sur le zolie du Dion 740'"" ;. Une crôta ’,ar;n- f oi,..ce sur j’Atlantkjup. des Açore» au*- Iles IV-roë. A cette situation correspond re matin sur la Delcifiue des vent-! de nord-e-t modérés, un ciel i-o-.-veri, de la jiiiiîB par -place et <lcs températures relativement •Temps -probable : r-er-i-1a-u-e <|r>s vrnts de nord- (•'■t. modéuss à a»<z -lc:-t.s tiéi nuageux A l>eau. rc- lativcmc.i: frais !?oléa blanche . linéiques pluie* faible--. Température- ce matin : 5" à fJel-in;:fors et A, T.or.dre-, 6" :t Pari-, 7- à Bnixe'.Ii-s. 8“ à Utr-a-ht. . • bdo et Hernc. 3 1“ à Sîo'.-.!ih.'->i. 3 2- à Lisbonne. 14* A-Prague et Vienne. 3ô" à Jîudapest. 22“ à Koir.e. • — in08mb 6 Rameur du baromètre à midi <réd. A 0"i 156 m5 Température maximum «députa la veille 13 d Tempfrature minimum (depuis la s ci île» •’» 4 Humidité -A midi '. 82 Fau tombé-e «en 24 heures) la veille 0-nnil Direction dominante, du vent N.-l-V Vitesse moyenne du vent par seconde ... S m u Heures de soleil «la veille) i li. : 25 Déclinaison UKicnc-iiuua à midi 10 39 O. JIPHFMKRIDFS POUR. DEMAIN : Polei! : Lever, 4 h. 55 : coucher, 20 h. 25. T.ppo.: lever. 8 h. 26 ; coucher. O h. 4. Hante mer.: Ostende : 5 h. 36 et 36 h. 1. — Anvers. 7 H*. 13 et 39 h. 33. i- NÉCROLOGIE i M. J. MOORS; les familles de YVETTE et MOORS ont la profonde douleur de faire part du décès de Madame Jules MOORS née Christine de YVETTE, survenu inopinément à IDuxclIos. le 11 mai 3 926. Le? funérailles ont eu lieu dan? la plus stricte intimité. Il n'a pas été envoyé «le faire- naî t, ie présent avis eu tenant lien. Bruxelles. 8. nie de l'Ften«lanl. M. Fernand CART a le rcerct d’annoncer la mort «le Madame Veuve Jules CART née Elise BELOT, décédée à Mons, dans la 64e année rie fou Age, après une loueur et pénible maladie. .Suivant le* volonté* «le la défunte, l'inhuma- ■ tion, dans la concession de famille a eu lieu dans la plus stricte intimité et il ne sera pas envove de lettres de faire-part. La famille Seghers a l'honneur de faire part du décès de Mademoiselle Rachel SÈGHERS décédée A Saint-Jossc-ten-Noodc, le 35 mars, à [ l'Alto de. 38 an?. Le* funérailles, suivies de l'inhumation «lans le caveau de famille. A Knchien, auront lieu [ dans l'intimité. 72f avenue Maréchal-Koch. Scliaorheçlc. Un nous prie d'annoncer le décès de Madame V v * Honoré GERARD née Constance VAN ROMPAY, niciiçcinent décc«!ée à Stocke!, dans ?a 67e an- j icc. après une pénible maladie. Le service funèbre. suivi de l'inhumation, aura lieu le lundi 16 mai. à. D heures. St-ociiei. 10. avenue des Touristes. O:, nous prie d'annouccr la mort de Madame Henri DE MAYER i ée Marin MATAUX. I.'entei rcnicnt a eu Heu dans l’intimité. Iïuo de Paris, l. lxelles. On -ions prie d'annoncer le décès de Madame Chavlotte BOURGEOIS Epouse séparéo de Victor Y AN CAMPEN, survenu à Bnixcllo", le 14 mai 1926. A l'iYpe de 7J ans apres une longue et pénible maladie. L'inhumation a eu lieu dans là plus stricto intimité Le présent avis tient lieu de fairc- pnrt. • 19. rue Terre-Neuve. O i neu? prie d'annoncer le décès do Monsieur Emile ROTIVAL Co-diroctour de l'Agence Oeohenne, Dlessagcriqs de la Presso, survenu hier subitement. 1-es obsc«r.»cs auront lieu dans la plus stricte intimité. On nous prie d’annoncer le déi-ès de Monsieur Jules BERTAUX Conseiller provincial ; Décoré< de la Croix civique 1914-18, "isurvuni le 14 mai 3926. Los funérailles civiles auront lieu le lundi 17 inr.i. à 35 heures. Réunion à la mortuaire, à 14 h. 50. l.es amis et connaissance? <iui. par oubli, n'aiiniieaî, pas reçu de lettre «le faire-payt sont priés déconsidérer le présent avis" comme en tenant lieu. 8. rue de I-'Icnnes. Andrrloeht. LER01-J0NAU & C” TE IN T'IR ES Fines pour «leiii! NETTOYAGES Marclié-aux-l’oulets. tél. 258.08; aven.du Midi, 61 : r. Droguiez. 101, tél. 258.09: r.Morie, 2. tél. 472.99: r.de la Croiz de Fer. 28. tél. 107.72 DEUIL Voiles, Chrpcaux. (ir. choix, 84A, rue i l’ier.î. Moicnbecl: «coin chanss. de McrchtcnD. JuMWIPMPfMmUMMMllMWMMMSVianAfnMaMnNMM Lé;u'|ic du 3 ,r régiment .«Ir? grorr.Jiev.?, nui a remporté la coupe «lu «Soir», en se classant deuxième. POMPES'FUNEBRES. MAISON de CONFIANCE J C PETIT Ccieiieils. Tenturciî. Clorbill. a-ntom. d** TLiilt 5 g3 ( c j,_ d’AJvemberB (tél. 406.08;. LE DEUIL ELEGANT - nécessite l’emploi du CREPE COURTAULD myosotis CAVEAUX ET MONUMENTS FUNERAIRES ; M. E. ' LALOtiy i"forme sa c'.iei'.tck- qu’il tv I :>-.in?uic -t-? m-.’.'-.U'in? et cht'iilici-. à la Mai- j rc.i L3IÜ-7 ORDEVANS, 121-129-tôë. avenue ila CnV.ellèra «le Bru.\o.lls: : . Tél. 399.99.
