supplément au sojRjyaM mai isos NOUILLETTESOEUFS ' ."RlVOIttE & CÀB|VET Sontrecommandées âuxtgounnets. Poup meubles. de cuisine, serre, véranda; jeux tôre îx dercroquet,.aaresso2*vb\is Magasin du Finis ^.rueJNeuye.v'Sl.enface de rêglise. KVIL LF D EÎUpZ ES Herbes Potagères. >. Chémisessur mesq^é, gr* choix bonneterie. • V SPECTACLES DU 44 MAI Vaudeville (8 h. î/4). —Le Yeglione. àlcàiar XS UO — Jéan Màyèux. ‘ : Mofiiréi(^&)'^;jU^ôw.dp'Nesle. Musée Càstàîn ; (jjënr^Grévln do Paris). Magnifique collec- tiôn de. sujets ël'de/groépes amusants en cire. Attrac- ! lions ; Le kangourou boxeur, 3, 3 et 8 h. 4/2 du soir. . Passageêù NordVEàtrée, 4 fr. Concert Viennois, rue Jutes Vain Praet (Bourse), de 8 h. à )minuU, T6üs les. soirs.nouveau programme. Entréo libre;. siuséés Roj’aux dès, arVs .décoratifs et industriels, •Visibles ^tôtiçià'ibi^îietwà'â^êiiresi ' ’ ' ' PÔrtë de.Hal V Collections d’armures, d’armes et d’éllino- . Palais du..;Çinquantenaire (aile droite) : Collections d’art \-.ntww^èntbl^â , &ri ; décoraUf.' d’ert ancien- 1 ^ Pèübràmà'in(ornatibnal,.7 l boulevard.Anspaçh.—.Ouvert ; (ous-los jours dçùO hçûrës mâtin à>fp heures soir. . ‘ ; Üni?.indisposition nous prive .delai.chronique - liblïiomàdaire do nôtre excellent collaborateur 1 JoüD.Xi,;Suriol > te«a? Bniccclles. LE BRACELET La petite madame Doz ne souhaitait rien tant qu’uhbracoletpourranniversairedesesdixansdo mâriàge.Etait-ce qu'elle regardait comme l’ayant bien et légitimement gagné, par tant d’heures et do sqins consacrés à son mari et au ménage, à babiller ou à sortir les enfants?. Cela lui appa- ràissait-il ; àu contraire, comme trop beau, plus beau qu’elle ne méritait, car cos dix ans de vie n’avaient pas ôté sans bouderies ni querelles ? Quoi qu’il en, soit, elle exigeait un bracelet, et pas un. bracelet d’argent, d’or s’il vous plaît, mais d’or solide et pas en doublé; elle voulait une gourmette de cheval, grande largeur, ù mailles lourdes et cossues. Seulement cela coûtait cher, et Hippolyte, son mari, hochait la tète, Pouïrait-pn,'lie pourrait-on pas ? L’anniversaire approchait et Hippolyte no se prononçait pas. Mmo Doz était sur les épines. Qiiand;èllë sortait avec lui, elle l’arrêtait dovant tous les bijoutiers. — Oh ! vois celui-là. disait-elle. Non! pas le petit, il n’est pas distingué d’abord. Le gros ! Demande le prix, monfchôri, veux-tu 1 Gela n’engage à rien. -Hippolyte, qui ôtait timide, et d’une timidité accrue par le sentiment de sa position modeste,' hésitait f là jolie petite Mme Doz le poussait,- une lièvre do convoitise, dans; ses yeux couleur de xïOisètto : - , .V ^-~ya donc, ; on me te mangera pas ! . Et quand .il ^rèpâraisSait, confus, en balbutiant'  ■ ^ On en demandé cinq cent cinquante francs. ; ..V Elle disait avec conviction : r : ; ' ,1;:^Ce'n’eëtm^trqp'ôïiêr,. ' ■ — Tu me rachèteras, n’est-çe pas, chéri, mon bracelet? ■Si tuîib me l’achetais iras, pour nos dix aris de inàriâge, tu Sais, je serais malade, et si triste! Je croirais que tu ne m’aimes pas; et, au fait, tu ne m’aimes guère; je le crains bien, puisque tu montres si peu d’empressement à ine l'aire plaisir ! 7 . . ; Hippolÿte baissait la tête, commo font les 1 faibles; très amoureux de Fancy; il acceptait ses rebuffades sans parler. Oh ! il n’eùfc pas demandé mieux que d’acheter le bracelet, maïs 550 francs dans un, petit: ménage, la somme comptait. - Parfois il remuait ses doigts, l’un après l’autre, comme un homme qui calcule. — Qu’est-ce que tu fais, mon chat? demandait la petite femme. Tu penses à donner le bracelet à ta chérie jolie?. Ecoute, je voulais me faire faire une robe, une robe; pour toi, une robe pour te faire plaisir, une robe bleue comme tu les aimes ! Eh bien, si tu m’achètes lo bracelet, je me priverai de la rolie. Ah ! c’est du mérite, ça ! . Il Obi ecta timidement : Ne disais-tu pas que les enfants ont besoin de linge, et que lés pantalons dé Loulou sont, un. peu courts? ’ : . EUeafflrfoa : , V -r*;Cèià né presse pas, je les allongerai, ■ . Alors, comme un escargot gui rentré: sa tête , et ses cognés,^Hippolyte rentrait en lui-môme et n’en sOrtatt plus. Il'méditaiti perplexe y -''"J é'. « Gèlaluifêratarifcdeplaisir ! » Mais, d’aùtré par t,>iâ raison, :là sàgesso.... Fahoy,un matin.tournanfc par. la chambre, eri camisolo, toute fratèho dè s'être lavée à grande eaü; lui dit d’üix Mr gravé : — Et si je côntribuaisà l’achat du bracelet, si je te donnais une partie do l’argent, qu’ést-çe que tù dirais? : Il ouvrit dè grands yeux : — Ait ! j’ai.tort, soupira-t-elle. Cet argent, jè l’ai écônomisô sou à sou sur le ménage; j’ai grà'V .pillé dix sôùs par làidéüx francs parié}, et-je comptais bien quo tuhe.lo saurais jamais; mais qu’èst-ce que tu vèiixi je’suis'trop bonne, je suis, trop bète ! Je te vois ïiisirriallieui’cux ; eh bien, je vais te donner çont francs de mon argent. , C’est lotit ce que j’ai;, hé t’imagine pas que j’aie : éconohnsé. 'davantage. Lés vèux-tù? Nous paierons lo bracelet avec? Hippolyte tendit la main; mais par une con- .'fianço qui l’honorait, elle déclara qu’elle paierait dle-mèmole marchand. — Ecoute, nous y passerons ce soir, à ta sortie du burèau.'. Plus j’ÿ.pense, plus ce gros bracelet me dit. Nous entrerons et je l’essaierai, comme cela, en passant» Cela n’engage à rien. ‘ v " ' Lo soir, ils s’arrêtèrent, .comme lés jours précédents, à la devanture du bijoulièr. \ -r- dit! lo voilà! s'écria I’ancy. Regardé, il est vraiment très beau. Comme ihbrillei Entrons; ^seulement; tu ne l’achèteras pas, tu ne diras rien, tu nie laisseras marchander ! Ils pénétrèrent dans le magasin. Mme Doz se fit montrer le bracelet, l’ajusta à son poignet; elle le regardait amoureusement, en soupesait le poids; en caressait le poli,en secouait les feux avec des mines si gentilles que lo bijoutier lui- nrème, homme gras et chauve, subissait lé charme do la petite femme, et lui souriait cle son plus amiable sourire. Elle compta bien profiter de cette séduction et demanda : — Combien, monsieur, ce bracelet? Quatre cents francs? — Cinq cent cinquante, glissa-t- il tout bas, avec une insinuante douceur, — C’est trop cher ! Il sourit, d’un sourire appuyé d’une œillade. • langoureuse : — Non, ce n’est pas citer. Il vous va si bien, et c’est uti beau travail : j’y perds à vous le vendre ; pour vous (il eut l’air do sucer un bonbon en là regardant) ce sera cinq cent quarante! -, Elle regardait, perplexe, Hippolyte. C’est encore bien cher, n’est-ce-pas ? de- mânda-t-ellc d’un petit air de eliattemite, une hypocrisie rusée dans la voix. — C’est.-., un peu.cher... oui! murmura le mari, mais si.'ça te fait bien plaisir... : Il avait l’air résigné et v malheureux d’un homme qui pense : « Moi, ç-a ne rire ferait aucun plaisir de me prpihèneiv aVec ! . une. gourmette d’or au .^oignèt;rhOB, C — Alors, fit-elle en se décidant, je le gajrÙe/. Paye, mon ami. Il tira son porte-mpnhaie en ia regardant. — Ah'!! oui, c’est vrai ! Tu n’as pas assez... Elle tira clé sa poche, avec lenteur et sans eni- .presseinént, un petit porte-monnaie, y prit les cent francs. — Voilà, fit-elle avec un soupir. Et elle réclama une facture, en regardant lo bracelet qui faisait bel effet, vraiment, sur sa : peau. -. Sitôt dehors : — Eh bien, es-tu contente ? — Oh ! mon chéri, s’écria-t-elle avec feu, que tu es bon, je t'embrasserais si nous u’ôtions pas dans la rue. Elle s’arrêta, cinq minutes après, sous une vitrine éclairée, examina lo bracelet. — C’est curieux, fit-elle, je le croyais plus gr03. Est-ce bien lonréme que nous;avions vu la veille ? — Mais bien sûr, ma chère. — Oh ! il est très beau, très' beau, fit-elle. Cinq minutés plus loin, elle s’arrêta encore pour vôir si le fermoir tenait bien. , — Pourvu que ce. soit solide ! dit-elle avec une molle. \ - • Àu diner, elle demanda : ■ r-Mors, vraiment, il te parait beau? —7 Mais oui; et toi ? — Oh ! moi, je suis très contente, très contente..., je ïo crôÿais plus grôs .séùlémeut...' Et éîiè ajéutâ, lé feti d’uridèém riôuveàu dans les yeux - Yois-tu, périr . le prochain àiiniversaire, dans dix ans, ce quë je veux, c’est une bague de. bi'iliàrits fins avec urie perlé au mijieû, une perle grosse commeunpôis. Un petit silenée .suivit; et elle coirclut par co mot bien, fénrinity: ’ . v -- C’est si amusant,^^ do désirer ! PAVn MÀRPUKRXtTE. -— r ' : ——■ Les annonces, et réclamas pour le^Soir et les autres journaux belges et étrangers sont reçues à l’Agence Rpssel, en été, depuis 7 h. 1/2 matin jusque 7 h. i/2 soir. chroniqueParisienne LES JOURNALISTES DU SIÈCLE L’Association desjournalistes parisionsorganise, en cé moment, pour le mois prochain. une exposition d’utio haute port ce historique ètqrtistiquc. Il s’agit do l’oxposition des portraits dés journalistes du siècle. Ello devait avoir lieu; d’abord à l’Ecole dcs Beaux-Arts. dorit les;S;a|lés' avaient ôté mises gracièusement, par bl. lë^ministre de rinstruction publique, à la disposition; de l’Association. Il vient d’être décidé qu’elle aurait lieu chez Georges Petit, é.t l’on ne peut que s’eu féliciter. Sans .vouloir médire, en effet-, dés solennels locaux de. l'Ecole'dés Beaux-Arts, il est permis do trouver que ces locaux sont tristes, mal disposés, mar éclairés. Ils ont, éri outre, un défaut capital : celui «le''ne pas. occuper- uirè situation centrale, dé n’ètré pas placés sur le chemin des promeneurs. Cortès, -lés quais sont propices aux llàueries; mais ils sont surtout fréquentés par les amateurs de bouquins et d’estarripes. Les boulevards, au contraire, sont les rendez- vous des flâneurs du monde entier. ' • Une foule immense y circule incessamment, curieuse de nouveautés, donnant volontiers une ou deux heures do son temps à l'attraction du jour, à l'exhibition dont on cause. C’est uti voyage que d’aller sur les quais et l’on est obligé d’y aller cxpi'ûs. Sur les boulevards, on passe et l’on entre, sans en avoir formé d’avance le projet-, dans la sallo d’exposition dontl’afllche attire le regard. Il y aura beaucoup do chefs-d’œuvre, à cette exposition, par cette excellente raison que la plupart des grands peintres, en relations constantes avec la presse, nous -ont laissé des portraits de journalises. Nous verrons réunis, pour la-première foisîMihé. foule do toiles merveilleuses, dont- quel®(es;unès, comme le portrait do M. Bénin, iles^D^bais, par Ingres, sont d’une valeur ihestimaldêl ; L’é comité dé l'Association a jugé que ce siècle date, en réalité,-de la révolution do i7S9. II a donc accueilli dans son groupement les grandes figures des journalistes . qui furent les hommes d’Iitat do la période révolutionnaire et dont beaucoup devinrent d’ailleurs . les hommes d'Etât du Premier Empire. Qutëllc. adriiirabie galerie histqviqtie formera <fe;soiivonivo.ccsphj*sionomie3 évoqueront fSoib: .. que i'ôri adriiêtte que là presse dirigé l’opinion, soit que l'on prétende, avec Emile de Girardin, que son rôle se borne à la refléter, il n'en est pas moins certain que tous les hommes qui ont marqué dans ce pays, soit comme gouvernants, soit comme littérateurs, ont passé par le journalisme.  Mirabeau fonda êt rédige, à l'aube de 89, le Courrier cle laèvcrice; Camille Desmoulins publie scs. chol’srfl/œuvre do verve mordante lions lés Révolutions de France et de Brabant et dans le Vieux CqrdeUer; Maximilien Robespierre lutte contre le Père Duchesne dans le Défenseur de la Constitution. C’est par la presse que les <■ géants de la révolution » parlent au peuple, excitent son patriotisme, poussent les foules à laj frontière, . organisent la victoire contre l’Europe coalisée. On peut dire que, à sa façon, Napoléon I er fut journalisfo. S'il supprima toutes les feuilles d’opposition pour né laisser la parole qu’au Moniteur y il fut en réalité le terrible rédacteur en chef de cette feuille, dont les articles à sensation furent inspirés, sinon dictés,, par lui. Louis XVIII, au cours de son règne, s'amusait à ‘envoyer au Nain jaune des articles humoristiques écrits de sa main, comme autrefois Louis XIII, pour so venger do sa femme, envoyait des articles à la Gazette de llenaudot. Dè-1818 à l820, Chateaubriand so lit, dans lo Conservateur, l'interprète éloquent des regrets et dés rancunes royalistes. La Minet've, le Globe, \Q National, la Reforme ripostent à l’illustre écrivain ou à ses émules,et les riposteurs qui rédigent cos journaux s’appellent Benjamin, PauM.ouis Courier, Béranger, Pierre Leroux, Sainte-Beuvo, Rémusat, Tlders, Mignet, Armand Carrel et Ledru-Rollin. La restauration meurt pour avoir voulu bâillonner la presse, et l’on sait combien fut violenté la mêlée des journaux sous Louis-Philippe, combien d’idées furent remuées par les Girar- din, les Armand Carrel, les Louis Blanc, les Barbés et les Blanqui. En 1818, tout le monde est journaliste; mais c’est Victor Hugo qui rédigo Y événement, c’est Lamartine qui dirige le Bien public, c’est George Sand, Lamenais et Proudlion qui rédigent la Monta//ne, et c’est Louis Blanc qui fonde lo Nouveau Monde. Louis Bonaparte, qui devait, sous le nom de Napoléon 111, imiter son oncle et sabrer les journaux d’opposition, avait collaboré, pendant lo règne do Louis-Philippe, à divers journaux avancés : le Propres du Pas-de-Calais, te Précurseur de l'Ouest, le Journal du Loiret. 11 publia également, en 1818, des articles dans le Constitutionnel. H pourrait donc prendre place comme journaliste chez Georges Petit. Toutefois, la pléiade des publicistes qui le soutinrent ou lo combattirent quand il dut céder à la poussée de l’opinion, est suffisamment nombreuse pour qu’on n’ait point à regretter son absence. Quo de physionomies curieuses, des Cassagnac à Rocheiort, de Louis Veuillot à llavin, do Villemessant à Jules Vallès ! Quo de types étranges ou tragiques, plus tard, parmi les journalistes delà Commune! Et, sous la troisième république, que d’intéressantes figures d’écrivains convaincus et militants, d'hommes d’esprit, do publiscites originaux : About-, Vacqucrie, Meurieo, Weiss, Edouard Hervé, Adrien lié- brard, Alfred Méziôres, Aurôlien Scholi, Francis Magnard, Andrieux, Déroulôdo et cent autres ! Nous reverrons chez Georges Petit l’admirable série des portraits de Bonnat et une foule d’autres chefs-d’œuvre. C’est de l'histoire vivante, c’est le triomphe do l’art consacrant la puissance de la presse, qui mène le Inonde. Paul Fouciier. (Reproduction interdite.) «► Vklogemen’, touristes.— Une Carte routière de la Belgique, éditée par l’Agence Rossel et dressée avec les plus grands soins par M.Georis, est en vente dans les bureaux de l’Agence au prix de l franc. Cette carte, en trois couleurs; est imprimée de façon que le lecteur reconnaîtra immédiatement, sur tout le parcours de ces routes, les parties reconnues bonnes, passables, ou mauvaises.  LES CHEVREUILS I Les deux chevreuils étaient couchés dans T’hérhéj.sous. Tombré jriouràrito dès branches. . gnôS”do>iunv.èr.e,' un décôNdè'Courbet, avec' pins -do mobilité cépendarifc:,ct plus de vie, commo d’un Courbet postérieur ù la trouée aveuglante de Manet. Les herbes exalaient un murmure ininterrompu, qui s’élevait et s’abaissait au mouvement des ondes de l’air; les souilles courant aux cimes ténues des plantes, légers et rapides ou plus lourds et plus lents, portaient au loin d’imperceptibles vibrations ; les feuilles, un moment agitées, avaient des frémissements d’ailes, et les chants des oiseaux, les cris des insectes et l’obscur labeur des sèves, s’ajoutant à cctto rumeur pareille à l’halcino do la terre, la fondaient, en une harmonie continue, à la rumeur lumineuse du ciel bleu posé sur la dentelle des rainures. Et, dans ce repos, les narines doucement frissonnantes aux senteurs qui passaient, les deux chevreuils arrêtaient l’un sur l’autre des prunelles attendries que finissait par voiler comme une lassitude de bonheur; mais la biche frôla do son encolure la souple encolure du mâle, so roula à ses pieds; et tandis qu’elle revenait, jouant à mordiller à ses lèvres des brins d’herbes, lui, la face grave, resserrait seulement les paupières, de temps à autre, à cause des rayons flottants dont le sol autour de lui s’éclaboussait de palets d’or. II Brusquement, les deux bêtes furent debout. Lo bruissement soudain de leur alerte laissa un silence dans lequel monta le cri des herbes lentement redressées. Les tètes hautes, elles furent immobiles un moment, connno des bronzes, les narines larges, les oreilles pointées droit en avant, leurs regards aiguisés vers la confuse épaisseur des sous-bois. Puis un frisson courut leurs échines et-, moirant leur poil fauve, s’acheva par un tremblement convulsif de leurs jambes grêles. Coup sur coup, ils curent de petits sursauts, des fléchissements comme sur un tremplin, tandis que leurs narines inquiètes humaient l’air d’un mouvement-précipité. Et leur terreur éclata. D’un mémo bond fou, tous deux détalèrent, disparus sous les futaies commo un vol d’oiseaux. Déjà, les chiens, dont l’odeur les avait pris à la gorge, donnaient do la voix. Et, en arriére d’eux, leurs sens affinés percevaient toute la débandade d’une chasse, des sonneries do cor e! des galops de chevaux, qui retentissaient çà et là sur le sol ferme des chemins.. Tout à l’instinct, les chevreuils côte à côte s’emportaient, avec des bonds énormes. Puis le? pensées se pressaient sous leurs fronts. Lui, ro- prenait confianco en sa force, en la vigueur d» ses jambes. 11 so sentait de taille à lutter; tandis qu’elle, faite pour l’amour et la joie prochaine des maternités, lui semblait incapable d’un efforl aussi rude. Son rôle do maître devenait un rôle do protecteur. Il devait rompre leur accord, s’éloigner d’elle, détourner sur lui la fureur dt la chasse. Elle, au contraire, tremblant pour lui laissait monter en elle un besoin de dévouement Elle se sentait vaillante, tandis que lui, tout s l’heure, était si bas par l’excès même de sa tendresse, si débile après tant de combats amoureux.  D’un même mouvement, ils so quittèrent. Lui.* prit à droite, elle, à gauche. Arrivés à la double piste, les chions so rom pirent. Il y eut un grand désordre sous bois Deux fois la meute ralliée so disloqua ; et quarn les piqueurs l’eurent ramenée sur les traces di mâle, uno traversée de la femelle lit prendre h change et il fallut do nouveau la remettre sur h voie. Alors la chevrette eut une angoisse poignante Nulle poursuite ne lui était appuyée; sa course, enfoncée vers le silence, n’cntraïnait rien derrière elle. La chasse s’éloignait, emportée par R màlo, dans uno rumeur qui décroissait. Affolée elle revint. Elle devança la meute, entrecroisant des bonds sur la piste. Mais les chiens ne bronchèrent plus. Vainement elle traversait, s’épuisant en efforts stériles. La chasse s’enfonçait par lu forêt, plus loin toujours ; et près d’elle passa la débandade effroyable des chevaux. Elle bondissait à l’aventure, désorientée, perdue; la voix enrouée des chiens s’entendait encore, çà et là,puis sc taisaii.Sa course la ramena au gîte. Comme si ello avait espéré de l’y retrouver, elle poussa des appels plaintifs, tristes, longs, qui clievrottôrcnt par dessus le frisson des .feuilles, s’arrêtant do temps à autre pour écouter. Sur d’emporter derrière lui seul toute la chasse, le chevreuil, après un bond triomphant, avait filé droit devant soi avec une rapidité de flèche. Maintenant, rassuré par les espaces franchis, il rusait. Le galop formidable qu’il entraînait à sa suite roulait d’une telle allure d’ouragan qu’il imaginait de s’en laisser dépasser, et tandis qu'il l’aurait égaré vers les lointains, da rentrer au gîte. II entrelaçait des circuits, repassait plusicurî fois aux mêmes croisés de chemins, quittait la ligne suivie par d’énormes sauts de côté. Mais, toujouvs, après de courts répits angoissant! d’espérance, implacablement, la chasse le ressaisissait.  Longtemps il courut, le souffle commençait à lui manquer. Il ôcumait, la langue pendanto dans l’air frais, dévoré d’une soif ardente. Et ses bonds diminuaient d’amplitude; la détente de ses jarrets avait des énergies moins franches; les muscles, pris de tremblements, donnaient des actions moins précises; il redoutait les trous du sol, les racines rampantes dos arbres. Il passait près dos sources, franchissait les ruisseaux sans oser s’arrêter pour boire. Il Feuilleton no SOIR nu 14 mai 1893 : " “ ~~ ! 25“ La marquise douairière de Trevenec était, depuis une bonne demi-heure, sur la jetée, sa lorgnettë à la main, guettantson petit-fils. Et comme, autour d’elle, des matelots, des bourgeois admiraient le yacht de Gilbert, elle était naïvement ficre. Une foule relativement grosso s’entassait autour du petit- phare, et do nombreux promeneurs s'arrêtaient sur les l’emparts pour ; examiner les bateaux qui rentraient au port à la chute du jour. Tous étaient connus; on les nommait à haute voix à mesure qu’ils apparaissaient; mais lo yacht de l’inconnu intriguait ; personne ne so souvenait do l’avoir vu, et on le trouvait drôlement,construit. Il y avait un bon moment qu’il aurait pu doubler la jetée, gagner la cale de Dinard; mais il s’amusait à évoluer dans la baie, comme s'il reconnaissait les parages, allant dô Dinard à la lûur SoIidor, revenant vers le fort do la Cité, faisant lé leur do l’anse des Sablons. Et on sè demandait par quelle heureuse chance, sans piloté à son bord, il no so brisait pas contre quelque caillou ; car, malgré les balises et les bouées, il faut être un Maïouin pour s’y reçon- naitrè, dans celte damnée, rado do Saint-Malo ! Il se dirigea enfin vers le port, au moment mémo ou Gilbert, longeant la jetée, saluait gracieusement sa grand’mère. Les deux yachts arrivèrent à quai à peu près en môme temps. Une triple rangée de curieux se plaça devant le yiacht de l’inconnu, tandis que Gilbert mon- tait au-devant de la marquise, qui descendait difficilement la pente de la cale. La douairière avait conduit sa nièce en voiture à Dinan; et là, elle avait pris le chemin de fer, faisant le tour par Dol, afin de rentrer chez elle par le yacht do son petit-fils. —- Si Dieu ne pardonne pas les péchés d’orgueil des grand’mères, lui dit-elle en l'embrassant, je suis damnée ! Il sourit et la prit affectueusement par la taille. —- On trébuche si facilement là-dessus, disait-il. Et il la portait presque. — Tu ne crains pas de naviguer la nuit? — Grand’mère, no suis-jç donc pas de la baio do Saint-Malo ? D’ailleurs, Karadeuc commande mieux quo moi. Il faisait passer la marquise sur lo yacht, lui donnait un grand fauteuil d’osier ; et elle promenait très orgueilleusement ses regards autour d’cllc. En co moment, ses yeux rencontrèrent coux do l'inconnu, qui n’avait pas encore quitté son embarcation, et elle so mit à trembler... Gilbert,croyant qu’elle souffrait do la i'raicheur do la soirée, lui jeta un châle sur les épaulos. — Grarid’mcro, dit-il, h’esl-co pas uno imprudence de partir celle nuit!. Jo rie veux pas jouer avec votro santé... — Si, mon enfant, si ! partons! Il me tarde d’ètro rentrée... Elle parlait d’une voix profondément troublée.  . — Mais qu’avez-vous, grand’mèro ? Il remarqua alors avec quelle intensité ses regards se fixaient sur l’inconnu. Et ce dornior était lui-mômo comme attiré par la marquise; et, comme elle, il tremblait. Mais dès que Gilbert so tourna vers lui, il reprit promptement son calme et salua très aimablement. — Tu connais cet homme? murmura la marquise.  i — Un pou... très pou, grand'mère. — Etes-vous prêt, capitaine? Peut-on larguer ? Karadeuc, qui no s’occupait pas de l'inconnu, dirigeait vivement la manœuvre. — Parlons, ordonna la marquise. Un coup d’aviron sur le quai, un coup de barre et déjà le yacht s’éloignait. L’inconnu salua encore, et Gilbert lui eut à peine rendu son salut qu’il sauta, sur le . quai, remonta la cale et courut à la pointe de la jetée. La marquise avait fiévreusement pris Gilbert par la main et l’interrogeait avec une anxiété inouïe sur cet homme mystérieux : et elle était déçue par les réponses vagues de son pctiLfils. — Tu rie lui connais pas d'autres noms quo « Jonhsori » ? — Non grand’mère, et co n’est sûromont pas lo sjon ! Ço qu’il- y a de plus clair pour moi, c’est que, malgré sa générosité, jo ne l’aime pas, joue puis pas l’aimer... Mais pourquoi sa vue vous a-l-ollo troublée? — C'est qu'il ressemble si étrangement à... à un gentilhomme... un triste gentilhomme... Mais c’est impossible, puisque celui dont je veux parler est mort à.l'étranger! Êt certes il vaut mieux qu’il soit mort !... — Grand’mère, celui-ci avait si bien brisé toutes relations avec son pays qu'il doit y passer pour mort... Quel est donc lo nom de celui auquel vous pensez ?... r—Jo te dirai cela... plus tard... Tiens! il nous salue encore... Oh| e’est absoluniont son geste...Est-co à moi,est-ceà toi qu'il s’adresse? *— A tous, les doux, je pense. La silhouette de l’inconnu so dressait dans le crépuscule, éclairée par les lumières do la jetée.,, Et, tant que Gilbert et sa grand’mère purent distinguer, au milieu do la nuit qui tombait rapidement, ils virent ce mystérieux personnage debout contre lo phare, et ils sentaient que, dans cette immensité de la baie de Saint- Malo, il ne regardait qu’eux. L’inconnu les devinait d’ailleurs plutôt qu’il ne les voyait : car une brume s’élevant do la mer, cachait les lanternes du yacht, mais il pouvait dire exactement où ils étaient ; sa pensée les suivait dans cette obscurité. Il alluma un cigare et alla s’accouder au parapet. Il parlait ù mi-voix : — Ils ont dépassé la pointe do Dinard. Le vent - est favorable, ils arrivent en face Saint- Lunaire. Quelle étrange rencontre ! Cette vieille marquise n’est donc pas morte ?... Son cigare fini, il regarda l’heure. — Ils ont passé les Ebihens, la baie de Saint-Jacut... Il m’est arrivé de faire ce chemin en une heure seulement ; mais le vent ôtait plus fort. Us doublent la pointe ; ils seront bientôt dans le port do Trcvcncc, Il marcha le long do la jetée ; il était engourdi par l'humidité,, mais ne songeait pas à s'en plaindre ; cela lui semblait meilleur quo les chaudes nuits d’Oricnl. — Oh ! colle baio do Saint-Malo! s’écria-l-il avec un soudain enthousiasme. Do tout les pays vus, des contrées exotiques, dos mers tropicales, avec des parages aux merveilleuses végétations, rien, noiî, rien ne valait ce coin des mers de Bretagne, rien no lui avait jamais si profondément remué lo cœur. Il n’était venu que par curiosité, en quittant l'Angleterre, il devait mémo aborder à Cherbourg; et cette envie do revoir Saint-Malo avait insensiblement germé dans son esprit, commo il ôtait en pleine mer. Et il avait assez dédaigneusement 60Uri lorsque, on passant entre la presqu’île du Cotentin et Ios ilos anglo- normandes, il avait senti un petit coup au cœur. • — Ali çà 1 avait-il dit, vais-je donc m’émotionner comme un pécheur de morue de Terre- Neuve ? Et il avait essayé de blaguer cet amour du pays qui le reprenait. En sue des il es Chausoy, il ne blaguait plus; et quand il eut atteint la baie, que les côtes aimées, les falaises rocheuses parurent à l’horizon, des larmes coulèrent sur scs joues. A peine eut-il une révollo contre sa sensiblerie... Il finit par dire mélancoliquement : — J’y passe comme le dernier des marins ! Ses matelots, des Anglais, lui demandèrent s’il osait s’aventurer sans pilote au milieu de ces cailloux. Il prit la barre et répondit avec une fierté vraiment naïve qu’il en remontrerait à tous les pilotes do »Saint-Malo. Et il reconnaissait, avec une joie enfantine, tous les points de la baie, les ilôts, les rccil's, les passages. Les moindres bouées lui semblaient des personnes chéries qui l’accueillaient tendrement après une trop longue absence. Mais toutes ces émotions n’ôtaient rien auprès du trouble quo lui avait causé la rencontre de la marquise de Trevenec. •— Ah çà, qu’est-co quo ce Gilbert Morel peut bien faire à Trevenec ? Il n’avait pas entendu Gilbert donner le nom si doux de grand'mère à la marquise. —■ Est-ce un ami? Un parent éloigné quo jo no connais pas ? Son mécanicien' vint lui demander si l’on pouvait éteindre les feux. — Non, non, répliqua-t-il brusquement. Et qu’on so lienno prêt, nous partirons peut-être de très bonne heure. L’ôquipago étant habitué à l'humour fantasque du maître, personne ne murmura ; on prit seulement la précaution de ramener lo yacht en un point où il eut toujours assez d'eau. Le maitro était déjà monté sur les remparts, et il on fit doux lois lo tour. La brume de la mer s'clail dissipée ; les lointains s'éclaircissaient, le leu du eau Fréhel montrait 603
