LE LUXEMBOURG INVIOLABLE ! lia éminent'officier nous * remis, sur lu «uostion do la défense directe du Luxembourg, £ n travail remarquable dont nous publions ici ne analyse. L’auteur de ce travail à été nus à même,, par ses. fonctions militaires, de s’occuper spécialement de la défense nationale dans le.. Luxembourg belge. L’ingénieux système d’obstacle direct à l’invasion qu’il a conçu retiendra certainement rattention de tous ceux üu’intéreseent les problèmes militaires. Le plus [large appel & la critique est fait, au surplus, nor Fauteur, h qui nous servions d’intermé- 'dfàlre. Toute® ses conclusions no seront peuv- /|tre pas adoptées unanimement, mais nous oroyons qu’il apporte une sérieuse et lmpor^ tante contribtiflon aux études concernant la défense de la Belgique, ^ /v X. Y. Z.' , ■ . I .■ / . ' •’ La question de la défense du Luxembourg éient d’être l’objet d’un débat à la Chambre, tto «purs de ce débat, M. le ministre de la (guerre a annoncé la création, dans ta Luxembourg, d’une force territoriale.il a exprimé l’avis [qu'aucune troupe de notre armée de campagne me peut être chargée spécialement de la défense • jdü Luxembourg, mais que cette défense in- lcpmbeà .l’armée de campagne tout entière, [dont la mission est do refouler l’ennemi de •{notre territoire. f Mena partageons entièrement cette opinion. H ne peut être question, militairement parlant, idc distraire une partie quelconque de nos forces de campagne pour la défense isolée d'une province. Cela nous conduirait & l’éparpille- ment des forces et & un désastre certain. Que l’on ne parle donc plus do la défense du. Luxembourg, pas plus qp’on. ne parle de celle do Limboorg ou dé celle de la Flandre occlden- .iaïe; Il n’y à qu'une seule défense : celle de la Belgique., 1 - { Lepâssaged’un belligérant par la Belgique peut être examiné selon deux.hypothèses : i‘ !f* Le belligérant peut tenter de passer au Au» de* la Meuse; par le Luxembourg; { 2* 1T peut iënter de passer à la fois; au sud ; et ait bord de la Mëuse, c'est-à-dire à travers Toute la Belgique, faisant de celle-ci un vaste/ champ pour des opérations décisives. f „ ©r, dans ces deux hypothèses,; la présence! d’un obstacle direct opposé, à l'envahisseur dans ^ Luxembourg, pour retarder et même arrêter- ....... '40n>passage, donnerait à notre armée de cam- | mandes comportera, en Lorraine annexée; une bagne un appui considêfàblé. Si l’envahisseurj I masse centrale 'd’une dizaine de cbrps.d’armee. 1 tantè seulement le passage'par le Luxembourg,; I Cette masse centrale sera flanquééau !sud pàr tfl/yient se heurter à cet' obstacle qui compli- J . une armée de trois ou quatre , corps à, cheval qüe sa inarclie ; si l’pbstàclè ést réellement efft-i I sçr les Vosges ou un peu eh arrière. Au nom ,cace/ le pjroblème dë . Factlonde notre armée; J dè la massé centrale ,®e rassemblera une forte •de! càah&ghe /^ est/ fort sim-: J arméé d’oHe droite comptant-au /moins sept miiflê • les chance® dé l’attaqué, sur. lë banc' de J corps d’àrméé Cette dernière niasse,' dotée jlë> / ! D'autre part, ; si/l’èrivahisseürZyeut' faire de .'foute là. Belgique lé principal champ .de ba sir ou À protéger contre la destruction, prisé de possession ou garde de débouchés en terrain difficile, etc., etc. PRISE DE POSSESSION DBS ROUTES DU LUXEMBOURG 4° Une armée allemande devant pahet par le Luxembourg, je commandant allemand est dont l'obligation absolue de s'assurer la-possession de tous les.nœuds, points importants et ouvrages d?art à travers lê Luxembourg belge. Donc, dès le deuxième jour de la mobilisation, des troupes rapides, cavalerie, artillerie, infanterie et pionniers en auto, se jetteront turleLuxem* bourg, afin d'empècher qu'on y fasse des destructions. Etant donnée Fobligation impérieuse pour Tarmée allemande d'assurer .complète- ment-sop mouvement, on peut avoir la certitude que'tout sera préparé de longue main pour la Prise de possession/tu Luxembourg. Ce sera un raid furieux et foudroyant (1). • À ce raid, si nous ne l'arrêtons pas, doit répondre normalement une ruée en avant de troupe légères françaises venant attendre Vernie-* mi sur la Semais. Des auteurs français parlent même de porter jusque-là la couverture, 5° Le déploiement stratégique des armées allemandes tendra à faciliter l’enveloppement des armées françaises par le nord. ' ; Dans ce but, la presque totalité des forcés allemandes sera rassemblée sur le front Savérhe,' Metz; thionvlllé, Trêves, Saiht-Vith, Malmédy, Aix-la-Chapelle. (Un tel déploiement n’implique! nullement une égale répartition des forces sur! toute l’étendue du front. Il n'implique pas non pliis que le front allemand doive être limité, au .nord, à Aix-la-Chapelle.) ; 6°/Le déploiement stratégiques des années françaises constituera un dispositif initialement expectant. Ce déploiement se développera presque entièrement sur le front Nancy, Commdrcy, Verdun. Il n’y a pas lieu de prévoir son extension initiale au nord de Mézjè- rés. (Ce déploiement li’implique pas non plus une répartition régulière des forées sur toute l’étendue du front.) /7°-La mise hors de cause de l’armée de campagne belge apparaît comme l’objectif le plus pressant; à assigner à l’armée d'extrême aile droite allemande, ën vue de garantir le déve- loppembnt méthodique de là manœuvre enveloppante, coçtre üàile gauche française. ; .8° Là répartition des principales forces aile-; ;iaille, la présence' d’un .obstacle/dirëct dans le. , jéud du pays rétrécit son couloir! de /passage,, [empêche la liaison dé. ses forcés engagées dans: Ta Belgique moyenne avec ses . forces massées! 'feur la, frontière franco-allemaiide, l’oblige à! ve- liiir heurter de. front notre armée< dé campagne,! ; massée/alors au. centre du ..paye, c'est-à-dire I . , ....... . ■dans leR conditîons les plus favorabifes pour J tabes plus' tard, Approximativement, : le front !Va .1 Ailt'A ■ tIAAntAIa ntwAAé ~ * — Luxembourg .. __ Luxembourg belge pour tomber' sur le flanc gàüçhe dés armées françaises. ; * 9° Les corps! fonttaht l’aile droite allemande chargée • dé mener Fàttaque décisive, commenceront à /déboucher du front Sa|nt-Vith-Trèyës le douzième jour de ta mobilisation, peut-être même le dixième jour, en vue d’atteindre, six ; allé- Détoute.mâriiêre, l’obstàçlé direct dans; . ta. Luxembourg est un puissant' renforcement' dehotre défense nationale. ' : / /. Au: point de vné dé la défense nationale, le; .•problème ■ du/ Luxembourg; / posé par - ta situa- tion excentrique de ; cette province, consisté à Trouver iès-.moÿens pratiques non d;àrrêtër ; le StënaÿTÇàrigiiân-Sedàn. ' A ce'moment,.les d.ivisions de cavalerie'aile-! mandé lancéés éh avant de cette aile droite,! /et qui Fauront devancée de plusieurs jours, en sërpnt sûrejnén^ venues aux màihs/ayec les di-; •/visibne'opposées de la'eavolerié française lah- céesüà leur rencontre : à travers le Luxembourg. .belligérant À la frontière, ce qu| est imjpoa|iblè, I U est naturellement h prévoir que, de part et ïnais d’arrètér lé plus longtemps et le-plus for- J d’autre, ' midablement sa.:in,e>'.cbe ù/tràvers là province. ; B faut aussi/'que cé système de défense lo- ’cata, h’aflàibiissé.point.notrè^^armée deçampagne; lui .soustràymètrdes^effectifs — donc pas de ièiamp -retranché,/ U/faut qu’il ; soit immédiate-' «ment mis en état -r- dono pas de fortifications à lonRpe échéanèô* © féut enfin qu'il/ne coûte <qùa des spintitas modérées: — donc /pas de dis- ./positifs copieux., ©e système- doit 'être secondaire, quoique très effiicâPe,, Il doit apporter A ;pp8£pPérations/ÿ[le guerjre,, piüs .difficiles dans; 1 èétte partie du pays, un .^imple apiioipt appro- \ au sété; et aux circonstances stratégiques/ 1 Nous àllons étndiér la.iinarche d’une armée allemande à yraVërs notre Luxembourg, parce •AnA llhvfkntttXf a 1« a'Ima AAii«nmmün4. av . les/cavaleries seront appuyées par des détachements dé toutes armes comportant notamment; du côté -français, • des 1 groupes' cyclistes; : ;A ..■ -10°. : L’hypothèse envisagée permet de considérer comme inévitable, au cours des quinze premiers jours de guen’e, une série ‘de ' combats importants dan6 le Luxembourg belge, et renu infiniment probable une lutte sanglante et prolongée sur ,1a Semois. . LA \Màr6ÉB A TRA VERS LE LUXEMBOURG Le yéste mouvement de conversion de l’aile droite allemande à travers les deux Luxem-. bourg réclamera l’utilisation des routes traversant la contrée'dans le seps général nord-ést/— sudtaûest. La distance à franchir par lés troupes formant l’aile septentrionale du dispositif étant, à vol d’oiseau, de 120 kilomètres' envi-! ron/.Bpn parcours exigera, dans 5 1’hvobthèse que c’est. Thypo$hè6ç. ta plps couràihment ex -posée par- iés/dcriyains ipijltaixést. aliemànds et, ^français. Mais il est. à .péine bésofh de dire que ta Eyetème d’aïTét que ‘ eetta\n^rcbé aurait aussi pôntrjfire : d’une a'nnëe fran- j edionnés' entières, formant’ cinq corps^â’ârmèe Xuxetabourg vers. 1*AHema- complètement équipés, outre les déng ébrps de jgne* .Citpfix, jiarmi les^rln.cipanx écrivains qui I couverture.'Pour ces grosses colonnes dê tnh jBernhardi, von ; SchJieffen, von Bifeherstein, I lomètres dans ié séné général du mouvémèht. Chaque çolormé, en effet, doit sé dislbqner chi que ®°ir entre les villages et'hameaux oü ses ment, Malot.^én France; Brtaimont, l)ejardin, ; l éléments se restaurent et se logent: Elle doit ilmqarne, en Belgique. ' : .- • < ■ • 1 -• /Rappelons encore qu’en exposant ici l’hypo- O «X 2° La voie Kilburg-Bitburg-Vianden-Dièkirch- Redange-Etalle-BellefontaJne-Gérouvillf Margot. 8* La 'voie Prüm et’ Proosield-Dasburg-Cler- vaux-Bastognc - Néufchâteau - Florenvüle - Cari- gnan. . ' \ 4° La voie Saint-Vitli-HouffaHze-Ànjberloup- Rocogne-Bevli’ix-Herbeumorit - Chassepierre • Tl- taigna .. 5° La voie Saint-V itli-Recht-V ielsàlm-Laroche- Saint-Hubert-Paliseul-Bouillon-Sedan. ' Ce sont là seulement des axes do marche dont fehsemble constituerait le faisceau dénomme, én termes dû' métier : « ligne d’opération de l’aile droite. allemande >. Mais indépendamment de ce» grands axes de marche, sur uu nombre variable de kilomètres, il existe fréquemment, dans le sens général du mouvement, dea / itinéraires iqdépendants. parfaitement praticables aux trois armes et qui seront suivis, au coins d'une ou dé plusieurs étapes; successives, par des colonnes distinctes, .allégeant ainsi, aussi.longtemps qu’on le pourra, les colonnes principales, et diminuant d’autant leur profondeur. ; . Le réseau routier dont nous admettons l'uti-. Usation se présente dans des conditions, très favorables à l’envahisseur éventuel^ én ce sens qu'il permet aux diverses .colonnes de se soutenir durant tout leur mouvement vers la frontière française et vice-ve&A, puisque ces routes, dans notre Luxembourg, n’ont pas eptre elles plus dé 10 kilomètres d’écart. ' Pendant que cinq corps d’armée allemands (200,000 hommes), précédés de divisions de cavalerie, s’avanceront ainsi à travers le sud du pays, les deux corps septentrionaux du dispositif, avec une division de cavalerie, dit-on, assumeront la mission de contenir l’armée belge. L'ACTION DE L'ARMEE BELGE Celle-bl doit.être entièrement mobilisée plusieurs jours avant l’oùvérture des hostilités, et les déctaraiions formelles dé M. le ministre de la guerre ne laissent Aucun doute à cet égard. Elle sera rassemblée au nord de la Mebso fortifiée et entièrement prête à agir. La cavalerie surveillera la frbntière. ^ Là tâche'dé notre arméè apparaît claire. Dès qu’il sera certain que Tattaqna sé fait par'le Luxembourg, elle,franchira la Meuse et se portera côn'tre l’envahisseur/des que son entrée en Belgique sera signalée^ en vue de frapper les côlonnés lé'pïus'à sâ portée, de les contraindre à lul/fhiré face, puis de jeter I^désordre îe pius compte dans l’opération en eburs. d’exécution .en 'refoulant cèe colônnes au: loin, après!/les avoir battues. C’est en vue de faciliter qetté manœuvre et aussi dé parer aux conséquenëës dtan échec que nous Subirions ail ,süd de ja Meuse, qu’ont surtout été édifiées les tétés ae poht de Liège et de/Namur. C’est te mode d’àcr tlon défini oi-de^sus que certotn ônt baptisé « défense Indirecte du Luxembourg : * Or, dans Thypothèçe;èxposéé plus haut, Faite droite, allemande est couverte' par’tiné armée spéciale' de dèux corps, avec de là caVélerie indépendant^, soit près de 100,000 hommes. C’est contre, eette armée.que la nôtre doit porter tout d’abord son effort;- et c’est seulement & condition dé l’avoir préalablemnt vaincue que. nous, pourrons intervenir contre les colonnes qui tentent,le, passage plus au. sud et qui entrent en contact avec les forcés avancées françaises/ qui s’efforcent dé leur barrer le chemin lê'‘Bld.?;longtemps possible. . !!* / L’armée' dlléinande dè/ couverture opposée à notre; armée sé bornera évidemment à uhë défensive la plus, prolongée possible, péndant.qùe dèrrîèrè ëlle fe,gros/dés tarées passera V.i’àtiri/ 1 de hds’çoups./Où auraient 'lieü/ ces opératio.né î Notre situation est très délichte, étant donné le. graji.d. déyeloppénieh't de notre froniiétav/ll faiit prévoir le pire t ; nous serons ménacés £u nord de la 1 Méuse par’des corps de réserve alje- mânds.destinés' à fixer le plus possible nos fo r * oés dans le centre du pays, tah.dis qutau sud de ta Meuse ; l’arméê Allemande' de /couverture s’avancera pour, contenir notre armée et l’émpê- cher;de frapper én flanc le corps de passage. Ainsi nous évoiis/à protéger Ie 'fianc de notre ermée dcpoîÉ Ma€stricbt jüsqo’’à Vietaalm. L’ex-: posé dès motifs du'projet de iol de milice,-qü.é la Chambre vient de voter, signale cette situation périlleuse où serait .notre armée opérant dans le Luxembourg avec les effectifs actuels, et en fait dnç des principales raisons d’augmeh- ter nps .forcés. Pour parer à.dé telles éventualités, Il .nous /faut; 200,000 hommes en campa; /fine; qui nous seraient donnés par notre hôù- velle armée de. campagne et sa résérve' d’alimentation/ plus une partie des troupes de la dëfeneé mobirè d’Anvers portées en avant, dans le Limboùrg, facé auy éventuels corps de ré sm*yâ .de. .l’Allemagne,' ou dans le Hainaut, «n juin dernier et au cours d’une éloquent^ harangue, d’attaquer des hommes, dès héros qoe tout citoyen admirai} et devant lesquels nous nous découvrions tou# 4 quelque parti que nous appartenions... eh ce siècle qui n’a plus aucun respect. Voua avez, Monsieur, en ce palais de la Nation, où fut prolamée rihdépeàdgnoe de la Belgique, l'exclusion deg Nassau, où fut votée la Constitution — vous avez osé dire, que tous ces héros de i’indépendancé frétaient pas des traîtres, insinuant qu’il' y en avait parmi eux, et cJiaeun comprenait vôtre pensée V voue désigniez ainsi Charles Rogier.. . La y droite, frappée d'admiration aux accents de votre'mêla éloquence, oublia (ta protester et, chose qui ne s’est vue qu’au. Parlement belge, vous pûtes terminer, sqns que le président vous rappelât à l'ordre, au respect des morts, au respect de nos ancêtres.. Seul, Jules Dèstréé sè leva, et be fut à ce député socialiste — mais patriote — qu’échut l’honneur trois fois grand de défendre la Pdtrie. Destrée .eut les mots qu’il fallait et, désignant la statue dé Léopold lé Sage qui préside aux débats de ce Parlement dont voua regrettez l'existence, il dit, la voix coupée d’im dignàtion émue ; ^ Si Celui-là pouvait parler, il protester Ait. > — .' • ; Le lendemain, Monsieur, ce n’est pas seule- nqtent la Belgique 'wallonne qui a frémi de voir que l’Orange renaissait sous l’arbre de la Liberté, o’eqt le pays tout entier qui a appris avec stupeur, pour ne l’oublier jamais pius, ce que c’est que le flamingantisme. ' Jusques aujourd’hui, vous et vos congénères avez traité de Fransquillons ceux qui voua ont dit — parce qu’ils avaient conscience de cette contingence historique •— que la Belgique c’était, ce ne pouvait être tam « Fanfiflamin- gantisgie qui marche . jusques aujourd’hui, le virus démocratique, qui nous pénètre jusqu’aux moelles, faisait s incliner le. Belge auquel on parlait d’égalité, et. même d’égalité, des langues, comme s’il se pouvait qu’il y eut jahiais une .égalité entré le Français et le-Flamand, comme s’il était possible d’obliger lé chêne à se baisser à la hauteur de l'arbrisseau... Xusqués aujourd’hui, vous nous: avez arraché Concessions sur concessions; sous prétexte de rétablir une égalité artificielle et .puérile, vous avez aboli là liberté; ta Sainte Liberté Belge. Sous prétexte de sauver l'ranité nationale; vous nous avez fait abandonner l’immortelle raison-de l’existence de la patrie. Que disqe, cette patrie; 'voue vous êtes opposé jusqu’aujourd’hui « à sa défense; aux foules ignorantes et égoïstes vous avez répété : Niemand gedwongen soldùat, nul n’est obligé de défendre sa patrie./ . Longtemps, vingt, ans, vos cris et vos clameurs nous ont empêché d’entendre le /bruit sourd déè légions du Rhin en' marche et, lorsr qu’enfin» perdant, toute prudence, les rouler mèntsV dés (canons du - Kaiser se sont- faite si formidàbl^s taiè nous avons, été épouvantés, vous' avez déclarés, cynique nous ne voterons là loi militaire qu’à la condition que l’on s'épàrera dë force tas Belges, en régiments, flamands/et'wàllonis; et comme le Gouvernement réfusait de signsar l’arrêt de mort de la Belgique, perdant la tète, comme le voleur pour- 'swivi, ragéur, voué avez crié ; Au traitreH Et c’est ainsi que s’est dévoilé le^toiid de votirë pensée. Vôtre parole sacrilège n’a pas^reçu son châ- ; «nient, l’ombre de '.Charles. Rogier. erre irritée dans 'les couloirs du Palais' de /là Nation./ Cest!à ëllë que nous faisons réparation, c’est én sdn nom, c’est au ^nom dés homme® de -1830. c’estj.aù nom dé 'là Belgique qu’ils ont fqndée/qbe jç diè, en m!adreséàn j t'' à tous/céux qab/là ! hôntè^'ë ihal^ flàmingantë iii’a pas ' céoitaminés; ' Camaradés, ; / Lorsque ’ désormais vous rencontrerez un homme qui vous parlera d’égâlité dés langues, dé Fransquillonisme, de .Grôeninghe,. on qui emploiera devant vous Fuîi où l’autre/de ces vocables hypocrites sous- îésqüéis/le • Flamingant cache ses revendications; vous ne’ lui ferez plus l’honneur dfe discuter avec lui, mais Payant fixé dans le blanc,des yeux, yous ne lui direz qu’ûn setil mot, - quâ le ! fera pâlir comme une insulte : le mot de Floquet ; (Vive 'la Belgique, Monsieur!!/-'• :< ■■■ ' Et quant à vous; Monsieur le Député de Nederrover-Humbeek, il ne me reste aussi quHjn mot. à vous-dira:.« Vive la Belgiquell ** R. VANDB KERCKHOVE. et de ferai qui répondait M«â 4 la Mhm i*, son talent, # > Longtemps u habita Paris, où U batailla cêta à côté avea Eihlle Zola, Guy dé ttaupas- sant et tous lea-adeptes do l’école de Médan. » Le congrès BMnâial des assodations internationales 1})) congi'ès mondial des associations internationales tient en ce moment ses assises à Bruxélles. 11 comprend quatre journées, dont une consacrée à la visite de 1 exposition de Gand; une excursion à Tervueren. une réception àu ministère des affàirea étrangères et chez ta baron Janssen, en son, château d’Uccle, La première journée du congrès, celle d*au- {ourd’hui, a été prise par la séance d’ouver? ture du congrès et la . constitution des sections. Les journées de lundi et mardi sont consacrées aux travaux, des' sections , et des groupés. La séance de clôture du congrès se tiendra, au palais des fêtes dé Gana, mercredi, à 10 h. 80 du'mathi. Le congrès a reçu l’adhésion de nombreux pays étrangers î la Bolivie, le Chili, la Colombie, la Chine, l’Espagne, la Grande-Bretagne, .le grand-duché de Luxembourg, le Guatémala, l’Halti, le Honduras, Fltahe/ le Mexique, ta Pérou, la Turquie, ta Japon, ta Panama, la Hongrie, l’Equateur, ' la Norvège, le Portugal, la Suède, la République Dominicaine, etn La séance inaugurale'du congrès a été tenue ce matin, à ll heures, au Palais des Académies; Au bureau présidait M. Cooremaii, minis-', ire d’Etat, ayant à seaeôlés M. de Villa lobar^; ministre d’Espagne; ta général Sebert, de Paris; M. Bàüer, de Bâle; M. Gariel, de Paris; les secrétaires-généraux MM. lé sénateur La Fontaine,-Paul Otlet, C ;Van Over- bërgh; le commissaire-général M. Ed. Gil- mont. Derrièro le bureau avaient pris pièce les délégués étrangers. M. Cooremàn, en ouvrant la séance, rappelle que le dernier congrès mondial des associations internationales se ierminâ par le rendez-vous que feu v ta ministre d'Etat Beer- ïiaert fixa aux Congressistes à Bruxelles le IE» juin 1913. fi ce propos, l’orateur rend hôm- maga à là mémoire de M. Beernaert; rappelant tous Tes efforts qu’il fit en faveur des unions internationales M. Cooremàn'définit ensuite ta rôle et ta but que s’est assigné l’Union des associations internationales, qui s’est chargée de Forgani- Sàtion des- congrès mondiaux dés associations internationales. ' Il donne un aperçu intéressant montrant l’importance et les services rendus par l'office International dont lé siège est à Bruxelles.. ■ /■' . ' / ^ M. Cooremàn fait ensuite un examen des divers points figurant 4 l’ordre du jour dn congrès. .11 montré combien ce congrès /de 1913^ constitué une continuité des questions étudiées aux congrès de 1912 et de ifilO. sociqtions mondiales; 2^ de,Futilité d’établir' un système inteniational d’unité dé StàtlSti- que. 'Z ■ ; ■ M. Cooremàn signale .ensuite combien Tin système de codification , des vœux adoptés dans - lés/ Congrès internationaux ferait! gà- 'aux rihèse du *> passas à travers le Luxëriibsn'rg, mous ne vouiime .nullement dire que c’est la ipluàpTrabable.' Mâas elle fait mieux çÔThPré^^ r ^/ .notre système,/qui conserve, au sùrhîùs, toute! son efficacité en cas d’attaque du centré même ! W pâys:v /ensuite sé reepristituér chaque matin. La faible densité de la population du Luxembourg accroîtra ènçofe r Féten^üë dés déplacements latéraux imposés à l’Ihfàrttërie, dont, les nécessités font Ici la loi aux autres armés. - '■/ ; ' r ; • ' -t : Cette faible dërisité de la population exigera la. samrattap./jpprnalière. jusqu’aux limites/ les! nmnAVmu* vnvriMWjTnvv Plus^xti‘6més. de toue lés cantonnements dis-/ , OP«nylTZO?jS PRELIMINAIRES I ponibles et entraînera’l’immédiat épuisement i. La plqpàrt des écrivainB..m.ititaires. 'français j de toutes les ressources existantes on fourrages: «t allemands, : admettent, pour, nombre dé. rai /sons essentielles, qu’obë nouvelle, guerre fran- |Cp-aIiemande s.erp/earàctérisée. à son début ; du Içôté ,(àlïemand./pàr uné offensive résolue ; du , «ôt.é français, par l’adoption de ta défensive stràtégiqne, çetje dernière n’impliquant d’àil- Jeure à.uennemçnt l’intention-de livrer dés ba-; Tailles défensives, pas plus que le renoncement , ,Vpne offensive générale ultérieure. v t Donc, dans l’hypothèse d’une offensive stra- jtégiqne allemande par. ta Luxembourg, voici quelle! «eraft la situation ; au moment où les opérations vont commencer : . De part et d’autre, les divisions de cavà- Jerle seront prêtes'à entrer en campagne le soir du premier jour do la mobilisation au plus tara. Les corps d’armée actifs seront prête à être em- iharquéa (ta: leur garnison le quatrième jour de ^ mobilisation, au soir, et transportés vers ta frontière; : 2° De part êt d’autre, les troupes'de eouver- Tura groupées face à face, A proximité de la 'frontière commune, seront prêter à agir» sans délai. Elles ne semblent toutefois pas destiriées, ^pendant la pârtqde des transports, à Jouer d’autre rôle que celui de bouclier, etj’on doit admettre que, dahs Tes deux pays, elles se mobl- Jiaeront régulièrement avant Centrer en action; < ■ 8» Le vassernhleme-it 4 la frontière des armées de campagne mobilisées (déploiement stratégique)' Sera terminé, de’part et d'autre, le {dixième jour,. I A ce moment déjà, depuis ptnefeurs fours, les (divisions de cavalerie des deux belligérant^ seront entrées en opérations. Certaine coups de Jhain auront été^irigés, de part et Vautre.-par. Mes détachements d’importance secondaire, vers j feertains^buts jimmëdiats ; ouvragéa 'd'art à sai- '. et - en vivres. Encore le bivouac e’imposera-4-11 chaque soir à de nombreuses unités, avec tou-: tes.les!souffrances qui peuvent en être îa «m- ! séquence sur Jes plateaux âpres ou dans ta», vallées humides dô. l’Ardenne. . c . Quelle/que : soit l'intensité du fonctionnement ! dçs convois automobiles appelés à suppléer à Finstïffisançe des vivres réquisitionnés sur place, le ravitaillement des aimées de l’aile droite allemande n’en exigera pas moins Fûti- lisation en quelque eorte ininterrompue dé», quelques voies ferrées raliant le territoire de: FEmpfre à.la région traversée, et Fon peut avoir! la certitude,que les mesures qui seront prises i par les uns pour mettre cés voies, à d'abri dés destructions n’auront de comparables que celles .auxquelles les autres auront recours pour leur : en rendre, Fusage impossible.' Cette considération doit nous amener à manier ta destruction ( avec là plus farouche énçrgie et sans tergiversation. Nous nous étendrons longuement sur ce ! point dans ta-suite. LES ROUTES A TRAVERS LE LUXEMBOURG Voici le tapleau des principales routes traversant le Luxembourg belge et que l’attaque d’aile peut utiliser. Ce sont, du sud au nord î 1° la voie Trèves-Luxembonrg-Àrlon-Virton. (De Virton on peut éviter la place forte française de Montmédy en passant par Somme- Thonpe et Avioth, mais csci n’a guère dTm- portance, puisque le heurt des belligérants a toutes chances de débuter bien au nord da ee& localités.) (Il A ce point Ce vue, 11 faut considérer que la présence de-garnisons allemandes, à proximité de notre frontière Inxembonrgeotse, surtout, à-la baatenr ce Trois-Ponts (Sud de Stavetati, en vue de la saisie des Luxembourg que sl ëilé â la certitude qu’aucun danger r sérieux né 'menace ses commurficatioiit» avec/te Centre du pays. N’ôubiions pas que nq'us n’avons qu’urie armée. Céite^cl perdue, c’en est fâit de toûtè défense...' // Il/faut aussi conéidërer un autre /élément de notre stratégie : lés conditions topographiques du Luxembourg. La route Viëlsalm-Larpche f orme l’axe /l’une épaisse région forestière qui barre lé nord du Luxembourg. Si notre armee veut aller au delà de cette région/ elle -doit traverser ce* forêts fët déboucher au sud; Or, on ; ne débouche plus, aujourd’hui, de forêt® épaisses et profondes/èn colonnes isolées, devant une armée postée et sous le fèu.de l’artiK lerie à «r rapide, çê serait aller air suicide.! Donc, pour déboucher au sud de la région'fora»/ tière du Nord-Luxembourg, nous devons; autant que; possible, devancer Fenyahissêur ;dàii»' cette région, ou bien ÿ alter avec déê forces écrasantes. : ./v: ;/ ;'/■. .//. // Certes, s’il n’y avait point attaque brusquée, et si. nous conriaissiohs dès le début les intau-, , tlon® ,dê. Fàdveréaire, .nous seriëns bleh avant lui dans le Luxembourg^ et nous l’y attendrions/ Mais on ne. peut o priori décider d’occupér le. Luxembourg sans savoir par où viendra l’atta- flne principale. C’est là un problème d’une haute gravité que nos chefs -militaire® 'devront, résoudra dans l’esprit de la p)us grande éiier- f ie d’attaque, mais aussi de la plus froide pru- once,- ét dont on ne peut rien augurer en temps de paix. Tout dépend des circonstances. Ici, mousiayons vouju mettre en lumièra com-j bien le problème de Faction en masse dans le Luxembourg est complexe, par suite de la situation excentrique de cette province, ce qui noue.inçite à.proposer une nouvel élémentd’ac-/ tion sur place pour renforcer notre slfbatlon militaire dans la province dès le début des hostf-; llté® ét apporter à notre armée de campagne un i appui.considérable et peut-être décisif dans son œuvre de destruction à tout prix de l’adversaire.  Lettre ouverte à M.Borginon, ddpnté de Bruxelles lez Neder - Over •*•■ Heeml)ê:‘fr, C’est sous ce titre narquois, que, dans r® Avant-Garde», l’organe officie! des étudiante d* Louvain, M. R. Van De Kèrckhove envoie cette lettre ouverte à un des flamin- gante.tee phis exaltée du Parlement belge : ouvrages d;nrt serait ta mênac® ta Plus cartetériaZ , : récemment, Moneiéur, m w yqtx.o éteqtioxx J La wt 6e Les furiéraillee Comme nous l’avons, annoncé, le® funé/alltes de- Camille. Lemonnjër, qui seront purement ei- vile®,' auront liéu demain Tundi. On se réunira à 2 h. 45, à la mortuaire, 23, roe-do Lac, Uh seul discours sera prononcé, aù cimetière, par M. Georges EeUhoud, qu nom dé® écrivains beiges. On. avait demandé; à M. Edmond Picara de parler aussi» mata ti craint que Fémotion/ne le paralyse complètement. Il était, pour Lemon- niër comme un frère aîné : une grande affection liait ces deux hommes., Nous croyons savoir, que.dès bier matin l’idée a été suggérée au gouvernement que des funérailles nationales s’imposaient peut-être. Mais les funérailles nationales doivent être décrétées par Uhe loi. Elles; n’ont été falteg qü’uno fois, pour Charles Rogteri lte'nombraux écrivains de Paris assisteront aux funérailles. La presse française / Du Temps : ■ • ■ Cet écrivain qui, croyons-nous, n’a jamais écrit un vers, était eseeritiellement un lyrique. Ses soixante volumes de roman®, de critiqués, sa Belgique, -, dans laquelle/ il a chantô/aotam que décrit les beautés plantureuses et" joyeuses de son pays, sont l’œuvra d’un puissant bâtisseur. Ses Charniers — le champ fie bataille de Sedan,: visions sanglantes et funèbres, “ son Happe-Chair, autre saistasante vision écrite avant Germinal, de Zola, resteront comme d’excellents témoignages et da fortes peintures- Mais jl y avait autre chose en Lemonnier que le peintre; nous Te répétonsun lyrique, un panthéiste inconscient, un des hommes tes plus! profondément, les plus violemment émus ;pàr la mature. Transposons sa forme mortelle et ébauchons à ce robuste naturiste ta figure plus: éternelle qui lui convient : <ye®t te Silène antique, couronné de pampres, ivre des beautés' et de la sève de la terre, tel que l’a vu Rubens, le magicien dé® chairs et des pourpres. Lenton- nier aura son monument, la Belgique le lni doit; notre Paris littéraire, qui lui fut fraternel. s’y associera. Ce monument, tel que Lemonnier l'aimerait sans donte. devrait être un bas-relief de belle pierre, eu sein de la forêt. Et.On; y verrait ses traits, en Silène.de Virgile, chantent sa. chanson parmi Tea dryades et le® nymphes des sources, émues et frémissantes. » Des Débats : « Un écrivain qui jouit au moment de là ,vo- ! gue du naturalisme d’une grande célébrité, Camille Lemonnier, vient de mourir dans une ma taon de santé, à Bruxelles, où il ay&it subi lundi une grave opération. Au physique Ca- milte Lemonnier qopstttué pqur. deve nir centenaire. Avec sà.baute statut* te large oarrooe, ses chev^ùt; hlqhds et ses fèux.ctair», fl avait une apparence de santé. d’ëXubérance des Bru. xqUes, émet le/ vœif de voir pTOchairiémènt éaiflér tfn' /définitifs^ desàssôçiàttonp ihten>atiônàlèsV dont les frais seraient côte- verts par les associations internationales.' ! -En terminant/ M.'CÔQrëmàh excusé les membres du gouvernement, qui avaient .promis d’assister aùnréeènt congrès, mais qui énôntétéërnpêches.îlspuhaitelabienyenue aux délégués étrangers èt formé dès vœux pour la bnnne/réussi te du congrès. M. Paul Qtlet fournit ensuite d’intéressants renseignements sur l’organisation du congrès/ J) signale que 147 associations internationales çnt adhéré au .congrès ainsi qu’une vingtaine de pays étrangers. .11 développe. les divers,pointe que les dix sections du congrès auront à examiner et qui discuteront lés points suivante t l r « et 4 e sections réunies. — a) Moyens et plans proposés pour la'coopération entre asste Ciation® internationales,. établissèmeTits d’un code généra] dé leurs vœux et résolutions : b) examen comparé de Torgonisation interne des associations internationales ; moyens proposé® poux occroîtra'T’üttlite et 1e rendement de leurs services. ' ; -:f ' ■’ '• 2* section. ~ ConventiOiï internationale pour fixer lo statut juridique de® associations internationale® moÿèns d’intervention' des '■asso- 'ciations dans la régfémeutation internationale. 8* section. “ Moyens de rattacher à lin système général .tes systèmes particuliers d'nnift- eatloh èt d’unités réalisé® par les associations internationales. (Unité® scientifiques, standardisation' industrielle; conditiphnenfent commercial;).  Ciftquiènte et sixième section® réunies. — a) Mesfureé qui - tncombem aux associations Internationales pourTà diffusion des informa: lions et dés conna)r®ahçes : Publications, docte mënta*i^,/ ^position/ éhsèighémëof; b) Coordination de® travaux ejt des décisions.des asso- çiàtions teternàtiorfales concernant. lë /lahçràgé scichtifti^éët-teebniquèV^^ Términologlè./no^ meôoVararé. cTa'fiéiflcation. nôfattën; emploi dès làngoés-'nàtureUés et arflfiételtes. , i 1 : ■ n ,■ ■■ -i '■ . ' .. t . . On entend .ensuite plusieurs "délégués étrangers, et la séance est tevée à midi. mantmamï, est, tf ési viil, meon _ aujourd’hui, mata offre oependant^^ tôre particultêrement vfolmt ®| brotal oui !^rSm's:ui ntmœuoa æ Un nouveau parti Budapest, 14 i ni U parti Kossuth. te parti Justh, ainsi les différents députés partisans de FindV danoe ont décidé, sur la base d’un pronaî commun, de s’unir pour constituer un nSte parti qui porte te nom dé Parti réuni de dépendance et de 1848, et qui compte cent députés. Le programme du parti a pour but «. aboutir te suffrage universel, d’obtenir ïéiu. tion dés violations da la Constitution * a4 surer la .liberté de réunion et la liberté ZI presse. “I ESPAGNE. Le nouveau nblntf Madrid, 14 j D Le cabinet est composé de la manhw vante: w Présidence, M. de Romanenes ; Intérienr i Albin ; affairas étrangères, M. Lope* finances, M. Ynclan; guerre, général Luc marine, M. Gimeno ; Travaux, M. Gasse» s traction publique, M. Forbollo : jmtkî*' Rûy Jimenez. FRANCB Les opérations de la eoleitite MasirgJ > Rabbat, 141» La prisé de la kasbah des Ksibâ Iqune Mangin, au site de l'Ouin el | le couronnement des opérations orsanîJ pour disperser les contingents. de Mobil Said,, prêts à attaquer les tribu® ralliées, groupement mobile avait àta début de jutai l’offensive^ coptrë les -rebelles et avait oct te 8, sans combat, Rhonn el Allen, à fl mètres de la kasbah ? dçs Tadla. Mais fi donner l’assaut au marabout de SMI Daoud, situé snr un plateau; et en chasser! Marocains. Moha ou Said s’étant retiré & sa harka. à .15 kilomètres, placée dans tel rain d'apcès difficile, le colonel Mangin s’jl rlgea à la! tête d’un groupe léger renforcéI doux batterie® de 65.- Trois, goums< ma prirent les devants et^ s’accrochèrent 1 «tant à; là position des Ksiba, .combatt^l , piéd contre les efforts désespérés'.d’un eun nombreux. C’est à ce moment que nos i pes.subirent dés pertes, importantes. Plus ta • le colonel Mangin arriva, avec ses troupes 1 prit l'offensive et culbuta l’ennemi. Après , vive canonnade, Ksjbà à été enlevé.à la'bail . nette; Là' colonne détruisit la kàsbah et r * le soir même à Sidi ben Daoud. Le tende Je colonel Mangin revint aux ruines de] kasbali pour affirmer son succès, dispeà de® groupes hostiles apparus sur la cTêt®, : ! I T A L 1 E - Ajournement de la Ohambre ’ Rome, 14 JoH La Chambre discute un crédit extraoidina pour les dépenses occasionnées en Libye qu’au 31 décembre. Le ministre.dés colonies fait pn long ex d^ la sitùnlion. Il montre qii’œi Tripolitataj reste à occuper l’hintërtand. U a le ferme] poîJ* que ce vaste territoire sera dans qaelg mois devenu domaine effectif .de l'Italie; 0w à la Cyrénaïque, des ' préparatifs. mililail sont en cours.; Lè ministré - espère que la tofre couronnera sous peu la bravoure troupes itaîiennéé;' ' : : La Chambre approuve ensuite les malgré : Fopposition des soèialistée. • Avants tpie la Chàmbré; sTajourwe. f M. Gfofl propose d’adresser ;de très- vifs ’iémere/a an president; (Applaudissements Ton®' les ; député® sont 'debout.) M. Giolitti continue en exprimant ter que le pays.-, lorsqu’il sera appelé à indlq la voie qu ? il entend suivre; lé fasse de mani| à donner la certitude absolue que l’Italie inaugnrernne nouvelle période dé son -histé glorieuse au cours de -laquelle les intérêts J toutes les classés sociale® • puissent être ment servis. (Applaudissements très vite! prolongés.) .......... ...... La, Chambre • s’ajourne ensuite sine die. PORTUGAL ‘ L’auteur de l’attentât du 10 juin aurait ; Z dés aveux ./ /"/ . ! / /Lisbonne. tel Vaterfo. Fauteur présumé .de l’attentat, avait reçu une..blessure au ventre, ést atti d’une, périloni ta. ; Ôh annonce qu’il aurait, des aveux/importants,. , . - Vaîërfo avait été. refusé comme ser l’arsenal dé la marine jpour incapacité pr aïonnelle. RUSSIE - Le bureau de la pouma Sàiht-Fétersibpurg, 14 ja : La Douma à élu : premier vïcé-préeidènt, 198 voix contre 83,'M; ;NicoIal Lwov/ chêfj progj- 'sslste®, en : remplacement ’dii prinw roussoV. démissionnaire. • Y Les ministres rie/vont plue à la Doui ' Saint-Pétersbourg, 14 J» Récemiqçnt, à la Doùina, un député ï naliste, m/ Markof, pariant' à 1 prOpés do get de8 / flnancea, à dit-én s'adressant w nistre : « Vous ne devez pas voter. » ! Le conseil dés ministres a décidé de ets nir .defréquenterlaDouma.jûsqu’à ait' qbtenu dés gàrahtiéÉi que lés ministfCfij seront plus/ offensés dé oètte v inânlère. M. 1 nistre de l’Intérieur, M. Màklokof, a pour la'dissolution de la Douma. sinviG.es vtLsps'ouioue rf eu * sera • i ▼tiscuiAFnieuE • ALLEMAGNE/. ' - Le birrestu. de la Qhambrs prussienne Berlin, 14 Juki. - La Çhaipbre des députés da Prusse a réélu par acolàmàtiqo son ancien bureau, composé do comte de Sohvrerin-Lœwitz, président de M. Porsçh, premier vice-président, et de M.’ Krause de Kœnigsberg, deuxième vice-président.  , Les ancien® secrétaires ont été aussi réélus par acclamation. AUTRICHE Centre la propagande républicaine , « Hengrte Budapest, 14 jotn. .Le ministre de 1% justieê « présenté 4 la Chambre dé® député® de Hongrie un projet de loi, rendant, pjps rigoureuse® les peines infligées pour tes crime® de tase-majesté, les attaques contré tes Institutions Au royaume et la propagande, on faveur de teur suppression. petite pour crime; de tesemajesté sera portée à S ans^de priBon, celle ponr propagande contre ta fbyaaipe eara-id® | ®n® de te. même peine. TT est dit'dans Fexposé dès motifs .du projet £e ,-WL ou® te mapvemeitt auqoel- on ivavan pae attaché assez d’Imaortapce au corn- ; Les fêtes de Berlin Le Jubilé impérial , . ; Y;■ v . : ‘ '/ Berlin, 15 J u ^ Lég fêtes .du jubilé impérial comro? ne ^ r J demain! mais, aujourd’hui toute! la nsdonj recueil le. par suite deT’anniversaire de B de l’œnpéréür Frédéric. Néanmoins, 4 . du • témps superbe/ tout Berlin est dans * poùr admlrer tes splendides décors des cipeiés roés/du .centre dé;la capitale. Ce matin, k Potsdam e| ^. flèrtiri, ont ê» lébres. des seryiçèsr religieux.. Ai il-■ Souverains setaoni rendus Au monuroca* Fempereur Fredénc. ont déposô dé# coureo sur le /sarcophage et sopt. resté# quelou^ 4 tant® en prière. Peu après. FEmpereuF a reçu, au ° 0 ®;' palais, ses anciens compagnons d’srffl régiment dont il était Je chw en 1880- après-midi, ces vieux militaires, sont F dîner comme invités.âe l’Empereur, au Moulin-Sans-Souci, à Potsdam. ^ ‘ Aujourd’hui, lés théâtres foyaux f° ût ^* Les Journaux de ce .matin cpnsawp 1 , page® œtiières au, règne, de Guillaume dans l'ensemble, les jugemçnts son» Il y a cependant dans ta® oommentaw» journaux tibéraux/des avertissoments tresten» avee le ton enthousiaste de® 1 conservateurs qui saluent l’Etnper<»r c« un nouveau Messie. ' Lq Vorymerts dit r « Nous croyons de*°J* peler au roi de Prusse te protnte** velle loi électorale. » ^ V Dan» toutes ; les ville®, de provlnee, ” 1 *^ du jubilé suscitent le plus grand enm
