\ avaJSSSJB 7 Xes concentrations russes sur la frontièfô • autrichienne % Cracovic, SI mars. (Par lélégc.) Un télégramme de Cracovie dit que le^ troupes de la frontière prussienne ont été un peu diminuées et par contre celles de la frontière autrichienne sont renforcées, de telle série qu’il semblerait qu’on prépare upe concentration de l’armée du Sud. COURRIER DES THEATRES Pour rappel : co soir, à la Monnaie, le Dîner de Slade- Sylvia et Une Aventure d'Arlequin, opéra comique inédit en un ado et doux tableaux, do M. Louis Judieis, musique de MM. P. ci L. liificmacher. l.cs rôles seront chantés par MM. Isnardon, Boon, Bonger, Nerval, Mmes I.egauli, Gandubert et Walter. Vue Aventure d'Arlcquin commencera à 10 heures. , Vendredi, le limer de Hudelon et Latine, avec Mme Mclba. ' * vS ♦ K • r La représentation de Lukmc, donnée mardi, a été extraordinairement brillante. Malgré un temps affreux, la salle était comble et très brillante. S. M. la reine a assisté à la représentation depuis le commencement jusqu’à la fin. . Grand succès pour Mme Melba, qui prend de mieux en mieux possession do son rôle. Ovation après l’air du 2 e acte. d • MAI. Mauras, Renaud et Bonger, Mmes Gandubert, Walter et Legault, ont contribué au succès de la soirée. « * * » r La semaine prochaine commenceront les répétitions générales du Roi ta dit. Le maestro Dclibes est attendu ces jours ci. Galeries.— La-Mascotte obtient chaque soir un énorme succès ; malgré tela, le nombre des représentations est très limité, l’opéra-comique inédit la Légende du Magyar devant passer très prochainement. ■> Dimanche, au Molière, le triomphant Bossu sera joué deux fois, en matinée, à 1 heure, et le soir. Prochainement, Vue Cuuse Célèbre, puis La Nuit de Waterloo, drame inédit. ‘ Au Vaudeville, jeudi 22, première représentation-reprise dp Lapin, comédie-boutle en trois actes de l’AthénÉe Comique. Nous avons déjà annoncé une pièce patriotique, ayant pour titre 1830 1 et pour auteurs MM. Ceorgcs iiarbier et Jules Dubois. Nous apprenons quoMM. Max Waller et Maurice Belval travaillent, en ce moment, à un grand drame, dont l’actfon se passe également à l’époque de la révolution bcigfe. ^ . tr Le 0 mo des concerts 'd’hiver, sous la direction de M. F. Servais, aura lieu, par exception, le Vendredi-Saint, 30 courant, dans la-salle de I’Bdkn-Tbéatbe, à 84/4 h. précises du soir, sous la dénomination de Cônecrt-Spirituel.  M. îlassarl, un compatriote, qui a laissé d'excellents souvenirs de son passage à la Monnaie, continue la série de ses succès à l'étranger. Voici ce que nous lisons à son sujet dans le Courrier de Lyon : c G’cét.en effet, un exceptionnel artiste,celui qui, depuis quatre ans — quatre siècles pour un ténor — tient, ici, avec un égal succès l’emploi le plus redouté qui soit aii théâtre et augmente chaque année: son répertoire de façon à être maintenant le seul artiste connu qui puisse chanter Guillaume, la Juive, Robert, Us Huguenots, le Prophète, l’Africaine, Lucie, la Favorite, Siijurd, Ilerodiadc, Patrie, Faust et Martlia. . > Je ne crois môme pas que jamais un talent aussi complet et aussi souple se soit rencontré sur noire sccnc, et quand nous consultons les chroniques théâtrales des deux mondes, nous nous, demandons avec terreur comment on remplacera notre excellent pensionnaire, toujours si égal à Iui-mènic, toujours si vaillant, toujours si consciencieux, toujours si remarquable, le jour où il apportera à un autre publie sa magnifique voix, son beau talent et son incomparable répertoire. » LE MONDE FINANCIER La coulisse est ferme. Exlérieur 4 % 67 J5/I6, 67 3 i /32,6S; Turc i3-G3 3/4,13-38 3/4et -13-60. Les Lots Turcs avancent de 30 1/4 â 3G 3/8. Saragosse 248 i/4 et 248. Varsovie 311 J/4, 311. La Rente française cote 82-10. Au comptant, les Rentes neiges sont un peu mieux tenues. J.es 3 1/2 p. c. font pour les trois .séries respectivement f01-33, 101-70 et -ÎOl-CO, et tes 3 p.c. sont fermes à 02-23. Les Vicinaux se traitent â 106. Lots d’Anvers 93-621/2. Lots de Bruxelles 94-Sï 1/2. Les Banque de Bruxelles reculent à S90. Caisse Générale de Reports, 344. Forte avance des Paris do réserve à 1422 et 1423. " Les Anvers-Rotterdam progressent de 393 à 397-30. Faiblesse des Tramways bruxellois: actions privilégiées 333 ; Ordinaires 202 1/2 ; Dividende 37-23. Fermeté des Bologne : actions de capilal 147-30 ; Paris de fondateur 147-30 à 130-Sfp avec des cours intermédiaires. Les Odessa l'ont 81-73 et 81-30 pour rester offertes à ce dernier cours. Grande fermeté des Aslurienne des Mines recherchées à 2023 et des Austro-Belge qui avancent de 543 à 860 pour clôturer à 830. Les Nouvelle-Montagne font 230. Prayon 323 â 323. Vieille-Montagne 235 à 252. fermeté des Prince-Henri à 207, 208, 209 et 2011/2. â la mmmE Présidence de M. Dr, Laktsiieerf, Séance du mardi 20 mars Suite-de la discussion du budget des chemins de fer, postes et ^télégraphes Motion d’ordre M. Carlikr se détend d'avoir fait do la politique dans la note qu’il a annexée au rapport u° la section centrale sur le budget. Il accuse ie ministre d’avoir travesti ses paroles, d'avoir commandé du matériel à porto. M. Anspach regrette quo la Chambre ait mis tatddc hâte à discuter le budget. L’ensemble du budget, mis aux voix, est jmopté par 71 voix et 9 abstentions. (MM. i'arlier, de St tiers, Fléchet, Gillieaux, Hardy, Houzeau, Lambert, AVarocqué et Anspach.) Budget da l'intérieur et de l’instruction publique La discussion générale est ouverte. -M. Mulot demande quo l’on ‘s’occupe du b «;îpt do l’intérieur. m. * î; ' :c,EnKsr réclame l’augmentation de la pension des secrétaires communaux. , '. ^Lrj'zf.au appelle l’attention du ministre ! Ir <v ‘r}ains abus qui se passent dans les examens électoraux. *’L V/obsuj demande si l’on votera dans la session une loi supprimant le certificat scolaire exigé des candidats à ces èxainens. M: Devou/er, ministre de l’intérieur, promet de remédier aux abus signalés par-M, Houzeau, de présenter le projet do loi réclamé^ par M. Woeste, et s’occupo Hes caisses de pension des secrétaires communaux, des com- missairès de police et de leurs adjoints. L’orateur signale les difficultés qui s’opposent aux solutions préconisées. La question se rattache à celle des assurances obligatoires, voie flans laquelle les gouvernements sont aujourd’hui enclins à entrer. ?i. Jamme insiste pour que la solution’ne soit pas retardée. M. Thoxissen rappelle les vœux des com missaires do police. M. AVoeste espère qu’on révisera bientôt toute la législation électorale. y li t diseiision générale est close. La Chambre passe au-vote des articles. M. Dkvoi.dei^, ministre de l’intérieur, à pro pos des instituteurs de 1879, refuse de prendre une mesure générale, mais promet d’exa miner avec équité lès cas particuliers, pour le soulagement desquels il demande une majoration de crédit de 30.000 francs. M. Houzeau reclame pour la Chambre le monopole do cet examen. M. AVokste appuie l’amendement. .Ce)ui-ci,mis aux voix par appel nominal, est adopté par 58 voix contre 1S et 1 abstention (M. Dupont). Après un échange d’observations entre MM. Devolder, Melot. Paternoster et Fléchet, M. Bui.s demande où en est lè projet de réorganisation de la garde-civique. AI. Devolder, ministre de l’intérieur : ün projet complet sera déposé dans la session prochaine. M. Anspach reproche énergiquement au ministre ses agissements envers la garde civique: reprise des fusils aux officiers, fermeture du tir national, mesures prises pour les prochaines élections quinquennales. M. Devolder maintient que les circulaires réglant ces élections sont conformes- à la loi. M. De Bruyn fait observer que la division des comjfagni^s appartient aux chefs do la garde. • Après une|discussion entre MM. Devolder, ministre de l’intérieur, de Mérode et Carlier sur les pensions accordées aux vieux combattants de 1830, ce dernier appuyé parM. Guil- LERy, il est passé au vote par appel nominal sur un amendement de M. De Mérode, proposant d’augmenter la pension des vieux combattants.  Cet amendement est adopté par 60 Yoix ; contre 11. La séance est levée à o heures. . _ . , • - % y t r’.,-/. v. • ** y Le ministre est décidé a réduire les publications àustrict nécessaire. M. le ministre, en terminant, annonce le prochain dépôt des projets de loi sûr lês matières suivantes : Libération conditionnelle des condamnés ; domicile de secours; émoluments des juges de paix ; révision de la loi de 1816; iépressiop de l’imitation des billets de banque. (Vif assena ■timent.) Le budget,'mis anx voix, est voté i l’unanimité des 50 membres jprésents. . Le Sénat passe ensuite sans discussion au vote de contrats relatifs à des biens domaniaux. Budget du ministère de l’agriculture M. le baron Michaux propose d’envoyer en Normandie un ingénieur agronome, àfm d’aller y étudier le système employé dans les laiteries et fabriques de fromages. L’importation du bourre, en Suède, est d’en- vfron cinq millions par ail; le fromage de plus de quatre millions ; notre industrie devrait en profiter. L’orateur préconise l’extension de la fabrication du beurre et du fromage avancé et puant. Il demande qu’on-favorise la culture du tabac et de la better/ive. M. le vicomte Vilain-XIIII recommande à la. sollicitude du gouvernement les intérêts du pays de AVâes? H se demandé combien de générations de sénateurs devront encore réclamer en faveur de cette partie du pays totalement oubliée. Il demande la construction d’une route militaire reliant Tamise au fort de RuDel- rnonde. La séance est levée à 5 heures. ït-w. Etude de l’huissier D© Hond. "Vente publique D’UN BEAU MOBILIER TABLEAUX, ETC. Il sera procédé, le lundi 26 mars 4888, i 41 heures du matin, dans la salle de ventes rue Montagne aux Herbes Potagères, 27, à Bruxelles, à la Yente publique des meubles suivants : «- Un mobilier do salon bois noir et or garni do soie bleue, un mobilier de’salle à manger en chêne sculpté, un salon boudoir étoffe fantaisie, une chambre â coucher noyer ciré avec rideaux cretonne, une chambre à coucher noyer poli, cristaux, porcelaines, batterie de cuisine, etc. Tableaux de Durand-Bragcr, Impens.Tb.Hanon.H.Yander Hecht, J. Verheyden, Jaboneau, Verwée, aquarelle de Yan Ranimée. Exposition le dimanche 23 mars, de 41 à 4 heures. 8431 Etude de l’huissier Jean Borckmans Il sera procédé,ie vendredi 23 mars 1888. à dix heures du matin, sur le marché de la commune de Jetle-Saint-Pierrc, y établi devant l’église, à la vente publique et judiciaire D’UN BEAU MOBILIER consistant en meubies'de salle à manger en chêne sculpté, uieuhies de chambre à coucher en palissandre et tuya, meubles de salon et de cuisine. de I&ARCHIENNE-ATJ-PONT ' Seul dépositaire à Bruxelles : J. LERMIGNEAtiX, 125, RUE DE LIVOURNE Excellente bière de ménage à 40 cent, le litre. Bière brune ) _ . , . Bière de saison ) Trts hygiéniques. Envoi d’échantmons sur ’ demande. 4494 HOTEL DES VENTES GENO rue de Dublin, SI, Ixelles Grand choix d’ameublements complets pour salons, salles à manger, chambres a coucher, fumoirs, bureaux riches et autres à vendre d occasion. Achat de mobiliers au comptant. Location de meubles et beaux billards. 4888 Au comptant sans frais. 8432 Affaire exceptionnelle pour s’établir. Au Palais du Midi, Halle Sud, où sont réunis 200 marchands, places à louer de 2, 4, 6 mètres, à raison de 1 franc le mètre carré par semaine, s’adr. au régisseur Foies urinaires de 2 âS h.,dim.,44h.,r.duPôIc,4,St-Josse. — Sauvé, bileux/Njppressê, toussant dep. 2 ans, j’ai tout essayé; vos pastilles K. Poncelet m’ont guéri en quclq. jours, c’est merveilleux. Gigot, Libramont, lég. v. annonce. m Diamants,)Achat au taux le plus élevé,échange- Argent. )Hembacher-Gerf,41 .r. Fripiers / ^ Séance du 20 mars Présidence de 41. ie comte de îléro'de-W’esterloo La séance est ouverte à 2 h. 5. Budget du ministère de la justice M. Dethuin signale que les réclamations des magistrats bruxellois ne sont pas fondées les tribunaux . de Bruxelles ayant fourni plus de conseillers à la cour d’appel que les autres provinces. AI. Bonnet demande la séparation des prisonniers devenus aliénés': les hommes à Tour nay, les femmes à Mons. M. Lejeune, ministre de la justice, répond aux différentes observations faites à son budget. Pour la question des patronages, il-se prononce en faveur* du patronage libre comme corollaire du régime pénitentiaire. Il y a en moyenne 2000 enfants dans les maisons pénitentiaires de l’Etat, dont 100 qui sont des êtres essentiellement viciés. Co n’est pas de l’enseignement que l’on doit attendre un remède à ; cette gangrène, car dans bien des cas l'enfant contracte chez ses propres parents les germes immoraux. • IL donne connaissance au Sénat des excellents résultats obtenus dans la maison de réforme de Ruysselede. Il propose en faveur des enfants l’incarcération conditionnelle, condamnation qui sera considérée nulle si l’enfant a fait preuve pendant cinq années d’un amendement sérieux; de la sorte pour l'avenir ils n’auront pas à leur actif une peine infamante. Le ministre de Injustice refuse de se prononcer sur la question du juge unique, quoique en théorie il en soit partisan; la solution do cette question est d’une importance tellement capitale qu’il serait peut-être dangereux d’y donner suite maintenant. . Le ministre déclare avoir nommé une commission chargée dexamincr quels sont les remèdes à apporter au vagabondage. ' 11 désirerait voir la main-d’œuvre des vagabonds profiter au trésor public. Ils pourraient, â ect effet, être employés au dé frichcment des bruyères qui abondent tant dans les environs d’Hoogstraetcn. Quant aux vagabonds étrangers, il est impossible do les empêcher d’entrer dans le pays. On ne peut quo les expulsor. II nous faut le travail dans les prisons.parce ? uo c’est la discipline et la santé. Il faut que homme îioperde pas l’habitudo du travail; et ceux qui n’ont pas de métier en apprennent un I. Le ministre entend maintenir le travail dans les prisons et, principalement, les travaux utiles, tels que cordonnerie, ferronnerie et menuiserie, etc. Il déclare, à propos de la construction des prisons, qu’il n entond plus avoir ni style gothique, ni style romantique. Les prisons ne doivent pas être des monuments. La traduction flamande, si l’on ne simplifie pas la publication au Moniteur, va prendre une proportion telle qu’elle atteindra un prix fabuleux. SPECTACLES DU 22 MARS Monnaie (7 1/2 h.;, -h te Dîner de Madelon; Sylvia; Une Aventure d’Arlequin. Parc (7 3/4 h.). — Le dernier Quartier; la Souris. Galeries (7 3/4 h.)— La Mascotte Molière (7 1/2 h.). -^- Le Bossu. Alhainbra ( h.)- — Retache. Vaudeville (74/2 fi.). — : Le Lapin, Bourse (8h./.— Spectacle-concert ; Les Mouches, grand ballet. Théâtre flamand (7 1/2 h.) 2— De kleine patriot ' Scaia (8 U;). — Suectacie-concert: Cirque (8 h.) — Tous les soirs spectacle équestre. Ancien Palais de Justice. ■— 39= Exposition-Tombola de la Société Royale de Philanthropie, ouverte tous les jours de II à4 II. Entrée gvatuitei iL’Êssor: — XII e exposition annuelle de peinture et de sculpture, tous les jours, de 40 à 3 heures, place du Musée. — Entrée : 30 centimes. anosiyme DES PAPETERIES NAMUROISES assemblée 1/3 de ez-Namur, ORDRE du jour : 4° Bilan ; ' - 2» Rapport du conseil d’administration et du collège des commissaires ; 3 e Nominations prévues par l^s statuts. 3433 GARDE CIVIQUE >u~.HOOGAERTS 'fournis, de l'armée ^ rue des Comédiens, 27, Bruxelles _ Reconnue pour la bonne qualité de ses fournitures. Prix modérés.Sc recommande pour l’équipement complet _ S314 ‘ S® Il est prudent en cette saison d’être convenablement couvert; ni trop, ni.trop peu, afin que le* corps soit toujours dans une température normale, ce qui est le plus sûr moyen de se bien porter.' LA MAISON DU met en ce moment en vente une série de beaux pardessus demi-saison, dont toutes les personnes soucieuses de,»leur santé voudront posséder un exemplaire. Ces vêtements confortables se trouvent dans les trois maisons du DOME des HALLES BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal-au-Fromdgc et du Marché au Lait. CHARLEROI, rue de Monligny- (en face du Pont de Sambre), 5240 Bourse do Bruxelles du 20 mars Ville de Gand 48É8 Iû4 —F Emprunt 31/2 p. e. 101 60? • • 101 73F » » 101 G0P » 3 p. c. 92 25F » 2 1/2 p. c. 79 23F Caisse d’ann.p. l'Etal 113 25F » 4 p. C. 103 23F » 3 » . 91 2ûF Crédit comm. 4 1/2 109 —F » 4 p. c. 4u6 —F t 3 » 90 80F » 3 p. c. 4861 4IS -P » 3 » 1863 10> 75F Ch. fer vie. 21/2 p.c. 106 2SF Brab. Emp. pr.4p.c.(00 OOP Fland.oc.4p.c. 1876114 —P Hainaut 4 1/2 p. c. — —-P » 4 p. c. 1883 102 —A V. d’Anvers 188711b. 93 63F » n.-lib. 1887 F Blankcnbcrghe 4 p.c. 87 S0P » 3 » P Bruges 4 4/2 p. c. F V.B»“2f/2lib.l886 95 87F » 34/2 n.-lib. 1886 F Charleroi 3 p.*c. 87 80P O* DjsonEm&,4882 87 ,-P » 1880 IU0 —F « .4883 101 S0P O» d'helles 1880 87 50P C ce de Lneken 1883 87 15? Ville de Liège 1853 :tt 25A »' 1860 121 50P > 1868 102 26P » 1874 98 75? » 1879 9- 87F Malines3p. c. 1885 88 —P Namur 3 » 1887 87 ?5P Oatende, Emprunt 30 —P » 1877 109 —F * 3 p.c. 18*3 87 —F Sl-Gilles.Emn. 1882 87 25? St-Josse-len-N. 1882 87 25? Saint-Nicolas 1880 P Schaerbeek 1873 50 P » 1880 f7 30F Tcrmonde 4 p. c. A Thuin,Empruntl880 102 75? Tournai 3 p. c.1874 49 —P » 3 1/2 p.c. 1886 P Vervicrs 3 p.c. 1873 103 —F » Empr. 1884100 35P Vilvorde, > 1883 (03 —f 1T BOURGOGNES FINS ANNÉE 1865 Caves particulières à céder pour départ immédiat. Moulin-à-Vent, Sanlefiay, Monthelie, 1 er cru, à fr.2.30. Chamholle, Beaune, à fi\ 3.25; Voinay, Pommard, â fi\ 3.50 ; Voinay, Nuits, grand crû, à 4fr. ; Mopthe- lie IS3S, à 2 fr. ; Médoc 1855, à 1 fr. Quantité de-12, 23 ou 30 bouteilles au gré de l’acheteur. Ces vins et d’autres crûs peuvent être dégustés de 2 à 4 heures. Le paiement doit se faire à l’enlèvement des vin.-;. S'adresser rue Fonsny, 18 (gare du Mii{j). = Même numéro hôtel de maître à vendre ou à louer.; BRASSERIE SAINT-SERVAIS 12, RUE KESSELS SCHAERBEEK Bièrer, hygiéniques garanties pares Bière de ménage économique (petite bière) à H c.le litre Bière brune hygiénique, â 14 , Bière forte üytzet, â 16 » Triple Uytzet (bière flamande extra, forte) à 20 » En fûts de 30, 30, 73 et 100 litres. 521 PIANOS HENRI HERZ résumant les derniers progrès de la facture moderne et LIGI¥B par les jurys des grandes Expositions universelles de Paris, Londres,Vienne en 1833, 4862, 4867, 4873,1878,488i,elc. HAISOnTbRÜXEILES: 152, RUE ROYALE, 152 Vente, échange, location, réparations. 2443 Place des Martyrs, BRUXELLES * Vente par abonnement au même ,prix qu'au comptant Confections pour hommes, dames et enfants. Draperies, tissus, toile, lingerie, chaussures, etc., etc. Le catalogue détaillé est adressé franco sur demande. Confection sur mesure en 23 heures. . \ 377 SUCCES CONSTANT Les maladies delà peau, dartres, eczémas, | pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries [ en peu de temps par la POMMADE ANTIDARTREUSE DE ONIGK Prix I fr. 50. Dépôt pour Bruxelles : Pharmacie IvUSNTGK. rue de Louvain, 14 1889 Traitement des maladies des VOIES RESPIRATOIRES par les aspirations d’air goudronné, au moyen de l’appareil balsamique augoudron de Norxvège.Guérison radicale de la bronchite chronique, asthme, toux, catarrhe, diphtérie, emphysème, coqueluche, etc. Dép. général p 1 l’Kuropc : Misson.91, rue Gallait, B u <*. Prix i5ft*.,gou dron compris.Dans toutes bonnes pharmacies du pays. 4014 MNfGIEIOE " NYSSENS, S* 5 , 46, 31archi-aui-Ilerbes, Bruxelles Grands choix d’articles confectionnés cousus à la main à des prix défiant toute concurrence, tels que : chemises p r ,dames,gr‘ ,e Iaillo en bon Shirting festonnée» la main,3,2F’ Robes de nuit garnies broderies, 3.78 Caehc-corscls festonnés, g." % Chemises et pantalons pour enfants festonnés, depuis LSR» Tous ces articles sont soigneusement achevés. 53^)x; Pas de luxe aux dépens de VAcheteur LES GRANDS MAGASINS de la COHUE âüCLAISE i 57a, rue Neuve, 57a g EN FACE L’ÉGLISE DU FINISTÈRE ’5 ’ ne désemplissent pas . tu § Aussi, il est surprenant de voir lé joli Chapeau 11 0 que cette Maison fournit au prix incroyable de 4s 1 IU ' 3=60 S| _ Tout le monde est d’accord pour reconnaître que 1 ^jusqu’ici on n’étaïf’pas parvenu à un tel degré de Sf £ perfection, c’est du reste ce qui explique la vogue.81 Ci toujours croissante de cet établissement sans rival. «1 s Expédition en province contre 4 fr, «al y, (en Timbies ou Mandat-Poste) gf st Chapeaux de soie et Chapeaux en feu- m tre fin, garantis PUR POIL, vendus «1 . g ailleurs fr. 13 sont côtés dans nos Maga- ’ ■ r? sins au prix unique de i I 7*60 i l re Coimnumon : Cliois: immense - ® Modèles exclusifs pour société. FABRIQUE A MANGHESTER POUR LA BELGIQUE, SUCCURSALES; 49, r.de IAngle, S0, r.Sur-Mcuse, f4,Grand r Hue- NAMUR. LIÈGE. MONS Maison centrale ; 57a, iriae I^eiive, 57a, BRUXELLES en face cE<e l^jEsrlIs© «Sta Sflnlstèsi*© * 5tégS5HBBKABBMddi^i!2lgJ9^»Bi!Sa^BUaiaai FABRIQUE ET MAGASIN DE TISSUS ET TREILLAGES MÉTALLIQUES EN TOUS GENRES Ancienne Maison Ch. Vax Crohbrcggbz Ch. Dumont-Vanden Abeele, Successeur» Vieux-Marché-aux-Grains, 40, BRUXELLES PRIÈRE DE BIEN REMARQUER LE N® 40 Tourailles pour brasseurs, châssis pour fenêtres dtéglisqs soupiraux de caves, etc., tamis.garde-feux, jaIousies,crfi>lM* ronces artificielles, treillages pour volières et clôtures, etc! Toutes largeurs et dimensions. La maison se charge du nia! cernent. Appareils respirateurs pour incendies et milieux irresyi, râbles. —Scaphandres. 49021 I Contre Tdhï, Astlmie, BroncMte > Krteate orctoiip), sim, tntes les I Maladies des brou- - et de la jÇy Ipeitriae. y/j. Guérison j assurée w t " Ces pilules Ÿ Adoucis- - ** sentlnunô- dlAlemontls toux, mémo ls plus violente, — Elles procurent du calmeet un somn?eil rép«retour eux personnes oppressées et qui toussent 1* nuit. Prix do la botta ; l fr. SO DtpoT ofcrtRAi, ; Pbermaele du Bon-Secours F.VBRGAUWEN, pbAnnaoloa rue des Orsnds-Csrmes, 1, Bruxelles I.es Borttplllen sont expédiée* êoontre envol d’un msndst de 1 fr. 60 ou 16 timbres de 10 cent. Déposé selon la loi Les Borstpillen de F. Vergauweno«f | obtenu la médaillé d’Or â l’Exposition | d'hygiène de Boulogne-sur-Mer 1887. 3153 PHARMACIE-DROG DU TAMIS D’OB 30, RUE CANTERSTEEN (ES FACE DF. LA RQE DES SOLS) Les médecins les plus en renom recommandent le J VIN DE QUINQUINA AU MALAGA (litre fr. 3.30, — ‘/a litre 2 fr.), et le SIROP DE VANIER (vérit. form.) flacon de Va litre : 2 fr. dont l’excellente préparation et les prix modérés font la | réputation de cette maison. Huile de foie de morue surfine, le litie. fr. 2.001 Vin de Malaga, garanti de 1" choix, le lit. » 2.25 Quinquina conc. liq.Dose pour 4 litre vin. > 4.001 Remise sur toutes les spécialités et eaux minérales Prescriptions médicales \tx rr.ix les plus modérés I " - ... Mrtpiiaux. 27341 ^i. 0 ^ TourquoPt^ssÊr^^^- Rhume, coqueluche, asthme, mal de gorge, etc. Pastilles- E Poncelet, goudron chlorate, etc., produit nouveau don. au gou'J.,eficl double, 1.23 fr. la hoile, 100 past. Brûx.’ Pelerin, Frédrix, Ghristiacnsainé, Adolphe, LabricB. 3823 EXPOSITION 1888 Beau meuble de luxe à glaces, long. 3 m. 70, larg.i m.85 1 haut. 3 m. 30, convenable pr articles de confection, blanc! dentelles, etc. à l’hôtel de ventes, 71, boulev. Anspach. 812L Brasserie de Bières Allemandes H. STEINMANN & C“ > RUE DE HOLLANDE, 45, BRUXELLES' Bock belge (marque déposée) le litre Salvator Pilsen Petite bavière GLACES ARTIFICIELLES litre fr. . . 0.20 id. fr. . . 0,25 id. fr. • . 0,25 id. fr. • . 0,15 40(3 Achetez, prix modéré, vos COURONNES MORTUAIRES 4, rue de Bérioî, près Observatoire. 2344 Atelier spécial pour la fabrication et réparation des instrument» à cordes eparche!» J Achète anciens violons et basses !!• I>A.l*4iBKK0 aino, luthier 20, rue de la Montagne, 20, Bruxelles AfP ' Vente, location, échange,réparation de pianos, harmonium, ’ accordéons, boites â musique et instruments en tous genres., Nouveauté : Pianista s’adaptant*t.pianos, 4,000airsvar.i Tout Je monde.**' ■'•ptel. i ■TW JA*
