, > 1 * " -V. ^NNEE-NMIS JOURNAL QUOTIDIEN $4 Pages -1 fr. 75 Congo Btlg» ! 3 It. 20 if- franc- ~ Sulss* t 0 ir. 40 suliiti. ^ - CHEQUES POSTAUX ....p - Compt* n» 5675 Hontl i C 1 * .|jgl(C| T . ( | Soit Illustré : 14686 Hoinl 6 C 1 * VENÎ®-,,. Œuvrai du Soit l 14232 Routl 6 C•• pO(fS « u ‘ manuscrits non Inséré» ne tonl pas rendus ANNONCES : AC.’ ROSSEL, 122, R. ROYALE VENTE, ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN FRANCE ; Vente, abonnements et annonces : 73, r. d’ANIOU, T. EURope 36.16, PARIS (8*) PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73. rue d'Anjou. 73 (8 m *> LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64. MUhlebachstrasse. 64 / ★★ ★★ Promlèro V ■fx'k’k Deuxième DIMANCHE LP J 'k'k Troisième /il. S ic Quatrième 6CHT,/«« Edition de nuit \ 0 Dern. édit, de nuit 28 AVRIL 1957 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 lignes) w QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIB DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE la chasse aux souvenirs UNE BONNE CAVALIERE BILLET DE LONDRES peux heures avec le peintre Cretcn-George Croyez-nous, c’est un sport ■ donnant que la chasse aux livenirs- . _ Et comment se pratique- wllc • ___ A l’arquebuse ou au filet - papillons— Suivant la fantai I. je chacun. Notez-le, c’est '•® exe rcice beaucoup plus ré- r ndu en France qu’en Belgique-  Le pays est peut-etre plus ■giboyeux ? „ Non, question de climat et Insside tempérament... Là-bas, 11 * est plus disert, on se « ra- ■ te , plus volontiers. Ici, on I l plus secret, plus réservé.. lûioi qu’il en soi*» comme il llst pas de chasse digne de ce loin sans « histoires de chasse », Lus n’échapperez pas aux noires-  _ Soit ! Voulez-vous nous en liaconter quelques-unes ? _ Eh bien ! voici... Nous liommes donc partis, l’autre Ijour, à la « chasse aux souve- ljj rs .. Avec un ami de longue : Creten - George. Vous ïonnaissez Creten. Visage anglo- iaxon. Dans des tons doucement losés. Tempes argentées. Bou- Ijie mince et tendue comme un L,,. Vous le voyez certainement pi... Creten a fait, récemment, une ^position au « Cheval de Verte i. Les critiques l’ont portée Lx nues. A juste titre, d’ailleurs, car cet important événement artistique est apparu Eux yeux de tous comme une Affirmation renouvelée d’un mnd talent. Et ce qui n’est pas ponnaie courante aujourd’hui, pn talent qui est demeuré fi- lèle à lui-même, sans aucune léf alliance. Nous ne faisons que répéter En somme ce qui a été écrit par s plumes les plus autorisées... [nous nous bornerons là, car critique picturale n’est pas lotre fait... I Grand talent, disions-nous ! L'on s’accorde généralement |our reconnaître à Creten ce ire mérite de n’avoir cédé ni lux sollicitations de la mode,' ni lux œillades engageantes du Inobisme. Contre vents et ma- |ées, il est resté le « peintre fixatif » qu’il était à ses débuts, lt, à aucun moment, cependant B n’a quitté l’avant-garde du gouvernent esthétique. Coloriste pardi, il a précédé maints de ses lonfrères sur la voie du « fau- l'isme » et de « l’expression- |isme ». Et si d’aventure, nous l'ions, un jour, à lui consacrer p article, nous l’intitulerions Creten-George ou la Noble Intransigeance ». Franc du col- I er autant que du verbe, Creten pt non seulement un excellent leintre, mais l’on peut dire, en Jntre, que c’est un « caractère ». Du côté du Tir national I Nouveaux Nemrods, nous inus mimes donc en route tous deux... Cela se passait du ■ote du Tir national. Un lieu Prédestiné... Depuis quelques Innées, notre ami s’est fixé dans I e nouveau quartier où les jours I e soleil, on se croirait au litto- l J l> tant la lumière y est dorée, pmi, jolie demeure. Ouvrant de | ar ges croisées sur le ciel. Un fPPartement meublé et garni |vec i e goût j e pj us s ûr. La T ain délicate de Jeannot Cre ten, la charmante épouse de l’artiste, a évidemment passé par là. Tableaux, reliures, coquillages : tout y est disposé pour charmer le regard. Et les tableaux viennent, comme de surcroît, ajouter leurs arabesques colorées à ce bouquet de fiancée persane. Tout d’abord : un portrait de femme. Signé par le maître du logis. Ainsi qu’il se doit ! Une toile irisée comme une coquille de nacre. Avec la phosphorescence de certains papillons rares du Brésil. Une silhouette stylisée dans le goût de celles que Creten exposait, il y a une trentaine d’années; chez « Manteau », puis à « Sélection ». Albert GUISLAIN. de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) Il s'agit de la princesse Margaret d'Angleterre que l'on voit Ici à Badminton, où se déroule un concours de dressage. L'Allemagne occidentale ressaisie par le «complexe d'isolement»? On semble craindre à Bonn que les Grands ne se réconcilient aux dépens de l’Allemagne (De notre correspondant.) Bonn, 27 avril. A la veille de la < Semaine atlantique » qui va s’ouvrir à Bonn, une confusion générale recouvre les appréhensions et inquiétudes allemandes qui ont filtre, ces derniers jours, dans les déclarations officielles. Une fois de plus t les porte- parole autorisés et les autorités elles-mêmes sont dispersés aux quatre coins du pays et les commentateurs officieux en sont réduits à envelopper d’obscures circonlocutions les allusions sous-entendues et démentis divers arrachés aux personnalités responsables par les professionnels de l’information Une chose se dégage cependant avec certitude de l’agitation enregistrée au cours de la semaine qui vient de s’écouler: l’Allemagne occidentale, ou plus précisément le chancelier Adenauer, vient d’être ressaisie par le « complexe d’isolement » qui couve dans l’âme allemande depuis le jour de la grande alliance antinazie, symbolisée par le quadripartisme des accords de Potsdami. Certes, -la configuration, des forces en présence s’est profondément transformée depuis ,cette date fatidique, mais le danger resté identique : c’est celui -de voir une entente des ». Grands » se sceller aux dépens de l’Allemagne. D’où ia démarche du Chancelier en direction du Kremlin pour conjurer le < double jeu > auquel semble se complaire la diplomatie soviétique D’où un brusque et partiellement irraisonné accès de mefiane envers la Grande-Bretagne, soupçonnée à haute voix et en termes peu flatteurs, de se prêter, sous couvert de désarmement, à un accommodement Est-Ouest sur la base de la division de l’Allemagne. La crise de confiance qui s’est emparée du Chancelier au lendemain de Pâques, ne semble pas pour autant avoir dépassé les abords de la Chancellerie et s’être répandue dans l’opinion publique. Celle-ci continue à se reposer sur le cours naturel des choses pour assurer à l’Allemagne la place qui lui revient et la sauvegarde de ses intérêts élémentaires. Sans doute le Chancelier et ses conseillers n’attendent- ils eux aussi que l’occasion de revenir à ce réalisme pragmatique et leur nervosité actuelle se comprend en fonction de < l’examen de conscience collectif > auquel ils espèrent que la session du Conseil atlantique donnera lieu. Alain CLEMENT. Nouvelle note de Moscou a l’Allemagne de l’Ouest On en ignore le contenu Bonn, 27 avril (D. P. A.). M. Gromyko, ministre des Affaires étrangères de l’U. R. S. S., a remis, samedi matin, au charge d’af faires d’Allemagne occidentale à Moscou, M. Northe, une nouvelle note destinée au gouvernement fédéral.  On apprend de source compétente que cette note ne se rapporte ni aux négociations en vue d’un accord commercial proposées par Bonn, ni à une convention consulaire ou au rapatriement des Allemands résidant encore en Russie. On suppose à Bonn que la note contient un avertissement contre l’établissement de forces de combat atomiques dans la République fédérale, analogue à ceux que l’U.R.S.S a envoyés ces derniers temps au Danemark, à la Norvège, à la Grèce et à la Turquie. LA ROYAL NAVY renonce aux cuirassés LES. NOUVEAUX DESTROYERS SERONT ARMES DE FUSEES TELEGUIDEES (De notre envoyé.'spécial permanent.) Londres, 27 avril.; ; -de l’énergie atomique a commencé A la ferraille, les cuirassés ! Dâiis la note qui accompagne le budget de la Royal Navy, le comte de Sql' kirk, Premier Lord de l’Amirauté; fait ses adieux au King George .V; au Duke of York, au Anson et àu Hoxoe, qui seront livrés cette année même aux démolisseurs. « On :së rappellera longtemps, dit-il, le rôle que ces cuirassés jouèrent dans"de fameuses batailles, y compris Tla destruction du Bismarck et (du Schamhorst. -•* Le cinquième et dernier cuirassé de la Royal Navy — le Vanguafd', qui est un vaisseau moderne — sera versé à la réserve. Dorénavant;, lès « groupes de combat », organisés autour des douze porte-avions, rein-; placeront les escadres, qui étaient axées sur les cuirassés. Cette réorganisation de la flotte a d’ailleurs commencé il y a longtemps. Après les porte-avions et les croiseurs, quatre nouveaux destroyers armés de la fusée téléguidée contre avions < Sea Slug » seront les plus grosses unités britanniques. Ces vaisseaux ont un tonnage plus considérable. que les destroyers, ordinaires. La < Sa Slug », dont une usine britannique a entrepris la fabrication, est une fusée utilisant un combustible solide; elle ést assistée, au départ, par des fusées auxiliaires groupées autour d’elle. Elle a été lancée avec succès, tantôt du navire d’essai Girdle Ness, tantôt de la plate-forme d’Aberborth (Car- diganshire), que les matelots appellent irrévérencieusement « H. M.S. Rock and Roll ». Cette plate-forme, qui tangue et roule, flotte dans un bassin, au milieu des terres. L’appareil de lancement et les commandes sont suspendus de manière à corriger les mouvements de la plateforme expérimentale ou du navire. Certains porte-avions sont modernisés. Leurs avions seront armés de téléguidés. Les trois croiseurs du type Tiger, qui remplaceront les huit croiseurs actuellement en service, seront prêts en 1959. La Royal Navy.’ compte 60 sous» marins, dont 41 en service. Elle met au {joint les plans .du sous-marin nucléairè Dreadnought. L’Autorité des,expériences, notamment pour ce qui regarde la protection contre les 'radiations, à l’intérieur du sous- tnarin. Le second sous-marin H. T. P. (High-Test Peroxide) doit être termine vers la fin de l’année. Ces deux submersibles, dont le premier a été essayé, seront sans doute les sous-marins les plus rapides qui soient au monde : leur vitesse, en plongée, dépasse 25 nœuds (environ .47 km. heure). Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) LA CKISE PU MOYEN-ORIENT SUEZ: Le Caire invité à prouver sa bonne foi Le Conseil de sécurité accepte, provisoirement et « de facto », le mémorandum égyptien sur le statut du canal (Par câble, de notre correspondant.) New York, 27 avril. L’aide-mémoire proposé par l’Egypte pour le statut du canal de Suez constitue un règlement unilatéral, temporaire et « de facto ». Telle est la conclusion à laquelle est parvenu, vendredi, le Conseil de sécurité qui avait été chargé NOS BELLES RIVIERES d’analyser ce document. Il appartient maintenant au gouvernement égyptien de prouver, à l’expérience, sa bonne foi. De nouvelles négociations ne sont pas exclues Coulant dans un site pittoresque, T Oui, belle rivière à truites, est durant une partie de son trajet, à Burg-Beuland, la frontière naturelle entre la Belgique et l'Allemagne. BEAUTÉ, MON SOUCJ Urid aimable -et érudite - lectrice nous demande de faire campagne en faveur des enseignes parlantes. Elle souhaite ardemment que les < affreuses enseignes de magasins qui déshonorent les adorables rues de Bruges soient remplacées... » par ces panonceaux, ces motifs de fer forgé ou de céramique dont nos musées ont gardé les collections et que la France a gardé vivantes pour les huissiers et pour les notaires. Les brasseries, nous suggère cette dame, pourraient donner le bon exemple en organisant un concours de jolis emblèmes. A chaque acheteur d’un verre de bière, on remettrait la reproduction, en petite vignette, de cet emblème. Notre éminente correspondante nous demande pourquoi les grandes firmes, en ces matières, ne rivalisent pas d’élégance. Oui, pourquoi ? C’est bien aussi la question que nous nous posons. Pourquoi ? Les panneaux de publicité, tant permanents que provisoires, sont, a notre époque, souvent encombrés de textes laids. Et les pouvoirs publics, quand ils émettent un emprunt destiné au Fonds des routes, renchérissent dans la barbarie. Le s minis- tre a-t-il le coup de poing publicitaire ? C’est possible. Ce coup de poing nous fait voir trente-six chandelles.  L’ennui, c’est que tout le monde est de l’avis de notre lectrice et en souffre. Notre unanimité n’a d’égale que notre affliction. Et dire qu'il suffirait de quelques jolies vignettes pour nous guérir ! Elles sont là, a portée de la main... C. Y. VOS RIDEAUX DETEINTS seront complètement remis à neuf par Toby. Nos étalages : 57, rue du Bailly - 116, rue des Deux-Eglises vous émerveilleront. 75029 La Comédie-Française à l’honneur I do i° U,s de l'entracte du spectacle donné, vendredi soir, pai la Comédie-Française, au f/iéalre royal du Parc, là | u,es distinctions lionoriliques ont été remises par M, Veimeyleu, ministre de finie rieur, à M. Pierre Descaves hc 1 odministrateur général de la Comédie-Française, (commandeur de l'Ordre de la Couronne) et à MM, Maurice Q *de (au centre) et Jean Meyer, (respectivement les croix d'officier et de chevalier de l'Ordre de Léopold), M, Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, assistait à la cérémonie, L’INDFX Comme nous l’avons signalé déjà, l’index des prix de détail pour avril 1957 est en légère hausse. Il s’établit officiellement à 106,13 contre 105,92 en mars, soit une hausse de 0,21 Cette variation de l’index résulte principalement de la hausse du prix des œufs, du charbon et du gaz, ainsi que de la baisse du prix des pommes de terre, du beurre et du savon. BRULEZ nos Super Anthracites 3 % de cendres un jour, vous les brûlerez tdujours. Charcoke s. a. Tél. 15.92.63, 15.91.25. 68119 VOYAGE EN CHINE Ainsi que nous l’avons annoncé, des universités chinoises ont invité des économistes belges et des professeurs de nos universités et de nos éccdes supérieures de commerce à se rendre en Chine pour s’y livrer à une étude objective sur l’économie de ce pays. Parmi les personnalités gui se sont rendues en Extrême-Orient pour participer à cette enquête, on cite notamment MM. Charles Roger, secrétaire général du Conseil central de l’Economie, professeur à l’Institut supérieur de commerce de l’Etat à Anvers, Jacques Van Offelen, professeur à l’Institut universitaire des territoires d'outre-mer; Devreker, professeur, à l’Université de Gand; Mineur, du Conseil économique wallon; Droissart, de l’Institut de recherches économiques de la province de Hainaut, etc. On nous fait officiellement observer que M. Van Offelen participe comme professeur à ce voyage et non par sa qualité de chef de cabinet du ministre des Affaires économiques. On ajoute que M. Van Offe- ien a obtenu l’autorisation du gouvernement, ainsi qu’un congé d’un mois, pour participer à ces études, à titre privé, et que les frais de ce long déplacement sont entièrement supportes par les universités invitantes.  PROGRESSION SIGNIFICATIVE Les /entes des 4 « Navy's » progressent ! Vous contribueriez à ce succès belge si vous les dégustiez. 82128 MODERATION LIBERALE Examinant les perspectives d’avenir du libéralisme, « Het Volksbe- lang », l'organe du < Liberaal Vlaams. Verbond », écrit : • Dans notre pays aussi la politique des socialistes et des démocrates-chrétiens vise l’étatisation et c’est grâce à la présence des libéraux au [ouvernement que notre pays a chappé à toutes sortes d’expériences et que la libre concurrence, source de tout progrès, fut maintenue ». Notant le danger des monopoles dans un système de libre concurrence, l'hebdomadaire y ajoute : « C’est pourquoi le programme libéral reprend également les mesures qui pourraient limiter par une loi la formation des monopoles chaque fois qu’ello donnerait lieu à des abus. Le ministre Rey a d’ailleurs un projet tout prêt qui permettrait au gouvernement d’intervenir ». PAS DE CONFLIT entre les amateurs de vermouth. Noilly Rouge, le seul exclusivement composé de vins français naturellement mûris, remporte tous les suffrages par sa qualité. 95225 BASES EN CAMPINE < Dans les milieux autorisés de la capitale, écrit.» De Gazet van Ant- werpen », personne ne semble être au courant des bruits qui circulent dans les milieux militaires anglais, et selon lesquels le gouvernement britannique envisagerait de supprimer les bases anglaises en Campine et enverrait incessamment une mission militaire sur place, Dans les départements intéressés, de même qu à l'ambassade britannique ê Bruxelles on déclarait vendredi soir ne rien savoir do projets de cette na» ture », i5Y,NAISSANCE PRINCIERE .-La princesse , Antoine de Ligne, ‘née''Ajix de Luxembourg, femme du prince , Antoine, a donné le jour, mardi dernier, a son cinquième enfant, une fillè, qui a reçu les noms de Sophie-Léopoldine-Charlotte. Le baptême aura lieu ce dimanche DE GRANDE CLASSE Pour les gens de goût, la voiture qui classe son' propriétaire est la Zodiac (Ford « 13 CV - 6 cyl. »), voyez-la à » Intermotor » S. A., 45, rue Willems (pl, St-Josse). (902 PENSIONNES DU RAIL La Société nationale des chemins de fer belges transmet un communiqué dans lequel elle informe ses pensionnés que les termes de pension du mois de mai seront payés à partir du 30 avril. Voilà une bonne nouvelle qui n’appelle aucun commentaire... L’HOMME-GRENOUILLE Au Salon des sports et du camping qui s'est ouvert au bois de Vincennes, ces jeunes garçons semblent intimidés devant un homme- grenouille du Club do Juan-les- Pins. C II A R B E L livre déjà pour provisions, Bruxelles et environs, charbons belges de qualité. Rue du Charroi, 21-23, Fo- rest-Bruxelles. Tél. : 43.00.00. (94 EXECUTION DES JUGEMENTS Des négociations s’ouvriront le 14 mai prochain, à Bonn, en vue de la conclusion d'une convention sur l’exécution réciproque des jugements des sentences arbitrales et des actes authentiques entre la Belgique et la République fédérale allemande.  La délégation belge, présidée par M. Hermant, inspecteur général au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, comprend également M. Rouserez, magistrat, délégué du ministère des Finances, et M. Genard, secrétaire d’administration.  TRAVAILLEURS RETRAITES Un home pour travailleurs retraités vient d’être créé au parc Marie- José par la commune de Molen- beek. M. Lcburton, ministre de la Santé publique, et M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale ont procédé, samedi, a l'inauguration de ce centre en présence de M, Machtens, bourgmestre et des autorités locales. Après cette, cérémonie, les personnalités ont visité la station de plein air pour enfants ainsi qu’un nouveau complexe d'habitations à bon marché érigé à proximité du parc Mari&-José, LA MAISON OU MARBRE 29, avenue Marpix, Bruxelles Documentation gratuite. Echantillons. 98464 UNION INTERPARLEMENTAIRE Les. sept commissions 4 e l'Union, interparlementaire qui' siégeaient' depuis mercredi à Nice ont-terniiné lèurs travaux. Leurs conclusions et recommandations seront examinées par le Conseil interparlementaire chargé d’établir l’ordre du jour du 46* congrès qui se tiendra à Lon dres du 12 au 18 septembre. A l’issue de leur dernière séance de travail, les commissions ont élu leurs présidents, qui resteront en fonction jusqu’au printemps prochain.  Le baron Nothomb a été élu pré sident de la commission pour les relations intellectuelles, et M Hoyaux, président de la Commission sociale et humanitaire. CHAUSSURES BALLY-VASANO Les pieds sensibles eux aussi trouveront des modèles de printemps et d’été même dans les tons modes au magasin spécialisé ; 28, rue du Midi, Bruxelles. 80171 BRUXELLES-LYON Le Conseil d’administration de la Société nationale des Chemins de fer, sur proposition de M. Anseele, ministre des Communications, a conclu un accord avec les dirigeants des Chemins de fer français en vue d’établir un service mixte pour le transport des voyageurs avec leurs autos sur 1p parcours Bruxelles- Lyon. Ce système qui fonctionne déjà avec succès sur le trajet Ostende Munich est donc étendu au réseau français. POUR VOS VACANCES Adriatique, Dolomites, Bavière, Suisse, etc. Prix exceptionnel. Organisés par Banque de Bruxelles. Conférence mardi 30 avril à 18 h. 15, 2, rue de la Régence. Réservation places. Tél. 11.64.50. Projection films les mercredis 17 h. 30 et 18 h. 30. 869 JARDIN BOTANIQUE Nous aurons un nouveau Jardin botanique, plus petit, mais c’est décidé. Et on ne nous enlèvera pas son étang, situé près de la rue Gineste. Cette pièce d’eau sera cependant surélevée d’un mètre cinquante. Combien de personnes savent-elles que cet étang est un reste de la de xième enceinte bruxelloise ? i XIV* siècle, quand on ceignit la ville d’une nouvelle ligne de remparts, ces derniers furent eux-mêmes protégés, sur une certaine longueur, de larges fossés remplis d’eau. Plus tard, lorsque des ouvrages supplémentaires, à la manière de Vauban, furent construits, on conserva des pièces d’eau, dont celle du Jardin botanique, appelée « de Halve Maan », la « Demi-Lune », à cause de sa forme. C’est à peu prés à cct endroit qu’au XVI* siècle, un étudiant espagnol nommé de Encinas, quitta nuitamment la cité en franchissant la muraille. Il avait été enfermé à l’Amigo pour avoir eu l’outrecuidance de présenter à Charles Quint sa traduction des Ecritures en espagnol, travail interdit à l’époque, De Encinas (Duchesne) s’évada de l’amigo et, accompagné d’un ami, quitta Bruxelles on direction d’Anvers. Les eaux glauques de la < Demi-Lune » furent probablement la dernière vision qu’il emporta de la capitale du duché de Brabant. VOUS QUI CONSTRUISEZ Assurez vos charpentes contre un danger plus grand que l’incendie ; la vermoulure. Faites-les traiter avec assurance • garantie par l’Institut belge pour la Lutte contre les Parasites du Bois. 16, place Stéphanie, Bruxelles. Tél. 11.87.90. 55212 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Tu ne vas pas m’amener cet ami à dîner alors que je suis en plein nettoyage de printemps ? Lut. — Mats si, mais si, chérie, c’est le seul ami que j’ai, suffisamment costaud, pour nous aider à déplacer ce grand buffet de la salle à manger III Cependant, le mémorandum du Caire pourra faire, à la demande de la France, l’objet de nouvelles négociations « sous une forme et dans des conditions à déterminer, en vue, d’abord, de préciser et de rendre contractuel le régime provisoire du canal et, ensuite, de définir son régime définitif par un instrument international ». En effet, ainsi que l’a précisé M. Guillaume- Georges Picot, délégué de la France, « il est évident que seule la conclusion d’un tel accord peut constituer, dans le respect de la souveraineté de l’Egypte en même temps que dans l’intérêt final bien compris de l’entreprise comme des usagers, la charte de ce service public international, traversant le territoire égyptien, qui est assuré par la voie du canal de Suez ». La thèse française a été vivement appuyée par le délégué de l’Australie. Celui-ci, M. Ronald Walker. après avoir déclaré que l’aide-mémoire égyptien n’était pas conforme aux six principes adoptés par le Conseil de sécurité en octobre dernier (et notamment à celui prévoyant que le fonctionnement du canal sera à l’abri de la politique de tous les pays), a mis en garde l’Egypte contre le risque qu’elle courait, si elle ne modifiait pas son attitude, de voir les capitaux internationaux employés à la réalisation de projets concurrents : construction de pipe-lines, de superpètro- liers, mise en exploitation d’autres sources d’énergie, qui immuniseraient les pays usagers contre une politique hostile de l’Egypte. Le scénario prévu attaquer violemment la doctrine Ei- senhower pour le Moyen-Orient, dont il a attribué la paternité au secrétaire d’Etat M. Dulles, et pour accuser les Etats-Unis de desseins sinistres en Méditerranée orientale où vient d’être envoyée la sixième escadre américaine. M. Lodge a sèchement réfuté ces accusations et, à la demande de M. Sobolev, qui désirait savoir à la requête de quel pays la flotte américaine se trouvait dans les eaux arabes, il s’est borné à rétorquer qu’elle se trouvait tout simplement en haute mer. La discussion a ensuite repris sur le sujet à l’ordre du jour et s’est terminée sur une nouvelle intervention du délégué égyptien, M. Omar Loufti, qui a affirmé, une fois encore, que son pays respectera la résolution du Conseil, en date du 13 octobre 1956, la Convention de Constantinople de 1888 et la déclaration égyptienne du 24 avril. Les navires américains utiliseront désormais le canal en versant, sous protestation, les droits de péage à l’Egypte. On s’attend que la Grande-Bretagne suive sous peu cet exemple. Le représentant de la France n’a pas fait savoir ce qu’entendait faire le gouvernement français. Israël, de son côté, reste décidé à affirmer prochainement son droit de passage. On prévoit qu’alors les difficultés recommenceront et que le gouvernement de Tel-Aviv se verra contraint de s’adresser soit à la Cour internationale de justice, soit au Conseil de sécurité. INT. Les deux séances que le Conseil de sécurité' a consacrées, vendredi, à la question de Suez, se sont déroulées selon le- scénario prévu. M. Henry Cabot-Lodgë, délégué américain, a ouvert la discussion, a reconnu que la déclaration égyptienne « ne répondait pas entière» ment' aux six principes énoncés par le Conseil-de sécurité »..et.souligné que là difficulté; primordiale' venait du fait que la position de l'Egypte, ne prévoyait. pas' délV'çoopération organisée » entre "l'Egypte et les usagers du canal. « Il est peut-être difficile, a-t-il conclu, de prononcer un jugement définitif sur le régime proposé par l’Egypte avant qu'il ai* été essayé... C'est la raison pour laquelle toute approbation « de facto » des Etats-Unis ne peut être que provisoire. Le gouvernement américain se réserve donc le droit d’exprimer son opinion de nouveau dans l’avenir. » M. Guillaume-Georges Picot a fait ensuite remarquer que la déclaration égyptienne n’offrait pas les garanties attendues et qu’il était indispensable qu'elle soit modifiée, afin de devenir conforme à la Convention de Constantinople de 1888 Il a souligné qu’elle pouvait, en effet, être modifiée ou annulée de la même façon unilatérale qu'elle avait été énoncée. Après lui, cinq délégués (Grande-Bretagne, Australie, Suède, Colombie et Cuba) ont insisté sur la nécessité d’arriver à un accord international contractuel. M. Sobolev attaque Ainsi qu’on s’y attendait également, le délégué soviétique a saisi l’occasion qui lui était offerte pour AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer • LE SOIR » ou • LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 Baptême princier La princesse Ingeborg, mère de la reine Astrid, tient dans les bras sa filleule, la princesse Ragnhild de Norvège, baptisée dans la chapelle royale d'Oslo... LE TIRAGE DU «SOIR » -PROCES-VERBAL- Nous soussignés : GOFFIN Joseph, Expert-Comptable, Vice-Président de la Société Royale Chambre Belge des Comptables à Bruxelles; DESMET Henry, Expert- Comptable; PLASSCHAERT lean, Expert-Comptable; TROOSTERS Iules, Expert-Comptable; Président et membres d’une commission ad hoc créée en son sein par la Société Royale Chambre Belge des Comptables à Bruxelles, nous sommes réunis aux fins de vérification du tirage du journal LE SOIR à la demande de la S.P.R.L. ROSSEL & C", éditrice do ce quotidien, et avons constaté et certiilons, conjointement avec Maître MELLAERTS Clément, Huissier, après examen de tous les documents requis par nous tels que : facturiers, bordereaux postaux des abonnements, extraits de caisses, livres de consommation de papier, etc... 1“ — Que, en 1956, le tirage journalier moyen du journal LE SOIR s’est élevé pour les jours ouvrables à : 305.041 exemplaires. 2° — Que, pour la même période, le pourcentage de Journaux invendus est de 6,237 % du tirage total. 3“ — Que, en 1956, le pourcentage des journaux distribués gratuitement ''à des titres divers, s'élèvo à : 0,867 % de ce même tirage. En fol de quoi nous avons dressé le présent procès-verbal. A Bruxelles, le 25 avril 1957, HUT3SIER
