• .^ternie ;ichue en bleu marqueté do chiffres £î .■p'at: thorax. » l',' e i .Hjÿon'du Terrait. dont onailéjâ cité quoi* inadvertances savoureuses dans Y/niernté- «Itwc’dii ‘20 janvier 1894 : « D’une main il le fl 'i' brutalement à. la gorge et de l’autre il lui f .- t vîiv3u visage- - n’un chroniqueur parisien qu il vaut mieux ne nommer : - Do. nos jours, les valets entrent li s souliers de leurs maîtres par les portes l‘uses de la domesticité. - ) h Dépêché du Centre et de VOuest du 18 no- Te aibre 1804 n’a pas beaucoup étudié l'étymologie des mots français : . * . \ Ses articles sont des critiques musicales de «âîidp science, encore que pleines d’humour, L'mjüs latin du mot. » Vu revanche, le Radical du 18 juin 1894 so fait'uno conception singulière du bonheur. « lise hissa péniblement sur le parapet, fit (luolques pas, chancela et, fort heureusement Lir lui, tomba dans la Seine où deux passants, MM Languinot et Hugues, l’ont repêché. Vit tei minant, je me permets do demander ici l’auteur de cette •< inadvertance » peut-être volontaire: •» H avait reçu deux blessures, l’imo à h jambe et l’autre à Waterloo. » ■ 1 gsi-co à vous on a monsieur votvo frère que t'ai l iionnenr do parler ? J Monsieur, c’est à mon frèro. » Ce bout- de dialogue qui n’est pas donné comme line naivotô dans la pièce, est emprunté à un vaudeville en trois actes joué il y' a au moins cinquante ans, et se rencontre dans le premier acte. l.e titre de la pièce est Y Almanach des mtat-eii>q mille adresses. —Lecture Universelle, 14, rue d’Arenherg.100,000 f l jo ( r , l’ai,, 2 (r.p r mois.On lit autant qu’on le désire. ■J! Restaurant des Eleveurs, 17, avenue delà foison d’Or, Bruxelles. Maison Charles Mctzger. Déjeuners 3 fr. Dîners 4 ïr. Plats du jour variés, mires et vins. Repas do noces. Salon pour sociétés. ME DÉCOUVERTE METWSMIIE pont la première fois, peut-être, depuis que des Écornes de loisir l’ont jadis inventée, la métaphysique vient de faire un pas en avant. Grâce à un médecin américain, M. Richard Hodgson, et à une certaine Mrs Piper, médium et uno des notabilités de Boston, la métaphysique est enfin parvenue à se procurer une prou veabsolument positive, matérielle {nfimo de cette immortalité de l’âme dont elle s’était ï mémo, decetu . . iusqu’ici bornée, un peu en 1 air, a nous artu-mer 'existence. ..... ... Oui, c’est maintenant une vérité acquise : 1 ame est immortelle! Et l’on comprendra que, à l’exposition d'une vérité aussi importante, la revue,anglaisa Proceedings of the Society for psychical research. ait cru devoir consacrer "toutes les trois cents pages de sa dernière livraison. Je ne puis, hélas! lui consacrer ici qu'une centaine de lignes, mais je vais du moins essayer d'indiquer rapidement les circonstances où s’est produite une découverte destinée, si je ne me trompe, à dépasser en célébrité celles même du phonographe et de la machine à écrire. Au mois de février 1892 mourut par accident, dans une rue de New-York, un jeune avocat, nommé George Pelham, qui avait partagé sa vie entre l’étude du droit et celle des problèmes de la (nélaphysique. Peu de temps avant sa mort, il l’était entretenu avec son ami M. Hodgs'on de l’immortalité de l’âme, qu’il tenait pour une belle cliï- - tout cas, la preuve èn était à mortalité piére, puisque, .en T le jamais’ impossible. AI. Hodgson, au contraire, noyait à la survivance de l’âme. Les doux amis réchauffèrent, multiplièrent les arguments et finirait par se jurer que celui des deux qui mourrait •vaut l’autre, au casujù,gon.âme lui serait maintenue, ferait tout au monde — à l’autre monde —- pour révéler à son ami ce qui en était-. . Of, il advint que quatre ou cinq semaines après la mort de Pelham; Mrllodgsoir assista chez Mrs Piper à une séance de spiritisme, en compagnie d'un autre ami du défunt, M. Hart, qui avait précisément sur lui «les objets ayant appartenu à leur ami commun. Et voici que Mrs Piper, ou plutôt l’esprit qui parlait par sa voix, déclara tout à coup eue George Pelham était lù. Et non seulement il liait là, on effet, quoique invisible,mais, pour prouver sa présence, il rappela à MM. Hodgson et Hart des détails d’entretiens intimes qu’il avait eus avec eux. Et ce ne fut pas tout. Il dit encore à ces messieurs des choses que ni eux ni Mrs Piper ne pouvaient certainement pas connaître : de sorte qu’il n’y .avait ws à penser à une autosuggestion de leur part. Il cur raconta en détail une conversation qu’il avait eue jadis avec sa fiancée, la fille de ses voisins de campagne, les Howard. La conversation fut, par la suite, reconnue absolument exacte. M. Hodgson, cependant,-avait beau croire à l’immortalité de l’âme : il était médecin et s’estimait tenu au scepticisme scientifique. Il s’ingénia donc à accumuler les contre-épreuves, à mettre en doute l'évidence même, à entourer ses conversations avec son défunt ami d’un formidable appareil de garanties et de précautions. • Il y lit assister d’autres personnes ayant connu Pelham, d’autres encore qui ne l’avaient point connn. A toutes, le mort lit des réponses pleines de tact, exactement celles qu’il leur aurait faites s’il les avait rencontrées, en parfaite vie, dans un salon de New-York. . Pour tout le détail do ces épreuves ellemoignages, je m: puis que renvoyer au rapport de M. Hodgson. J’avoucqu’iis me paraissent aussi solidement établis que )icuvent l'être des comptes rendus d’expé- nnirr-s scientifiques. . Et une chose en ressort avec une certitude absolue; c'est que Mrs Piper, à l'état do sommeil magné- lii.me, s'esi assimilé d’une façon irréprochable r*r.i<:il'un mort qu'elle nu connaissait pas, et dont l 'éi rodant die s’c§t trouvée savoir jusqu’aux plus ir.ii.'ncs pensées. y a lu une expérience do spiritisme rigoureu- ifmor:! scientifique et .‘.ont on ne peut nier qu’elle lit produit un résultat surnaturel, si l’on admet, *ycc les savants, qu’il y ait des choses naturelles et d outres surnaturelles ; ce qui m’a toujours paru, en veiné, didieile â admettre, les choses les plus simples do la vie m'ayant toujours semblé pour le {*!>?«.<ïuism singulières «1 inexplicables que toutes ngiuntions des’ Mille et une nuits. M c; m, saurait, nier que MrsPiporn’aitrévélô n;U ce feu Pelham des détails exacts que lui ait c.ninailre. Et le plus étonnant est qu’en ''-'II'- n-i-.f a oit, en son nom, des choses assez ■ ['■ l ' des. nu heu des invraisemblables sottises q -' a 1 ordinaire les médiums, au nom de e. *t- . io Victor Hugp> et des autres grands esprits 4 !! ; r..:.sô.s nous parler par leur bouche. ’■ i .'■• u\ on oilèt, Pelham fit savoir à M. Ilodg- {*•"’ !" > où In il s'entretenir avec lui de ta vie de -• ipito, i.i mort. L'entretien eut lieu en pré- if./e c.-h ilrv.vanl, qui n'Iiésitêront pas, eux non 1 ■>. à iv...o;iuaître leur défunt ami qui parlait .-'CCI- oux. •En: .tu familièrement teu Pelham à M, Ilodg- i vous f,Je suis bien heureux île vous re- ' ■' ” • le suis d'ailleurs très heureux ici, maïs ;t d' iuiis que je puis m'ontretonir avec vous, l'uts encore, pour ainsi dire, rien faire; je. iis lf, ‘ m‘éveiller à la réalité de la vio après la im:. - Bans les premiers moments, c’était comme une “ u ‘ "’Mte, impossible de rien distinguer, les lénô- fifêcédenl l’aube, vous savez ce quo.jo veux J f .) étais perdu, asssommé. Mais bientôt je vais .m; assez remis pour pouvoir m'occuper... Si vous J.’ 1 .' 00 ni me j’ai été surpris do me trouver vivant, f, absolument certain que tout finissait avec 11. '' 1 -,' 1 !: Wa ( is cest ffuo Inous ayons, ua.fac-similé WjttuM notre figpifl mstfeta — * Ml-, K-t.I Tels sont les faitsquonous rapporte M.Hodgson. Je m’aperçois qu’ils ne prouvent, jusqu-à présent, qiîe l’immortalité do la seule âme de feu George Pelham. Mais n'est-co point assez l'habitude des soi-disant -esprits fortsidodéelarerqu'ilscroirontàl’existence de l'autre monde le jour où uno seule àuve en sera revenue? Pour ceux-là. la lecture de la dernière livraison des Proceedingi of the Society for psychical research aura un intérêt bien plus grand encore que pour ceux qui. trouvant dans leur cœur une artinnaiiou suffisamment forte de l’immortalité dé l’âme, n’ont besoin d’aucun médium pour achever de les en convaincre. * T. de Wyzewa. SPORT Courses à Boitsfort. — Jeudi 19 mai, à â heures HÊmTVfS : Prix des Acgustins. — 1. Pyrite, 2. Walhalla, 3. Cas- tigtione. Prix de Vledrgat. — 1. Diogène, 2. Wega, 3. Bush Firo. Prix des Poulicbes. — 1. Vcrdurette, 2. Bilbao, 3. Kyrielle. 4» Prix de la Madeleine. — 1. Cala Day, 2, Si Bémol, 2. llighland Buck. Prix de Groenendael. — 1. Petit Père, 2. Marmiton, 3. Timidness. Aujourd’hui, courses à la Petite Ile à 2 h. 1/2. ' VÉLOCIPÉDIB Belle réunion, hier jeudi, au vélodrome de Longchamps. ", Handicap réservé à la Fédération belge des juniors (800 m.). — Fiftâlc : 1. Tielemans (80), 2. Dermin (70), 3. Crombct (10). T. 1 m. 11 s.; D. T. 35 s. Juniors libres, 1,200 m.,— Finale: 1. De Mets (50),2. Romdenne (40), 3. Lequeu (25). N. P. Georgy, Meura, Delynel, Lejeune, Mondt. T. 1 m. 37 s. D. T. 34 s. 4/5. Libres handicap, 800 m. — Finale: 1. Do Mets (50), 2. Mondt (40), 3. Dutrieux (0). T. 1 m. 4 s.’4/5. D. T. 30 s. 4/5. N. P. Meure, Hudsin, Delynel, André. Match Beaugé-Dutrieux-de Saint-Hubert 1. do Saint-Hubert, 2. Dutrieux à 1 tour 1/2, 3. Beaugé à 2 tours 1/2. Match Protin-Morin * Co match a eu lieu hier, au Vélodrome de la Seino. Le coureur liégeois a été vaincu. l rc manche: 1. Morin. Dès le début, chacun des matcheurs mène à tour de rôlo.Dans la ligne opposéeMorin fait son effort. Protin perd une pédale, il se relève, Morin gagne sans lutte. 2° manche : i. Morin. Môme répétition que dans la première manche. Au haut du premier. virage, Morin produit son effort et gagne facilement. NOUVELLES U D ÏCIAIR ES L’affaire Carpette Ce n’est pas vendredi prochain, comme un confrère l’a annoncé par erreur, mais le 27 juin que Miss Carpette comparaîtra devant la section française de la chambre correctionnelle de la cour d’appel, que préside M: Dupont, président de chambre; . M. l’avocat-gdnéjral de Prelle de la Nieppe occupera le siège du ministère public, Dernière heure (Par téléphone. — De notre correepotidant) Paris. 20 mai, 5 h. 1/2. Le procès Zola Hier jeudi, de 2 à 4 heures, a eu lieu. ’dans le cabinet de M® Fernand Labori, une conférence à laquelle assistaient M® A. Clémeneeau-W.1. Georges Clémencéau; Mf Emile Zola, M° Joseph Hild et M. Ernest Vaughan ; cette réunion'avait pour but de prendre une décision définitive sur le plan à suivre dans le procès du 23 mai. Quoique, scion l’usage, les résolutions adoptées aient été tenues secrètes, le Matin croit savoir : 1° Que les débats de l’affaire se borneront à des débats de procédure qui se produiront avant le tii’age au sort du jury; ■2° Qu’aprês le prononcé de l’arrêt siir toutes les conclusions déposées par M® Labori et M® A. Clé- monceau, relativement à la nullité de la citation, MM. Emile Zola et Perrieux se retireront immédiatement de la salle d’audience. Les débats du procès du 23 mai seront donc de très courte durée. ’ ' , Dimanche prochain, M® Labori, M® A. Clémen- ceau, .M. Georges Clémenceau, M. Joseph Hild et M. Vaughan auront une nouvelle entrevue au cours de laquelle aura lieu la lecture des conclusions que le lendemain M® Labori et M® Clémenceau déposeront sur le bureau de la Cour d’assises do Versailles avaiit le tirage au sort du jury. A Madagascar Le gouvernement lait démentir que le général Galieni, gouverneur de Madagascar.soit sur lepoint d’ôtre rappelé en France. La France à Gladstone L’ambassadeur anglais à Paris a reçu aujourd’hui une lettre de M.Mcline, présidentdu Conseil, exprimant les condpléances du gouvernement français à l’occasion de la mort de M. Gladstone et disant que le gouvernement et le peùpje français s’associent au deuil de lAnglclerre. M. Brisson, président do la Chambre, -est allé déposer sa carte à l’ambassade anglaise. La santé de l’archidnc Léopold d’Autriche Une aggravation inquiétante s’est produite, la nuit dernière, dans l’état de santé de Farchiduc Léopold d'Autriche. Scs forces diminuent sans discontinuer et l’entourage est préparé à une issue fatale. Il y a des juges à Belgrade Belgrade, 20 mai. AI. Pasitch, le chef des radicaux, qui avait été traduit devant les tribunaux pour offenses à l’ex-roi Milan, a été acquitté. La presse radicale considère cet acquittement comme une sanglante défaite morale pour l’ex-roi Milan, surtout que les juges de M. Pasitch sont connus pour leurs opinions libérales.  M. Pasitch était défendu par les cinq meilleurs avocats dii barreau de Belgrade. LA QUESTION CUBAINE Echange, de prisonniers La Havane, 20 mai. Sur la demande du consul anglais, on s’est mis d'accord au sujet de l’échange des deux correspondants du World contre un colonel et un médecin militaire espagnols avec leurs deux ordonnances. Bombardement de Guantanamo Deux navires américains ont canonné l'entrée do Guantanamo. La canonnière Sandoval à riposlé. Des troupes d’iufanlerio dé marine ont repoussé les tentatives de débarquement. Les Espagnols n’ont subi aueune perle. Les navires ennemis se sont éloignés. . Le vice-président de la République cubaine en Amérique New~Yofk, 20 mai. Un. télégramme adressé dé Kingston (Jamaïque) au Herald annonce quo Al. Domiiigô-Àlendes Capote, vice-président de la République cubaine, est arrivé dans ce port; Al. Capote se rond aux Etats- Unis où il exposera ses vues au président Mnc- Kinlcy ; il préconisera le. contrôle financier de Cuba par le gouvernement américain. Elections provinciales. — A Bruxelles. — La Ligue libérale a désigné comme candidats effectifs: 'MM. Léon Lepage; échcyin de ia ville tic Bruxelles et André De Boeck-Van don Bntggen, Ancien brasseur ct commo candidats suuyléanls : MM. C. Poiry, industriel et Jean Van Langen- hove, avocat à la cour d’appel. L’UniQn et Conçoive libéral© ouvrière a, de son côté, désigné comme candidats effectif et suppléant : A1M. Aernoudt, magasinier et De- smedt, relieur. A Ixolles. — L’Association libérale du canton d’Ixelles présente, au nom des libéraux unis, la liste suivante qui compte des candidats appartenant aux diverses nuances. Candidats effectifs pour la partie urbaino du canton : MM. Ernest Bouvicr-ParviUez, conseiller sortant; Emile Du- ray, conseiller communal, président du Conseil de prud’hommes; Jules Janson, ancien vice- président du Conseil provincial. Pour la partie rurale: Philippe Dewolfs (Boitsfort), conseiller sortant ; Joseph Stevens (Overyssche). Candidats suppléants, pour la partie urbaine : MM. Alfred Fréderix» avocat ; Fénélon Moreau, conseiller communal; Emile Vauthier, artiste peintre. pour la partie rurale: MM. Emile De Costcr, distillateur à Overyssche ; Joseph Scheerlinck, employé à Auderghem. " r LE MONDE FINANCIER Vendredi 20 mai. À part une légère amélioration dans le cours de la Rente brésilienne, on reste faible au marché à terme. L’Extérieure espagnole descend à 32 4/8 ; la Saragosse est peu traitée à 107 4/4. Les fonds turcs conservent les anciens cours et donnent lieu à très peu de transactions. Le comptant reste très satisfaisant et les affaires suffisamment actives.Les banques restent recherchées; l^s Banque Auxiliaire donnent fieu à des transactions nombreuses. On sait que cette banque vient de porter son capital de 5 à 40 millions; la souscription aux actions nouvelles aura lieu dès lundi prochain. Nousdonneronsjdans notre numéro de demain les détails relatifs à cette émission qui s’annonce comme un très grand succès. Les valeurs sidérurgiques sont en général bien tenues et les actions de charbonnages conservent toute leur avance. Nous n’avons tien à'dire de particulier des zincs et des glaces ; les actions diverses sont assez négligées. • On persiste dans le statu quo en fonds étrangers ; les chemins de fer espagnols sont délaissés ; les obligations sans affaires. L. DELEVOY Maison de confiance FONDÉE EN 1849 LIQUEURS VINSrougesetblancsdô’là20ft’.lab Uô et de 200 à, 1000 ft\ la barrique DEMANDEZ LE CATALOGUE IV. SERVICE SPÉCIAL POUR BANQUETS, DINERS, SOIREES, ETC. Vins pour malades 2200 mitres carrés de caves ouvertes au public, en tous temps, au Siège social : Bruxelles. 16, « Je la Faille TÉLÉPHONE 884 — . 5190 SUCCURSALES : 1. Schaerbeek, 442, rue delà Poste 2. St-Gilles, 2, rue Berckmans 3. Uccle, 48, rue de l'Eglise . 4. Bruxelles, 7, rue de Namur jj 5. St-Josse-ten-Noode, 28, chaussée d’Haecht 6. Etterbeek, 23, place Jourdan 7. Jette-St-Pierre, 31, place Communale 8. Blankenberghe, 46, rue des Boulangers 9. St-Gilles, 21S, chaussée de Charleroi. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Aime veuve Schmidt, née Pétronille Grundman, décédée à Bruxelles le 20 mai 1898. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Evere, sera célébré le lundi, 23 courant, à 8 heures du matin. Réunion à la maison mortuaire, 4, impasse du Parc, à 7 4/2 heures du malin. Selon le désir de la défunte il ne sera pas envoyé de lettres de faire part. > Mort de M. Mineur AI. Sléphany Mineur, ancien député de Philippe- ville, conseiller communal de Namur, est mort avant hier dans cette.villo. Al. Afineur était le beau- père de Af. Maurice Lemonnier, ancien député de Bruxelles, aujourd’hui candidat à Thuin. Les funérailles deAf. Afineur auront lieu samedi prochain à Namur. P“ FUNÈBRES Alaison Van den Hoff, rue du Parchemin, 6. Télôp.991. Pour les vêtements de deuil, s’adresser toujours 2, rue du AIarché-aux-Poulets,au Dôme des Halles, qui est bien connu pour son exactitude et l’exécution soignée de ses livraisons. Téléphone 618. POUR CAUSÉ DE DÉPART VENTE PUBLIQUE BEAU MOBILIER Objets «Part, tableaux, bronzes, porcelaines, pianos, billards, argenteries, meubles anciens, 195, m Royale Extérieure, 195, Bruxelles Lundi 23 mai 1898 et jours suivants, à 1 heure 1 de relevée, il sera procédé à la vente publique comme suit : Plusieurs ameublements de salon, styles Louis XIV. ’ Louis XV, Empire ; salles à manger en noyer ciré et en ehène sculptéjhieubles de fantaisie, vitrines, bureaux de dame, consoles, glaces, lustres, garnitures de cheminée, tapis, rideaux, commodes, chiffonnières anciennes, horloge en chêne sculpté ancien, bibliothèque en chêne, 2 billards en palissandre avec accessoires, bronzes, porcelaines, tableaux anciens et modernes; service de table, ballerie de cuisine; mobiliers de chambre à coucher noyer ciré et tuya avec armoires à 3 portes à glaces biseautées et plusieurs autres mobiliers de chambres à coucher, meubles pour salon et objets de fantaisie, trop long à détailler. Exposition publique : Dimanche 22 courant, de 9 à 5 heures. 7864 ÜÈVÊTEMENTS DECORATIFS métal-émail remplaçant la faïence pour cuisines, salies de bains, w.-clos., cliniques.Rue Lebcau,3i. IT“ n RENE DESMET, 46, r. Remblai (P 1 ® de Hal), anc. l® r coup® de l r ® B mais. Brux.Nouveaut.angl., spécial, paletots dames. Meubles style et tant. Cr d choix objets p r cadeaux. Majoliques de llasselt. Moins cher qu’en ville. Van Wichelen-Bomal, 21, rue du Prince Albert, Ixelles. HERNIES Voilà plus de dix ans que lo Médecin spécialiste L. Barrère, communiquant aux savantset aux hernieux sa belle invention du bandage élastique et sans ressorts, publiait daqs tous les journaux.- “ Le Bandage Barrère élastique et sans res- t sorts contient lesher nies les plus difficiles sans la moin- « dregéne,qu.ellequesoit laprafession ; il peutétreporté ejourelnuit-,nese déplace jamais; est imperceptible au t toucher. Ceux qui le portent déclarent ne pas s'enaper- •cevoir. • C’est en répétant ce texte, sans presquo y rien changer, que des concurrents peu scrupuleux et tentés par lo succès considérable présentent aujourd’hui au public, comme une nouveauté, des appareils qui ne font que reproduire jusque dans la couleur du tissus et la forme des pelotes, des anciens modèlesdu Bandage Barrère, presque abandonnés par le Médecin inventeur, pour faire place à de nouveaux perfectionnements. Il faut donc rétablir la vérité et mettre en garde les hernieux contre les imitationsel les contrefaçons. Le type parfait du véritable Bandage élastique connu depuis dix ans dans le monde entier, expérimenté sur plus de trente mille hernieux, c’est le Bandage Barrère adopté pour l’armée. M. Barrère, 3, Boulevard du Palais, Paris. Brochure0.25. Application à Bruxelles : Grand Ilétel Central, 2S, 26 mai. — Liège : Hôtel Charlemagne,27 mai. — Namur : Hôtel d’Harscamp, 28 mai. SPECTACLES DU 24 MAI Alhambra.— Fualdès ou le Crime de Rodez. Vaudeville (8 h. 1/4). La Consigne est de ronfler. A 9 b., La Femme du Commissaire. Molière, 8 h. — Maman Gâteau. Nouveau-Théâtre (passage du Nord). Le Flibustier. Scala.—Spectacle-concert. Palais d’Elé (Pôle Nord), rue Grétry. — Grands ballets. Musée Modernc.Salon la SociétédesBeaux-Arls.de 40 à S h. Etudes de M® 6 Delinoy et Laurent, notaires j * à Dînant Boe dlet.Isi Ëlesase Vente publique D’IMMEUBLES, A G0D1HNE Le jeudi 9 juin 1898, à 2 heures, chez Mlles Genot, à Godinne. les dits notaires vendront : 4° Une mqison de campagne avec dépendances et jardin de 20 ares 88 centiares, sis à Godinne; 2° Un emplacement situé à Godinne,contenant iOares 20 centiares. Jouissance immédiate. 7843 SUIT JE DE OÉ^AÏtT Vente publique D’UN BON MOBILIER Les lundi 23 mai 4898 et jours suivants, s’il y a lieu, à 4 heure de relevée, en la salle des ventes de MM. Eug. Lalieux et lied. Sevrin, directeurs de ventes et experts, 78, rue de Namur, Bruxelles, et consistant principalement en : Objets d’art, tableaux, gravures, argenterie et Cbristotle, porcelaines, bronzes, piano; lustres et suspensions, mobiliers de salons, de salles à manger, de fumoir, de chambres à cou- | cher, glaces, un billard, tapis, garnitures de cheminée, foyers, ! garnitures de fenêtres et de lit, une baignoire et appareil, i mobilier de bureau, bonne literie, etc. 7872 1 Exposilion : le dimanche 22 mai 1898, de 44 à 4 heures. Guérison sans opération Tumeurs (sein), Glandes (cou). Lupus (face). Chancres (lèvres), Carios,Ulcô- res. Hémorroïdes, Fistules, Maladies secrètes, guéris par médecine naturelle. Ni opération, ni mutilation, ni récidive, germes détruits, éliminés par remèdes internes et externes. Internat. Externat. Réponse gratuite à tout malade qui explique sa maladie. Nouvelle cure remarquable : A4. Van Oolen.bâle- lier à Rumps, guéri de lupus de la face. 7706 POURQUOI HO sont adoptées pa CIGARETTES fïïPH Ifi-wwi "I ^ ' rri. les YJLRO sont aSbptéespar tous le» principaux magasins de Bruxelles 7 Parce qu’elles proviennent de la plus grande manufacture du monde, occupant 0.860 ouvrières et pouvant seule gagner sur la quantité en améliorant la qualité. 6969 Fournisseur de F « Américain Tabacco Fédération » et des principales régies. BANQUE DE PRETS ÿ 8S, nv 1 rie la Couronne, Bruxelles l , rèlshypolhécaircsdepuis33/4p.c.,àierme,parannuiléset surconstructionsnouvelles.Bienàpayer p r conclure les prêts. BOUGE, r/lEDQC 189S garanti pur sur facture I | et d’une conservation d’au moins 10 années. | francs la barrique de 320 bouteilles. Franco domicilede tous frais et droits Pphtlfif illfili les 15 bout.,fr. 12. franco verre) hultdllllllllll » 30 » » 22.50 compris. I Vin blanc doux Tours aux mêmes prix CHAMPAGNE depuis fr. 2, 2.50, etc. J. MÉDARD(.Mono|idlî)fr. 3, 3.25, 3.75, 4, etc. Demandez le tarif général des autres vins !j h BESSE Pere: 49, rue du Houblon, 49, Bruxelles.7326 | r. Institut WINDELINCX 122, rue Gallait, 122 Ilruxeties Consultations de 14 à 1 h. • les mardis de 9 à 5 heures Pour les consultations en province, demandes renseignements. 150 Magasins généraux. - tamis Belges Bruxelles, 7, rue Anneessens. — Tétéph. 1301 Grandes ventes de Marctoifa mm en sonîfrance ! Il sera vendu de la m3in à la main, 7, rue Anneessens (près de la rue t’Kint.à Bruxelles) de 40b.du matin à 5 h.de relevée les lundi 23, mardi 24 et mercredi 25 mai 1898, 19 LOTS RESTÉS EN SOUFFRANCE Se composant comme suit : 37,000 cigares, 22,000 cigarettes Dubeoel autres, 1,224 bouteilles et demi-bouteilles Champagne, 49 carpettes, 937 mètres tapis en rouleaux, 60 descentes de lit, 40 apparreils et lustres à gaz, 5 garnitures de salon, 2 chambres à coucher, 2 salles à manger, 3 garnitures de cheminée, partie de tissus anglais en coupes; 34 barriques de Bordeaux, dont plusieurs grands crus : Saint-Chris- loly, Montferrant, Graves, Cantenac, Saint-Emilion, Pauillae, Château Mouton d’Armaillac, Château Lagrange; 41,300 bouteilles vins divers (4* r cl 2">“ grands crûs, élampés et autres), l’drto rouge, Porto blanc, Madere, Malaga, Malaga blanc, La- cryma-Christi, Cognac, Rhum, Graves, Sauternes, Médoc, Montférand, Saint-Emilion, Saint-Julien, Canlenâc, Margaux, Vins du Rhin, Saint-Christoly, Château Monlrosc 2" 1 ® grand cru classé Saint-Esleplie, Château Suduiraut 4® f grand cru classé Sauternes, Cruaud Larose Faure 4870; 425 chaises en noyer et chêne. Tous les vins sont vendus avec garantie. Catalogues détaillés à la disposition dû public,7,rueAnnces- sens, Bruxelles. Au comptant plu» 10 p. c. pour frais . 7813 MAGASINS GÉNÉRAUX 8, rue du Cyprès, Bruxelles "Vent© p as §>I scj Rie Le lundi 23 mai 1898, à 1 1/2 heure de relevée, il sera procède dans les magasins de la Sociélé, 8, rue du Cyprès, par le ministère de l’huissier R. Vunde Wiele.â la'vente publique 4° d'une partie de bons vins et liqueurs, tels Bordeaux, Graves, Chablis, Bourgogne, Porto, liaityuls. Madère, Vermouth, Rhum, Cognac et Champagne ; 2° d'une partie de cannes. La vente se fera par parties de 42 bouteilles minimum. On peut se procurer des circulaires détaillées au siège de la société, 8, rue du Cyprès, à Bruxelles. 7812 Au comptant avec 10 °/ 0 pour frais. ■ 9 62, Map la la Gaar, 62 est transférée 40,RUE ROYALE BÏV FACE DIJ 7601 LITS ANGLÂ3S riches et ordinaires avec sommiers angl s . Bon lit complet pour 4 personne SS fr Lits pliants depuis 18 f.Ressorts anglais, s r mesure, pour lits en bois de toutes dimensions. 56, rue du Trône Lits d’enf 15 depuis 7.50 POUR CAUSE DE FAILLITE VENTE PUBLIQUE D’ARTICLES DE MÉNAGE, QUINCAILLERIE Il sera procédé le lundi 23 mai 4898, et jours suivants, à 40 heures du matin, en la salle de ventes Montagne-aux- Herbes-I’otagères, 31, à Bruxelles, à la vente publique de: Grande quantité d’articles déménagé de première qualité, en tôle et en fonte émaillées, fer, bois, etc.; quincailleries pour bâtisses, outils, etc. 7884 Par autorité de justice En vertu d’un jugement du tribunal de commerce de Louvain, en date du 1 er mars 4898, L’huissier Alex. Caluwaert, résidant à Louvain, rue dcsPoissonniers.S/. mira publiquement, le mardi-2-4mai4898, à 3 heures de relevée, à Louvain, rue du Sel, sur les chantiers de la requérante, à la requête de la société Evcraert frères, à Louvain, un appareil rectificateur de pyroligneux. La vente se fait au comptant, sans frais. 7S65 IZôloI do Ventes §aint>SIichet boulevard Anspach, 112 et rue des Pierres, 15 Vente publique d'une partie de TABLEAUX MODERNES le samedi 21 mai 4898, à 2 heures précises. - - Exposilion le jour de la vente, de 9 à 2 heures. 524 L’huissier Clarembaux fils, de Bruxelles, procédera le samedi 21 mai 1898, à 9 heures du matin, sur le parvis St- Gilles, en face de l’église, à la vente ensuite de saisie d’une salle à manger en chêne, matériel complet de pharmacie, balances de précision, etc. Au comptant sans frais 7885 VENTE PUBLIQUE - POUR REALISATION Lundi 23 mai 1898, à 2 heures, il sera vendu publiquement au plus offrant et dernier enchérisseur, fûts wln St-Julien, Sl-Emilion, Fronsac, Margaux, St-Pierre,Pomard, Nuits et Volnay. Strictement au comptant, frais dix pour cent. Ces vins sont emmagasinés à l’Entrepôt public, à Bruxelles, depuis 4895. La vente se fait au dit Entrepôt. On se réunira entre les deux guérites à l’Entrepôt. 7845 OBJETS PERDUS 1 nn f, ‘ fi ul rapportera 34, I UUrue Dejoncker, St-Gil., toute petite chienne croisée fox etgrilïonblanc.avectache noire, ayant le bec de lièvre qui fend la lèvre et la narine du côté gauche. Se présenter entre 7 et 8 heures soir. 7546 O n a perdu dans les environs de Dînant,deux chiens couleur noiret feu, chien répond au nom de Remi et chienne tondue récemment au nom de Mika.Récomp. à qui don.rens. utiles. S’ad.Ag.Rosgcl. 7613 L a personne qui a trouvé, le 17 mai, dans le train de Bruxelles à Louvain à 10 h.20 un porte-monnaie contenant 4,020 fr. et menue-monnaie, est priée de le rapp. contre bonne récompense Ag. Rôssel.r.l'Enseignement. 573 P erdu lundi après-midi,petit spilz. 46, rue des Foulons. spilz. 46 Bonne récompense. 536 P erdu,mardi soir, canne en - ébène,avec crosse en argent et initiales G. C. Récompense à la personne qui la rapport. 444,chaus.de Charleroi. 216 n EHDIJ beau gr d chat “tigré,poitrine blanc. Rens. 4,r.des Vanniers.Réc. 528 P erdu mercr. soir,entre 9 et j 10 l / J( de r.Croix à r.Naples i et ch® Wavre, p r champ foire. I montre et chaîne or,n°connu, nom et date gravés s r montre. Bne réc.8,r.Ia Croix,IxeI.535 T rouvé pet. chienne blanche, genre fox,or.gauc.noir feu, tache au-dessus œil g.q®coup. Réc.parécrii6,rue Ten Bosch. 52 i P erdu merc.mat.,r.B)anche, ent.45 et 21, bague 2 brill. Bne réc.2f,r.Blanche. -522 P erdu jeudi, chienne caniche noire,tache b!., colt.nickel. Réc.l2,r.St-Chrislophc. 765 n T p fl 11 mercre J’ > épi ngle r Lli U Ude cravate, pièce or.Rap.c.rcc.Ag.Rossel. 603 P erdu jeudi matin,r.du Chemin de fer, pci. chien noir, nom Snob. Rapp.G.rue Saint- Christophe.Récompense. 6i3 P erdu petite chienne fox-terrier blanche, noir et feu à la (ôte.Bonne récomp. 44,rue des Etangs-Noirs. 731 P erdu lundi vers 6 h.au Bois, bourse en argent. Fort bne récomp.55,r.WilIems. WW P erdu chien colley blanc et roux,à Boilsfor',répond au nom de Bomi. Bonne récomp. Mme Fontaine.à Boitsfort.778 wiinfrTTTTMrMinrirffl inmrniT«Yrnf inrirum ~ .ENSEIGNEMENT O n dern. dame pour conversai ion française et fiant.Ec. T.T.2,Ag.RosseI. 516 O n dent, un professeur pourenseignerle latin, le grec,les belles lettres. Conditions modestes; la préférence sera donnée à un prêtre. Se présenter de 10 à 3 heures,22,hou-g levard Baudouin. 7862® MAISONS A Kflaison a un étage.garnie ou lïlnon.boul. Quart. Léop d . Ad. 4,avenue Astronomie. 709 O n dés.Iouer maison 800 fr.. Nord, St-Gilles ou Ixel. Ec. M.S.,gare Luxembourg. 582 GARE DU MIDI A l® 1 * belle maison 2 étages, annexes,serre, jardin, gaz,eau de là ville.S'adresser 75, r.de la Clinique, Cureghem. 7084 Maison do rentier avec jardin,650 fr. 53,avcnue Libel lé,parc Koekelberg443I •uiaison avec jardin à louer, lii pour employèrent, village. S’ad.Coucet.Oitignies. 46 J olie maison de rentier avec grand jurdin à louer 850 fr. *■* "Aetnsqy,, 380 luurr uci-iui ;ue», pivp.a tout fiiiaii. en gros. 24,bculev.de l'Abattoir. 4711 A louer belle maison à 2 étagesetannexe,ga2 et eau, 1,250 fr. 56,rue Marie-Thérèse. 582 Maison de derrière 4 places, à louer. 36, rue de Louvain,face ministère. 570 Jolie maison de rentier avec jardin,gaz,sonnerie électrique, à louer, loyer 800 fi 6,rue du Cadran. GIS APPARTEMENTS QUARTIERS ucclé-stalle (luai-lier ou chambre garnis a louer.avec ou sans pension. 451, rue de la Station,près d la gare. 3692 / nfr. A louer pour M. seul, ®»Uhon.,joliapp' garni,3 pi.. bale.,seui loe.,mais.f. 20, rue Guillaume Stocq,Ixelles. 17 Â louer d s maison ferm. sans enf., un quartier. 25,r.Steons,St-Gilles; 57 Q uartiers et rez-de-eh® à I tr , eau et gazaux étag. 23,rue des Fleuristes,Br.-.Midi. 5152 Bureau. Administration A louer vaste rez-de-chaussée, 45, place des Martyrs. 2341 B as de maison avec jardin à louer pour gens tranquilles 4 bis, rue Fiers. 3172 FAMILY HOTEL Chambre confortablem. garnie avec pension, à partir de 5 francs. 1 rue Keyenveld. 408 Q uartier tr. bien à louer, prix 75 rue de l'Evêque. »arni Fr. 6, 433 J eune hom. dem.chambre àv bne pensa,vie fam.,env.B s ®. Prix A.L.ll.Ltrux.-Nord. 455 maison sérieuse, à louer 25 et 30 fr.,scrvicecomp.,uu l® r . 25,r.Jules Bouillon,Ixell. 511 O n dés.Iouer un bas de maison pour estaminet. C, rue Terre-Neuve. 347 A louer b. quart, garni se comp. de t chambre à couch. et 1 salon. 197,r.de la Loi. 309 B el appart.et chamh.garnie à 1 er ,mais.ferm. 35,r.Goffart, près p ,c Namur,Ixelles. 514 A 1 er beau rez-de-chausséeav. vitrine et installations de comm.482,r.des Palais. 399 1 er p r pcrs.s 5 enf.,app'3 pi., balc.,eau,gaz.,cab.ét., n.aff. 23,Nouv.M.aux Grains. 275 Belle chambre garnie à louer pour pied-à-terre ou autre. 184,r.de Brabant. 410 C hamb.garn.à louer,av.ou s s déjeuner,p r personne seule, 16 fr.61 ,r.dc Laeken. 494 louer p r .M.seul,sér.,superbe apparl. au l® 1 ', avec balcon. 72,r.du I’rince-Royal. 497 O n dés.Iouer à la campagne, prés Bruxelles, chambre à coucher.salon et mans.meub., rez-eh®,p r vieil.dame etserv 1 ®. I’c.C.D. 48, p 1 ® ch® Charleroi. 566 Pension de famille Chambre garnie, piano, 141, rue du Marais, mais. f. 549 Riche chambre garnie â louerp r pied-â-terrc ou aut., environs place Sl-Josse.l'c.A. B.C. ll.Ag.Rossel, 571 elle chambre garnie au 1®>', avec pension de famille.24, rue des Commerçants. 543 A louer jolie chambre garnie avec ou sans pension. 4,rue. Van Moer (r.Régence), n. aff. 7847 ETANGS D’IXELLES Quartier non garni à louer,2 ou 3chamb.,av. service,d= maison ferm. Ec.E.3,Ag.Rqssel. 548 Rii désire 2 belles grandes In .chambres pour chambre à coucher et salon,2 pet. places p r cuis.et servante, pet.cave à charbon.eau.gazet coh.à l’ét., pers.,sonn.éleetr., large esc., ent.parl.,env.Centre,bail9a., p r lo juin.SOf.BKtOO.Ag.Bos 1 300 D entistedem.app' meub.,3p!. cuis.,à Brux.(B s ®)età Osl' 1 ® ou Blankenberghe.OlT.av.prix p r mois ILS.,Ag.ttossel. 306 B» -dem.pens. fam. franç,, s- lil .chamh..centre ville.Ecr. av. pr. E. 9, Ag. Bossel. 350 G pl.p! | '-pied,cave,nv , e,w.c. â l’élagc.gaz cl eau, ’îa.houb 1 du Hainaut.au 1 er . S’y adres. 410 fr.par mois,bail. 473 A louer bien meublé, salon, ehamb.à c.,cuis., 1 er ou 2®, prix mod.26,r.Livourne. 459 J olie chambre garnie ou rez- de-chaussée,avec ann., peuvent servir hur.ou cuis., prix 40 fr. 20,rue d’Accolay, 7879 jyiausarde garnie, 10 fr.,avce ■flou sans pension, d 5 maison ferm.2,r.Coppens,SabIon.60t M dem.une chambre garnie ni .environs pl. Royale. Ec. Ec.G.Y.,Ag.liossel. 895 C hambre et mansarde garn, à louer^O.bouI' 1 Jamar.7f>3 B ez-ilr-d.aiii,,entresol,sous* sol.a louer 1200 fr. 23, rua Jules Van l’raet. 607 G 'A' apparl.â louer, conven. I> r commerça ou bureaux, 18,rue de la Madeleine. 665 D ame \« ront.hon., dem.app 1 au t tr ét.,gaz,eau,cab.à ét., mais.partie., situât. agr,,prix 40 fr., avec pension au bes u . Kc.W.V.it.Ag, Bossai. 583 Jolie chambre garni©' P® M. seul, il s maison fermée. f8. rue t’Khit (Bourse). 614 nifianM’iiimrniiiifiiiii «m ■ «11111 m iww mji t LOCATIONS ~~ et VENTES divérses U ccle-Stallo, vis-à-vis do la station, jolies maisons à louer, à partir de 500 fr. 3397 O n demande à louer quartier, magasin au rez-de-diausséa pour y établir dépôt d’essences fines. Adresser offres I.A.,Ag.jtos=el. 7803 A vend.ou à louer,plat.Ùcrïo] prés Bois,jol.xilla,t).jardin. Ec.C.S., p 1 ® ch®Charleroi. 2 A vendre très hello camp.,i hectare do jardin,à Assesso, prés Namur.liens. 1K Lebrun, 96,r.de Bruxelles,Namur9809 A ncien atelier de phologrül phie à louer,bon a t> usage, avec ou sans habitation. S’ad. Agence Bosse!. 4*54 V aste bfttim 1 , g dcs caves,2 s’« d’eau,gaz,p 1 serv. éc.,n:ag., atel.,573 f.30,r.Tèto .Mouton. 488 A 1 er pavill.et pet.mais.camp g J jardin, 200 à 4200 fr., 3 min. église et gare de. Laeken, 4 min.tram vicinal.P® clefs et coml.s’ad.20,r.Devriére.7836 O n dem.à louer, onvir. Bois, part.villa meub.,j n ,p®dame 2 enf.,t.tr. Ec. Oi.r.Louvain. 812 O n dem.à 1 er à Oslende, villa garnie,prix mod. l.r.Gode- froid de Bouillon,NOrd. 676 OFFRES D’EMPLOIS G rande société vinicole offre Dépôts de ses vins aux personnes établies ou désirant s’établir, conditions avantageuses. Ecrire Desforges, 4S, rue Grétry, Bruxelles. 6G97 On dem. demois. honorable et sérieuse, étant bonne ouvrière en lingerie,p r préparer et remettre ouvrage. Bons apoint. M on Vve F, Van- den Abeelc, 41, r.des lierres. ; 7717 O n dein.demoiselle de magasin pour l’art, modes ainsi que des modistes pour la capote et le chapeau rond. S’adr.Agence ïînsscl. 73S4 G rand Bazar (Marchicnne-au- Pont). On dem. ompl. mar., conn.parî.lemét.Jr. fl.indisp. Ecr.référ. ou se prés. 4094 O n dem. caissière avec bons certif.ou caution.S’adr.33, rue Neuve. 7733 0 11 dem.p r province, bon 1®® boulangêr pàlissier,h s cert. EerJD.G. 17,Ag.Rossel. 248 iENUISIES~ Bon incnuisicr-épureur est dem. 157, rue Brognicz. 324 SOIERIES - Maison do gros dem,voyageur habit. Liège, ayant clientèle do couture, pour visiter Liège, Verriers,Spa.p® le 1® seplemb. Ecr. K.W,\V. Ag. Bossel. 417 CORSAGERES Ouvrières cf demi-ouvrières peuvent se présenter,94, hou- levard Anspach,4® étages 599 C orsets. On demande bonne ouvrière au courant confection et coupe corset sur mesure et fabrique, trav. assuré toute l’année. Ecrire E. F. A. Agence Bossel. 7346 O n demande de suite dans magas.sérieux jne fille bne famille logeant eh.ses parents p r appr. comm. e.t aider mén, gages pour commencer.!D3, boulevard Anspach. 7S83 O n dem. un professeur et un apprenti vélos.43 boulevard Baudouin. 737S O n dem.domestique pourlnëtl loyer et faire courses, chez pâlis. 140, aven. Louise. 777 tn dem.bne ouvrière repas* ’seuse.-tOÛ.r. Page.Ix. 780 O n dem. très bons 4/2 mtvr, lit' 4/2 ( lithographes et conducteur. 4 7,rue Maroquin; 728 O n dem. de. suite ouvrier et demi ouvri.coif.S’adr. 487, rue Iilacs. 738 O n dem.bnes piqueuses conf. de faux cols, manchettes. 03, rue Bibaucourt. 729 O n dem.placier visitant boulangers et pâtiss, f® comm. Ecr. M.F.2, Brux.-Nord. 836 O n dem.de suite demi-ouvr®® ling.,ssch.b.trav.àla mach. Pr. adr. Agence Rossel. 790 S errurier-pofilier. On dem. un bon demi-ouvrier. 29* plage de Louvain. 7SIÎ 2 personnes tranq. dem. app* non garni 3-4 pl.,gaz,4®r ou 2®,préLIxellesoU St-G.,max m 50 fr.Ec.C.D.28,Centre. 896 O n dcm.garçoh pour appren* dre commerce confection hommes. 480,r,Haute. 770 S erveuses sontclrm. ville prël vince,villes d’eau.C^r.de la ÇhauffcrettejRourso - 860’
