1 DIMANCHE 19 OCTOBRE 1952 - * LE son 0 Le XXVI l'Crôss du «Soir » les centres en activité dimanche AGGLOMERATION BRUXELLOISE i?i|)EBI-ECIIT IS C. Anderlccht) ; «tade Emile Ver.ié: 10 h. 30. dilBKEK: maison communale; 10 h 30. sTTEBUEEK (C S Ettcrb.l: «Paradis des Enfants», r. baron do Castro: 10 h FOBEST (Union St-GUloise): parc Dudcn, 252, ch. de Bruxelles; 10 h. 30. jXEMiES (Ixellcs S C.) : terrain communal, 48, rue des Brebis: 10 h. LAEKEN (Exccl«lor S C.): stade dit Centenaire llleysell: 10 h 30. «(if,K.VIIEEK fDarlng C B.)i stade Oscar Bossaert; 10 h. 30. ’uCCEE FORT-JACO IC S Forestolsel i Vieux Moulin, 1330. chaussée de Waterloo: 10 h 30 WATEBMAEL-BOIT8FOBT IR. C. B.); stade des Trols-TIlleuls: 1% h. 30. WOLUWE iWhlte Star A C.) : stade du Whlte Star, 31, rue Kellc; la h. 30 BRABANT AERSCtlOT: place do la Station iVnnglnderdouront; 10 h. BAESBEKO-LEEÜlV-ST-PIERnE (Darlng C. B.>; « In de Blauwe > (Cyrille De Broel), à Bae-bergi 10 11. BEAUVAL-VILVORDEi café « Beauval », avenue De Voer: 10 h, BRAlN'E'hE-CHATEAlt (Union St-Gfllolse) : café E Van Hollemont, Qua- tre-Bras! 9 h. 30. * ESSENBEEK (Olyinplc Essenbcok-Hal) : local du club: 10 h. HOEÏbAKRT: terrain communal: 10 h. 30 OTTIGMES IR. C. B.l : café Vun Vrekom, Montagne de Stlmont: 10 h. 15. OVt'RVSSClIE lUnlon St-Olllolse!: château d’isque: 10 h RIXENSART (Un. St-Gll. )i café des Sept Tilleuls, 34, r. de l’Eglise, 10 h. 30. WÂTEREOO-CIIENOIS lUnlon St-GUlolse); salle Weyns, à 15 minutes de Waterloo-Station: 10 h. 20. 1VESBELAER (Radng C B.): terrain F. C. Wespelaer: 10 h. 30. ANVERS ANVERS (Becrschot A. C.): stade du Beerschot A, C.: 10 h. BOOM (Boomse A. C.): pavillon du Parc, parc communal: 15 h. ÇAPI’EbLEN (Cappellcn A. C.ll De Reu. Heldestraat; 10 h. DUFFEL (Duffel A. C.); l.Muggenberg; 10 h MAEINES «R C. Mallnes); terrain du R. C Matines; 10 h. 'oleN-ST-JOSEPII: H Woutors, 5, Zandstrant: 10 h. FLANDRE OCCIDENTALE Lei Grands Prix Vandewattyne à Flobecq La saison de course A travers champs, est traditionnellement ouverte par le cross de Flobecq, IA où habite Marcel Vnndo- watlyne, champion de Belgique, en l'honneur duquel l’A.S.S.A. Renalx met sur pied « Les Grands Prix » avec l'appui de l'Administration communale. » Annuellement, cette épreuve, dont l’organisation coïncide, nvec la « Ducassc », remporte un succès d'assistance et de participation triomphal. Cette année, la foule Sera sans doute plus nombreuse encore qu’au cours des précédentes éditions car, depuis la saison dernière, la petite commune de Flobecq compte parmi scs citoyens, un champion de Belgique de plus: Denis Jouret, meilleur Junior belge de la saison écoulée. Par la qualité des athlètes qui y pren dront part, te cross de la petite cité hen- nuyèro doit normalement fournir quelques premières indications sur la valeur actuelle de nos crossmen. BRUGES (A. C. Brugeois): terrain du F C. La Brugeolse; 10 h. 30. OOSTIJUIVKEKKE (U S IVest-Kust); café Atlantic. Grand-Place: 10 h OSTENUE fHermès C Ostt; stade de l'Hermès: 11 h. SIVEVEGIIF.M (Courtrni Sportsi: terrain Bekasport; 10 h, THOUKOUT (Houtland A. C ); Houlhandel Vandaele A.. Staticbcrgstr.; 10 h. IVARECiEM: école communale, rue Guldo Gezelle; 9 h 30 VPRES (C. S, Yproisi: terrain du C. S, Yprois: 10 h. 30. FLANDRE ORIENTALE AUDENARDE fA S V. Audenarclc) ; Centre sportif; 9 h. 45. tANUEGKM (Darlng A. C. Gand); Kcrkpleln; 15 h. LOKEKEN <A. A Gantoise 1 : café « ’t Meuleken », 74, Lammeken: 15 h. MEME ‘A S. Rieme); terrain A.S Rletne, Veldbrugstr.» à Selzaete; I0h.30 ST-NICOLAS-WAES (St-Nicolas S. K.); terrain du St-Nicolas S K.; 10 h. SELZAETE (S L A. C. Selzaete), Inst St-Lourent. rue du Patronage; 10b TERMONDE iK. A. V.) Termondc); 1, rue du Château; 10 h, VMERZELE rVllerzcle Sportif); Vercruyssen, Dorp (K«Tpel) Aaigeni, 10 h. 15. HAINAUT IHNUIIE 'U S Uinchoise). Pont Martine: 10 h. COU'RC'EI.LES iCharlcrol S. C.); Maison du Peuple de Forrlère; 14 h. 30. OOSSELIES iGosselles Sp.i; stade A Bordet, chaussée de Nivelles: 10 h. 45. .VUfV (Mous Université Club): Maison du Peuple: 10 h. THULIN (A C. Thulin); café Roland, Grand-Place; 10 h. LIEGE BANNIT IF. C Hannutols); terrain du F C. Hannutols: 10 h. 30. MÊHV: 3!. Slngelyn, 6, avenue des Ormes; 10 h. 45. ( LIMBOURG GEN'K; Bret-Gcnk; 10 h 30. LUXEMBOURG BOUILLON: «f La Cabane t; 10 h. 30. IZEL-SUR-SEMOIS; Institut technique et agricole de l'Etat; 10 h. 30. NAMUR ANDKNNE (C. S Andenno); terrain du C S. Andenrie; 10 h. AUVELAIS (U B. S Auvelais); terrain de l'U B S Auvelais; 9 h, 45. GEMBLOUX: salle de gymnastique; 10 h 30. y A.Ml'R 'U R N'amur); parc Astrid, Citadelle; 10 h. SPY 'Spy A. C.); café Trefols. rue de Moustler; 10 h. TAMIN'ES: café Liégeois igare) 10 h. 30. VANDEWATTYNE FAVORI Vabiqucur les trois années précédentes, le champion de Belgiaue partira à nouveau comme grand favori. 11 possède l’avantage de connnitre le parcours d'une façon approfondie et de bénéficier d'une ambiance on ne peut plus favorable L'année dernière son principal adversaire fut l'Audennrdols Franz Herman et, dans une moindre mesure, Van Laere et Leblond. Malheureusement, ni Herman, qui ne fera guère de cross cette' saison, ni Leblond qui ne débutera qu'au mois de décembre, ne seront présents cette fois. Ceci ne signifie nullement que toute opposition sera exclue. Le F. C. Mallnes avec Smcts, Derey. etc.. l’Union St-Gll- loise, les autres athlètes de l'A.S.S.A. Rc- naix : Jouret, Spilacrs, Deriesmacker, etc., Waereghem et son excellent chef de file Deweer auront leur mot â dire, Peut-être le octit Van Laere conduisant l’équipe du White-Stor, d’autres encore sans doute dont l'engagement n’était pas encore parvenu aux organisateurs au moment où nous écrivons ces lignes. De plus, les épreuves de Flobecq sont traditionnellement internationales de par la participation massive d'athlètes nordistes dont Ansclln. Dubois, Hermary. Joirnnux et d'autres. Les épreuves complémentaires ne le céderont en rien au cross des seniprs et réuniront, une fols de plus, quelques Jeunes athlètes réputés Détails techniques Premier départ à la place de la Gare, à 14 h 30. Seniors : 6.000 m.; Juniors : 4.000 m.: Scolaires : 2.500 m.; Cadets : 1.000 m. Les Grands Prix Trigaux à Courcelles l.es traditionnelles épreuves mises sur pied par le S. C Charlerol à Courcelles- Forrières, ouvriront la saison hennuyère. Dédiées à la mémoire de ce promoteur du sport à Forrièrcs, L. Trigaux, prématurément disparu, elles sont organisées sous les auspices du club carolorégien, par un comité local comprenant MM. R. Huart, A. Deltenre, A. Herart et le dévoué athlète et capitaine des crossmen du Spor- tlng : Olivier Depopllmont. On peut s'attendre à la participation de tous les spécialistes hennuyers qui, sur un parcours de véritable cross, comportant uniquement des prairies et visible par tous les spectateurs, pourront faire étalage de leurs talents. Détails techniques » Vestiaires : Maison du Peuple. Premier départ : 15 h. Seniors : 6.000 m.; Juniors : 4.000 m.; Scolaires : 2.000 m.; Cadets : 800 m. ? I L'ACTIVITÉ DANS LES CENTRES D'ENTRAINEMENT A Beauval (Vilvorde) M. Ma'oux, ancien organisateur d'épreu- ve« d'ertramement pour le Cross du < Soir » i\ Obourg, est actuellement domicilié à Beauval «Vilvorde). 11 a manifesté l’intention d‘y déployer son activité de propagandiste en vue du Cross du a Soir » et se Lent à la disposition des jeunes gens qui désirent s'adonner à ce magnifique jpod de base. Pour tous renseignements, s'adresser à M JUayeux, 336, Warandelaan, Beauval-Vilvorde. A Binche Le premier entrainement à Binche aura lieu ce dimanche 19 octobre, au Pont Martine, où sera installé le vestiaire. Départ : scolaires, à 10 h.; juniors, à 10 h 15; juniors, à 10 h. 20. S'adresser à M G Navez, 45, avenue ft’anderpepen, à Binche. Le cross-promenade sera conduit par MM Robert Schoulkens et Charles De- baise. A Bouillon MM. Debart et Meunier attendent les crossmen ce dimanche 19 octobre, à -t La Cabane à Bouillon. Départ : scolaires, à 10 h.; juniors, à 10 h. 20. .seniors, à 10 h. 45 S'adresser n M. Debart, 30, rue Grande, i Corbu.n, ou à M. Meunier, à Bouillon. Le cross-promenade sera conduit par M. Deb.vi A l’Ol. Essenbeek-Hal Voici ie programme des entraînements organise*: par l’O. E. H. en vue de la grande finale du 23 novembre ; Dimanche 19 octobre, à 10 h, : Essen- beek. cher. M. Steenhouwer, rue du Château.  Dimanche 26 oetobre, à 15 h. ' Herfe- lingen, ch*z Dccuyper «hameau * Het Hollcken m Dimanche 2 novembre, â 10 h. : Lot, chez M. D»iegny, rue de la Station. Dimanche 9 novembre, â 10 h. : Leeuw- Saint-picirv, chez l'athlète Louis DesmeL Dimanrhc 16 novembre, à 10 h. : Leni- becq, ehp7 M Mertens, place Claes. des Enfants », rue Baron de Castro, à EtterbeeK. Départ ; à 10 h. 30. Inscriptions sur place, immédiatement avant le départ. Des séances d’entrainement, destinées aux débutants, ont lieu au même endroit: les dimanches, de 10 h. à midi, et les jeudis, de 15 à 21 h. Au Daring de Gand communale et le départ sera donné à tous les participants à 10 h. 30. S’adresser à M. Mélard, 63. Molenberg, à Dflbeek. Le contrôle médical sera effectué par le Dr Kasteleyn. Le programme des entraînements a été établi comme suit : Dimanche, 19 octobre, à Landeghem, chez Adrien Natton, près de l'Eglise. Départ à 15 heures. Dimanche 26 octobre, à Vinderhnute, à 15 heures. Dimanche 2 novembre, à Gand, chaus sée de Zwynaerde iBlokhulzen), à 10 h. 30. Dimanche 9 novembre, à Gand. stade J Yoens, Dracoenstraat, à 10 heures Mardi 11 novembre : participation au meeting de l'A. A. Gantoise, à Somergem. Dimanche 16 novembre : cross-promenade, au stade J. Yoens. Dracoenastraat. à 10 heures A Dilbeek C’est l'excellent athlète saint-gillois Jansen qui conduira le premier entrainement h Dilbeek, ce dimanche 19 octobre. Le vestiaire sera installé à la Maison Où irons-nous dimanche ? Une épreuve de propagande à Etterbeck Lf* Cercle des Sports d’Etterbeek organise, k dimanche 19 octobre, une compétition réservée aux débutants. Cette épreuve, dénommée le « Premier Pas v, cm ouverte à tous les jeunes gens «un affilies, n{ »s avant le 1er janvier 1937. Sa (iktanro. limitée à 2,000 mètres, la rena ;*<• m-smPIc» à tous. Vestiaires ; dès 10 heures, au « Paradis NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 2077 ' 2 3 4 5 E r m A M £l££ L wi G £ sm ma m EE ^LS Ul £1 HE PROBLEME N° 2078 '23456709 10 I m , ll01t lZI)NTALK3IKNT luth, >ltviu ’ on do 11,10 ro >’«T • Ancien» MyriW 111 basu vun ' ls ' • - Chère ^ est très féconda. Vcri(i»‘. , ,? l “‘ r : Chercha à pénétrer. - 5. tic ° *’j lr le ««1 à plomb lu vertlcullté on (cm-. - En les. . Dé. 4'uiu. ' ~ Note. - Connaissance 4 «on,» h0s î;'. Liic africain. — U. Roue . A,,, e , " “Ingo-aralgnée. — i). Possessif, '«Ebe~ lU * Abréviation 1 \,, '’ttt'i'ICALEftlBNT vredNri la , lllcr Pour produire une au. d'Iltai ,Inconstant»). — 3. Homme d'absti “„, u ' nU '\ • Noyau, — 4. Temps 'Blionétain 0 , * >, . llr,e1 ' * En forme d'œuf WnaUi!ii* Ue "u !, '.V. 3 Entourée d'eau. . bols hrà'u~ fa Vieillie. — 7. Morceaux de Pour am lw,le ' ' d'exercice bot, „[ K à **; u — B. ljuiccnl des sa. bt, «il, 1 *!T- Propre, — o, Article ara. 13 Foliole a république de Panama. — SPORTS : Cross du « Soir » : Dans tout le pays, Journée d'introduction. Football : 15 h. : Stade de l'Antworp à Anvers, match Delgique-Hollande. Lever de rideau à 13 h. 15 h. : Stade des Trois Tilleuls, match Racing C. B. - Tournai. Hockey • 15 h. ' championnats de Belgique  Basket-ball : a partir de 11 h. 45. championnats de Belgique. Marche : Epreuve Anvers - Bruxelles <50 km.) départ 11 heures. Courses hippiques : 11 II. ; hippodrome de Boltsfort. DIVERS : Journée du carabinier. 9 h. : En la Chnpelle de l’Institut Saint-Louis, 88, boulevard Botanique, messe à la mémoire du rot Albert, des membres défunts de la famille royale et des carabiniers morts pour la patrie. 10 h. • Participation au dédié des anciens de l’Yser. 12 h. 30 : Salut au Monument aux carabiniers Dépôt de fleurs. 13 h. 15 : Dîner fraternel au Club Prince Baudouin. Partie musicale et thé dansant. Machelcn • Château de Beaulieu. — Visites guidées - musée • exposition historique.  Cbàteau de Beersel : Visite des chambres de tortures, cachots et grandes salles. Tervueren - Musée royal du Con,o belge. Visites guidées : l’acquisition de In semaine. A Duffel C'est â 14 h. 30 que se donnera le départ de l'épreuve de relais, à raison de trois scolaires couvrant chacun 2.400 m. et de trois juniors-seniors, couvrant cha- chun 4.800 m. Au total, il y a donc 21 km. 600 à couvrir. Cette épreuve, organisée par Duffel A. C., est dotée du challenge de la commune de Duffel. Aux Amis de la Langue française DIEU ET LE RÉEL La première des quatre causeries que M. René Huyghe va consacrer au moyen âge a inauguré brillamment la nouvelle saison de conférences des Amis de la Langue française, L'éminent critiqué: d'art qui sait allier l'éloquence familière 'et la profondeur de l’érudition a rappelé que le moyen âge est plus près de nous que la Renaissance, qu'il recèle en lui les sources de la modernité intellectuelle et artistique Il est au point de départ de l’architecture fonctionnelle, 11 a influencé la pensée contemporaine par le thomisme et l’art abstrait lui-même peut se réclamer de la fresque romane. La science expérimentale, elle aussi, date de Roger Bacon. M. René Huÿghè; partant dé l’idèé qu’une civilisant on se définit par la conception qu’elle a du réel, montre que, pour la civilisation médiévale, Dieu se confond avec le réel. Il ne s'agit pas ici de la réalité concrète telle que la concevaient les Romains. mais d’une réalité spirituelle, le réel devenant symbole et signe de l’invisible. En passant, le conférencier — qui a recours aux images projetées pour AUX FOLIES-BERGÈRE Comtesse Maritza Pour leur première représentation de la saison, les artistes du Théâtre Lyrique communal, ont su rendre à cette opérette toute sa finesse et sa fraîcheur. C’est, en effet, la musique de Emmerich Kalman quL forme le thème musical de itntes A Poulseur Quelques scolaires se sont alignés à Poulseur C'est notre collaborateur Haoul SingeJyn qui a jugé les arrivées, dont voici les résultats : Catégorie A : 1. GOSSET, A.; 2. Go- blet, Ch.; 3. Chartier, Ch.; 4. Duchêne, D.; 5, Sluys, Fr.; 6. Gengoux, R. ichute dans le Sart) Catégorie B : 1. BADA, FR.; 2. Bur- ratti; 3. Sevrin, J.; 4. Marcel, G.; 5. Bes- sega, B., retardé suite à une chute à mi- coursc. A Thourout L'entrainement de dimanche matin sera placé sous la direction du moniteur gantois, M. Jules Couck. A Thulin Ce dimanche 19 octobre,* le cross reprendrai à Thulin, où i’A. C. locale organisera son premier entrainement en vue du Cross du * Soir », sous la direction de M. Henri Defaut Les vestiaires sont installées au t Café Roland », Grand-Place. Départ : scolaires, à 10 h.; Juniors et seniors, à 10 h. 15. Lp contrôle médical sera effectué par le Dr Déganté. A Diest Le cercle Diest A. C. a dressé le programme dns épreuves qu’il organisera en vue du Cross du « Soir ». Dimanche 19 octobre, 10 h., à Webbe- com-lez-Diest, départ à 10 h. Dimanche 26 octobre, à Caggevinne- lez-Diest. vestiaires Café Rasop, chaussée de Montaigu; premier départ à 10 h. Dimanche 2 novembre, A Schaffen-vil- lage; premier départ à 10 h. Les épreuves d’entrainement du 9 et du 16 novembre restent encore à définir. On peut s'adresser à M. Oeyen Charles, 15, rue du Refuge, à Diest. LA JOURNEE Lundi 20 octobre 10 h. : 30, avenue de» Arts : Tirage Emprunt Dommages de Guerre 1923 et Emprunt de la Reconstruction 1950. Comtesse Maritza, livret de MM. J. Brammer et A. Grunwald. Tassilio, un jeune beau comte, n’a hérité de son père que de dettes, Pour procurer une dot à sa sœur Liza qu’il affectionne, il vend son domaine et s’engage comme intendant chez la riche comtesse Maritza. Cette dernière vient de faire annoncer ses fiançailles avec le baron Zoupan, un personnage de son imagination. Or le baron existe réellement et bientôt, il arrive chez la comtesse pour lui faire la coür. Comme on s’en doute, Maritza regrette ses propos inconsidérés et nourrit un amour ardent pour son intendant. C’est sur ce thème allègre, que soulignent des airs entraînants et des réparties joyeuses que se déroule Comtesse Maritza. Une brillante distribution, des ballets agréables, des costumes et des décors chatoyants font de cette opérette un régal des yeux et des oreilles. Parmi les rôles principaux citons : Laura De Winter (une dé licieuse Maritza, à la voix puissante et prenante); Francis De Paep (un sémillant Tassilio), Emmy Van Es (une gracieuse Liza); Walter Richard (un hilarant Populescu); Frits Vaerewijck (le baron Zoupan) et André Daumont (Penizek, un domestique, vers qui vont une partie de nos suffrages pour sa composition de ce personnage). Nous mentionnerons aussi l’introduction du premier acte qui est constituée par un ravissant tableau d'enfants exécutant un délicieux ballet, Nul doute que cette opérette ne remporte tout le succès qu’elle mérite.  A cette . première . assistaient notamment : MM. P. Vermeylen, ancien ministre et sénateur; Emile De Veen, président d’honneur de la Cour des comptes; le lieutenant-colonel Rcmbauts, commandant., les Palais" rôya'ux; ' Adam? directeur ' général au ministère de lTntér-ieur-r Van Mulders, directeur au ministère de l’Instruction publique, Rÿc- keboer, attaché au ministère du Travail, Labbé, conseiller provincial, Ramacker, vice-président du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles, etc. R. DET A LA GAITE A la sauce Gaîté 1 Comme il sagit d’une sauce et d’un menu, très bon menu disons-le tout de suite, c’est un cuistot portant le bonnet de ses fonctions, en la personne de Léon Bartholomez, qui vient débiter une préface, bien préparée, à la sauce Gaité ! Il énumère tous les éléments qui entrent dans la carte du jour, c’est-à-dire, l'optimisme, la jolie romance d'amour, la réalité, l’actualité et, pour tout dire, la rigolade. La recette ne change guère, dit-il, mais toujours elle doit plaire et être de bon aloi. C’est généralement le cas des spectacles à l’affiche du théâtre de la rue Fossé-aux-Loups. Aujourd'hui, le programme comporte de jolis skelches tels : Le bon remède, Unetpoule, deux coqs, Une partie de chasse, L'inauguration de la gare Centrale et? enfin, un très beau final, plein de poésie Tout en rose, consacré à la reine des fleurs. Ce numéro, qui se déroule dans un joli décor, complète très agréablement un spectacle de choix auquel l’assistance a réservé un chaleureux accueil. On peut confondre dans un même concert d’éloges toute la troupe, c’est-à-dire'Marie-Jeanne Nyl. Léa Gilbert, Eliane Narcy, Jeanine Lison, Tina Baritza, Marie Delcourt, Léon Bartliolornez, déjà nommé, Roger Dauels, Pierre Clairvor, Walter Ruf- fax, Eddie Pauly, Liverdan, ainsi que toutes les roses du bouquet de Marguerite Grade. L. H. illustrer ses idées — souligne l’influence de Plotln, héritier du monde grec, dont la philosophie est au centre de la pensée des premiers pères de l’Eglise. Des textes, choisis avec'autant de soin que les clichés, viennent appuyer la démonstration, Toht l’art du moyen âge avec sa brusque trancition du roman au gothique s’éclaire à la lumière de ces idées sur la réalité. Le réel, pour .'homme médiéval, c’est Dieu, c’est- à-dire, la spiritualité du monde, la nature elle-même n'étant que le signe du monde spirituel. (Ici dos entrelacs curieux montrent que l'art chrétien et l’art musulman se rencontrent dans une tendance — momentanée pour notre art occidental - 1 - à l’abstraction, à l’arabesque.) Mais le cœur du débat se situe dans l'opposition entre réalistes (qui placent la seule réalité dans les idées) et les nominalistes, précurseurs des modernes positivistes riiant une âme qu’on ne peut rencontrer sous le scalpel. Toutefois, qu’il s’agisse de trouver Dieu dans les idées ou dans le physique l'homme médiéval, conclut M. René Huyghe, suit un seul chemin qui est celui de l’amour. Et ce sera le sujet d’une prochaine causerie.  Un public extrêmement nombreux a témoigné son admiration au conférencier par de longs applaudissements. La preuve est faite que la manière éclectique et discursive de M. René Huyghe répond à l’attente de ceux qui ont un amour égal des idées et des formes. L'art ainsi repensé par un commentateur disert, devient une rare délectation pour l'esprit. . M. L. Taverne Palace Variétés Anne Chapelle Janny Hainaut, la délicieuse chanteuse belge, dont nous avons déjà souligné les qualités vocales, présente, cette semaine, le programme de la Taverne Palace Variétés. Après pne audition musicale d’airs célèbres par Jo Magis et Max Léo et leur orcliestre. on peut applaudir l’étourdissant manipulateur Harry Job. l’homme aux mille cigarettes. Cascadeurs burlesques. Walder et Wigor nous prouvent que la souplesse et l'acrobatie peuvent être les compléments indispensables à des comiques.  Michèle Marconi, de l’Opéra de Paris, charme les spectateurs par ses mouvements harmonieux et pleins de grâce. Signalons sa danse l’écuyère et son cheval. Imitateur et fantaisiste, Claude Larry, se taille un fort joli succès qui ne fait que confirmer son talent. Fantaisistes comiques, les Vigorellys, vous déroutent un peu, tant leur numéro est nouveau et inattendu. Vedette de ce programme, Anne Chapelle, fait preuve d’une grande maîtrise et présente un tour de chant qui fait ressortir tout le réalisme et l’émotivité de l’artiste. C’est avec un très réel plaisir qu’on la revoit. Nous dirons qu’Anne Chapelle s'est fortement améliorée par rapport à Tannée dernière Parmi les chansons de son répertoire, nous’ citerons : Je chante grâce d Dieu, Montparnasse, Dans les bistros d’Aübervilliers, Coin me un enfant qui est puni, La belle vie, etc... Un bon programme. WJ- d-R- LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Fastes régimentaires Le 0" bataillon de Ligne a célébré ses fastes régimentaires, samedi matin, à la caserne du Luchtbal. Après un service solennel dans l’église paroissiale,. un défilé n eu lieu dans la cour de la. caserne, en présence du lieutenant général Rosenbaum, commandant des forces de défense de l’Intérieur; du général Callens, commandant la circonscription d’Anvers et de nombreuses personnalités civiles et militaires. Le nouveau commandant du 6' bataillon, le colonel van Hetile, a prononcé une allocution dans laquelle il a rappelé que le régiment se distingua en 1914-18, lors de la défense d'Anvers, sur l’Yser, à Ramskapelle, à Oostrozebeke et, en 1940, dans le secteur Meuse-Ourthe. Après un dépôt de fleurs devant le monument aux morts de la caserne, sept nouveaux sous-lieutenants ont prêté serment. Puis, M, Van Nuland, président de la Fraternelle du 6" de Ligne, a remis des fanions à chaque compagnie. Une réception au mess des officiers a terminé la journée. CHARLEROI Assemblée de la Société chimique La Société chimique de Belgique a tenu, samedi, son assemblée d’automne, sous la présidence de M. Ferrero. Après une visite de la section du Hainaut du Centre national de re- cherches métallurgiques, diverses communications ont été présentées aux congressistes sur des sujets scientifiques. FLAWINNE Arrivée du 5 e centre d’instruction yenant de la Vieille Chartreuse, à Liège, le 5" centre d’instruction d’infanterie, qui est commandé par le lieutenant-colonel Grandjean, a pris possession de la caserne que vient de quitter l’école des troupes blindées.  GAND La croisade du sang Le bateau « Henri Dunant » est arrivé samedi matin et rentrera à Anvers lundi matin. L’inauguration officielle de ce bateau, amarré au quai de Terneuzen, n eu lieu en présence de MM. Van den Boogaerde, gouverneur de la province; Claeys, bourgmestre; De ‘ ' in; Decker, échevin; Dronsart, direc teur de la Croix-Rouge de Belgique; Thibaut de Maizières, directeur général du service de transfusion sanguine; Van Hoy, directeur de la section provinciale, de la Croix-Rouge, etc. Des allocutions furent prononcées successivement par MM. Van Hoy, Vereeken, du service de transfusion sanguine de Gand, et Dronsart, qui remercièrent les autorités présentes de l’intérêt qu’elles portent à la Croix-Rouge et firent ressortir toute l’importance du service de transfusion sanguine. Après le vin d’honneur, les personnalités visitèrent les salles de transfusion sanguine. HUY L’Orchestre national de Belgique AU MONITEUR Le « Moniteur » du 19 octobre publie un arrêté du ministre des Communications relatif aux frais de fonctionnement de la commission de révision prévue à l’article 7 de l’arrêté ministériel du 30 juillet 1952 relatif aux peines disciplinaires et aux démissions d'office prononcées à charge des agents de la Régie des Télégraphes et des Téléphones en raison de leur comportement pendant l’occupation ennemie, et un arrêté royal approuvant la fondation et les statuts de l’établissement- d’utilité publique « Stichting Lodcwijk de Raet ». Poursuivant un cycle d’auditions dans le pays, l'Orchestre national de Belgique s’est produit au Théâtre, sous la direction de M. Franz André, dans la suite de ballet de « Céphale et Procris », de Grétry, dans le quatrième concerto pour violon de Vieuxtemps, où Arthur Grumjaux était soliste et dans la 7* symphonie en la majeur de Beethoven. Cette soirée, dont le succès fut remarquable, était due â l’initiative du cercle culturel « Le Cwerneu ». M. Jean de Coune, vice-président, en a dégagé le sens en soulignant la présence de MM. Van Aasbroek, représentant le ministre de l’Instruction publique et Grégoire, bourgmestre.  Préalablement, une réception avait été organisée à Thôtel de ville, où MM. Franz André et Wegy, premier violoniste, représentaient l’O. N. B. On comptait différentes personnalités à cette réception, MM, le D r Lecrenier, président du Cwerneu; Wesmael, vice-président des « Amateurs »; Smal, Van Heugen, M ra * Bolly, MM. de Coune, du conseil d’administration du Cwerneu; Pierre Froidebise et Paul Goffert, directeur et secrétaire du Conservatoire. Le bourgmestre, entouré du député Charpentier et de nombreux conseillers, a souhaité une cordiale bienvenue aux représentants de l’O. N. B. COMMUNIQUÉS .Ageudâ des expositions d’Art Galerie d’Egmont (11, Petit Sablon) — Couihans; Galerie St-Laureot (rue Duquesnoy) - Aubin Pasque. Maison des Artistes d'Anderlccht (parc Astrid» — L'art des iardlns et peintre de fleurs Galerie Rubens (Porte de Namur) — Laout. Galerie du Cheval de Verre (24- Cou- denberg) — Marie Hénon. Galerie Astrid i33. rue Montagne de la Cour) — Solon d’ensemble. Galerie Artès <fl. rue d’Accolay) — Paysages d'automne. Galerie Le Régent <3. boulevard du Régent) — Le cercle Pictura. Galerie de la Toison d'ür (Porte de Namur). — Luc De Decker. Galerie Hreogbel 18. avenue Louise) — Marie Renis. Galeries Glroux (43, boulevard du Régent) — Maurice Dupuis. Galerie Albert 1er (44. Coudenberg) — Jos. Albert. La Petite Galerie (3, avenue Louise) — Solon de réouverture Musée du Livre <9. rue Ravenstein). — Beaux uniformes de jadis. Galerie Wstteau (6, rue Jourdan). — Salon d'ensemble. Galerie Portenart <47, rue de Namur). — Léon Winants. ratais des Beaux-Arts. — L'art monumental — Rétrospective Eduard Munch. Galerie Ex-Llbris (21. Grand-Place) ~ Serge Poüakoff. Galerie La Sirène (8. rue d'Argent) — Dessins de Permeke. L'Université libre de Bruxelles annonce la vacance des cours suivants à la Faculté de Droit : Droit civil comparé, en (angue néerlandaise (Vergelijkend Burgerlijk Recht); Droit public comparé, en langue néerlandaise (Vergelijkend Staatsrecht» : Etude approfondie de questions de droit public, en langue néerlandaise (Grondige Studio van Vraagstukken van Stoats- recht). Les demandes des candidats, avec curriculum vitæ, doivent parvenir, avant le 15 novembre 1952, à Monsieur ie Recteur de l'Université. 50. avenue Franklin D. Roosevelt. — COMITE DE LA FLAMME. — Dim. 19, à 12 h., ravivage de la Flamme du et nettoie. tout Le Plat du Jour — MARCHE DE BRUXELLES DU 18 OCTOBRE 1952. Pommes de terrv, les 100 kg., (r., 170- 190; choux-fleurs, le chou. 3-7; choux blanc, id., 2 50-3; choux rouges, ld., 2.50- 3; choux verts, id., 2-4; choux de Bruxelles. le kg., 10-11; carottes, les 100 kg., 175-200, fèves à couper, le kg., 15-18; haricots princesses, ld., 18-20; salades laitues, id., 2-4; salades (risées, ld., 1-2; oignons, les 100 kg., 200-300; oignons, le kg , 2.50-3 50; poireaux, la botte, 6-9; céleris, ld., 3-50-10: cerfeuil, le kg., 15-20; persil, id., 12.50-15; oseille, id., 10-12; éplnnrds, id., 5-6; navets, la botte, 1-1.50; endives, la plante, 2-3; tomates, le kg., 5-20; chicorées, id., 8-9; salsifis, id., 4-5; champignons, id., 65-90. Beurre du pays, le kg., (r., 87.50-89.60; (tiufs, la pièce, 2.25-3 50. Cervelle frite sauce tomate Faites tremper durant quelques heures les cervelles et enlevez la peau qui les recouvre. Faites-les cuire dans de l’eau' salée, acidulée de vinaigre et parfumée de thym, laurier et poivre en grains Laissez refroidir dans la cuisson Délayez, dans une terrine, 250 gr de farine avec un peu ae lait pour obtenir une pâte demi-liquide à laquelle vous ajoutez une pincée de sel, un jaune d’œuf, une cuillerée à soupe d’huile, et finalement deux blancs d’œufs battus en neige très ferme. Coupez les cervelles en tranches épaisses, saupoudrez chaque tranche avec du persil haché, avec un peu de ciboulette eu des petits oignons verts bien tendres, et trempez ensuite les tranches dans la pâte à frire A l’aide d’une fourchette reti- rez-les une par une pour les plonger dans la friture très chaude. Lorsque les beignets sont dorés et croustillants, égout- tez-Ies, dressez-les sur un plat rond, décorez en semant par- - { r dessus du persil frit et envoyez à table en même temps qu’une saucière de sauce tomate Les cervelles de mouton se prêtent mieux à cette préparation que celles de bœuf ou de veau. Gaston CLEMENT. NEZ0 Souvenir par les plus grands mutilés et invalides des deux guerres et par la Fraternelle du 13e Rég. de Ligne 14-18. Office national Italien de Tourisme - Enlt. — A dater de ce Jour, la délégation Enlt pour le Benelux est transférée de la rue Ravenstein, 34, nu boulevard du Régent, 1, à Bruxelles. Même téléphone. — Les Amis belges de l’université hébraïque de Jérusalem. — Une tombola, dont le tirage est fixé au 10 novembre (grnnde salle de marbre du Palais des Beaux-Arts), est organisée pour contribuer à l’essor de l’Université de Jérusalem. Avant le tirage, à 20 h 30. salle dé musique de chambre, concert — Exposition de champignons i Botran- ge. — Dim 19. exposition de champignons organisée par l’assoc. Les Amis du musée Léon Frédéricq. au musée des Hautes Fagnes, A Botrange. — jionr les enfants. — Dés qu’un enfant est handicapé bit Inadapté, demandez avis et aide, tous les mardis A 14 h., A l’Ecole Clinique. 157, rue de Lodcllnsart, A Montigny-sur-Sambre. — Fraternelle des une. combattants des rég. d’ArtUlerle lourde 14-18. — Dim. 19, assemblée générale statutaire. Le matin, réunion Bd du Régent pour le défilé. — Les conférences Winandy de Paris, — Mardi 21, A 16 h. et 20 h. 30. « Pourquoi le crois A la tin du monde » Salie de la Rotonde, Palais des Beaux-Arts. Entrée libre. CONFERENCES Fondation égyptologique Reine Elisabeth. — Lundi 20. A 20 h. 30, 65, rue de la Concorde, « Autour du Mac Moeris » par M. Mekhitarian. More. 22 et 29 oct. et 5 nov. A 20 h 30, « L’art du temps de Knéphren » par M Gilbert. Les Amis du Rail. - Dim. 19, à 10 h., 38, chée de Louvain, « Ce cher vieux Paris > par M. Bnade. Touring Club dr Belgique, — Dim. 19, A 10 h„ 17, av de la Toison d’Or, « Tahiti, nie que "l’on respire » par M. et Mme Landry. Groupe d’études Aryavarta. 53. rue Le Titien. — Dim. 19, A 20 h. 15, « Les phénomènes dit « anormaux » peuvent-ils être scientifiquement expliqués 7 ». Formation des Agents de maitrfsc, — Dim. 19, A 8 h. 45. 50, boul. de l’Abattoir. Orateurs et sujets divers. Centre de recherches du rayonnement physique. 82a. rue Neuve. — Lundi 20, A 20 h., « L’évolution du drame mondial dans le proche avenir » par M. Brahy. Centre Baha’l. 91. rue du Prince Royal. Mercr. 27, A 20 h.. « La place et la portée de la dispensation Baha’le dans la chaîne des révélations religieuses > par M. He- nuzet. L’Allumctto littéraire. 17, rue de la Croix de Fer. — Lundi 20, à 14 h., < Tour rapide d’horizon» par M. G.-W. de Belzac. Université populaire dTxelles. Place de Londres. — Lundi 20, a 20 II., « Où va la jeunesse, que veut-elle ? » par M. Colleye. Studio Georgette Maebe, 166. chaussée de Charleroi. — Mardi 21 octobre, â 20 h 15 « Comment mange pour rester Jeune 7 », par Georges Declerck. Jeudi 23 octobre, â 20" h. 15, « A propos de l’Arlésienne d’Alphonse Daudet », par Georges Declerck. LOUVAIN Visite d'une délégation d'officiers siamois Vendredi après midi, une délégation d'officiers supérieurs du Sinm, sous la conduite du général Luang lslt Kodayk sont venus visiter les quartiers de l’école « Quartier-maître et Transport >. Après avoir pris contact avec le col< onel Delvigne et le major Dejoncker, la délégation s’est rendue à la caserne de Heverloe. Après avoir signé le livre d'or de l'école, une réception eut lieu au’ mess des officiers. , MARIEMBOURG Au conseil communal Plusieurs membres étaient absents à la récente réunion, présidée par, M. Regnier. Le conseil s'est occupé du stationnement sur la grand-routo Philip- peville - Charleroi et décida d’interdire le stationnement à moins de 30 mètres du passage à niveau. Des modifications budgétaires furent votées et'les subsides provinciaux furent sollicités pour les travaux effectués par les chômeurs. L’emprunt sur l’intercommunale des eaux de Couvin et environs sera garanti, afin de faire face aux dépenses nécessitées par les importants travaux dont on prévoit l'heureux aboutissement fin 1953. MONS , L histoire de 1 art Devant un public nombreux, M., Raould Godfroid, directeur de l’Académie des Beaux-Arts, a inauguré le cycle de conférences qui se poursuivra durant 4 années et a pour but l’étude de l’histoire de l'art. • ■ M. Godfroid à étudié les répercussions de la philosophie de Tart de Platon dans la conception de Tart au cours des diverses époques jusqu’à nos jours et conclut en disant que l’art est une valeur constante. Les fouilles de St-Pierre La séance, de rentrée du Cercle archéologique a eu lieu sous la présidence de M. Clovis Coppée. qui a présenté l’orateur; M. Charles Del- voye, professeur à l’U.L.B.. membre de l’école française d’Athènes. Le conférencier, en un exposé fouillé, a entretenu son nombreux auditoire des récentes . fouilles de Saint-Pierre de Rome, gui trouvent leur origine dans le désir formulé par Pie XI d’être eilterré dans les grottes vaticanes, dont il fut donc décidé d’abaisser le niveau. Sous la basilique de Constantin, qui était à transept à cinq .nefs, on découvrit des tombes riches et pauvres, chrétiennes et païennes. Le conférencier a signalé l’endroit où l’on pense que doit êe trouver la tombe de saint Pierre, si toutefois, ce qui est parfois mis en doute, saint Pierre vint à Rome. « Les Cornes du croissant » Les journalistes de la région ont assisté, en présence des artistes de la troupe du Théâtre, à une conférence de presse au cours de laquelle M. Stekke a exposé les arguments de l’opéra-bouffe « Les Cornes du. croissant », dont il est l’auteur. Cette œuvre, qui sera présentée ieudi, est tirée d’un livret de M. Gaston Heux et a été présentée la première fois à la Monnaie Tan dernier. L’auteur de la partition a souligné qu’il a suivi le style oriental très coloré, nuancé de fantaisie, ce oui le .range dans la catégorie des "opéras-bouffe. AU PALAIS PROVINCIAL REMISE DE DIPLOMES AUX ELEVES DE L’ECOLE DES BIBLIOTHECAIRES Mais Carncra était champion du monde des poids lourds et il ne fallait pas qu’il s’abandonnât longtemps dans les délices d’une existence dorée sans avoir, lui aussi, à mettre son titre en jeu. Cela dura plusieurs mois, mais il fut tm jour menacé de déchéance par toutes les commissions athlétiques des Etats-Unis. Comme, précisément, il connaissait des embarras financiers sans nombre (ses anciens managers et une fiancée délaissée l’avaient assigné devant les tribunaux), le champion accepta de risquer sa couronne devant l’espoir américain Max Baer. Le beau Max était un superbe athlète de 92 kg., grand, fort prétentieux. Il était Israélite et des dizaines de milliers d’admiratrices se pâmaient devant sa photographie. Baer, qui était un ancien tueur de cochons, avait un langage trivial. Il avait déclaré ù des reporters, tandis qu’il s’entraînait pour la rencontre, « qu’il allait étri- per ce gros porc de Cnrnera ». Le match eut lieu le 14 juin 1034 nu Mndison Square Garden de New- York et les 52.000 spectateurs, qui avaient laissé 425.000 dollars aux guichets, assistèrent à un spectacle ahurissant qui sonna le glas de la carrière du géant italien. Dès le premier round, Baer ridiculisa son adversaire avec ses esquives qui lui faisaient rencontrer le vide dès qu’il attaquait. Le beau Max s’esclaff ” ait à gorge déployée quand Cornera frappait vers le plafond sans le toucher. Il se moquait du champion, le traitant à haute voix de . gros ventru », de « charogne », de . has been . quand ce n’étuit Ti pas de fripouille. Tout cela . avait un parfum do combat de la belle époque qui mettait la salle en joie. Mais la farce tourna bientôt nu drame. Sans souffle, sanguinolent, pi Le speaker, chapeau de paille à tout de bras, clama joyeusement l’avènement de Max Baer qui, encore ganté, salua ses nombreuses admiratrices en leur envoyant des baisers sans tin. L’enthousiasme fut délirant, car les Américains crurent avoir trouvé, ce soir-là, le vrai successeur du grand Jack Dempsey, qui était d’ailleurs le manager de Baer et avait dirigé son combat. La presse titrait en première page sur ie match et le * Daily Mail » lui faisait partager sa « une » avec l’entrevue Hitler-Mussolini, qui venait d’avoir lieu à Venise : « Baer effectue une démonstration devant 10.000 admiratrices», lisait-on dans le grand quotidien new-yorkais. Selon sa manière suffisante, le nouveau champion tira d’une façon très cocasse les conclusions du combat ; « Heureusement, déclara-t-il à un reporter du < Daily Mail », que je ne me suis jins entraîné pour ce match. Si j’avais été en forme, je serais actuellement en prison pour meurtre. Il ne faut pas oublier que j’ai déjà tué Frankio Campbell en 1930 à San-Francisco »... SOIXANTE ANS DE BOXE CHEZ LES POIDS LOURDS Joe Louis et son règne. Exclusivité « Le Soir p ar And r é Marianne V . — En plein burlesque avec Max Baer Mais quelques autres quotidiens américains ramenaient leurs lecteurs à de plus justes proportions et brossaient  saienl tm tableau exact du nmtch. Certains affirmaient que le combat avait été une bataille de sauvages et rien de plus, et que le nouveau champion avait tout à apprendre du . noble art ». . sonné », Carnera ne fut plus qu’un pantin désarticulé sous l’effet des palnus de Max Baer, et, après douze knock-’ down spectaculaires du tnas tadonte désarmé, l’arbitre Douovan arrêta le combat. Baer se moquait éperdument do ce qu’on pouvait raconter. Il avait le titro et le reste importait peu. Il signa immédiatement un contrat de 500.000 dollars pour tourner plu» sieurs films et se chargeu de gaspiller la fortune qu’il venait de gagner eu menant une vie nocturne peu en rapport nvec sa qualité de champion.  Carnera, ce boxeur de légende, était une fois pour toutes fini. Son match perdu lui avait rapporté une brisé et un cheville foulée, le nez visago qui n’avatt plus forme Itu mainu. Pour prix de ce travail, il perçut seulement 13.000 dollars, car sa bourse s’était volatilisée dans les mains des gens avec qui il était en procès. Les Américains, qui ne l’avaient jamais pris nu sérieux, môme lorsqu'il se parait du titre mondial, le laissèrent choir suns plus attendre... Un chômeur devient millionnaire, Le luxe et la noce dans lesquels se complnisnil Max Baer excitaient les Américains, Ses agents de publicité le faisaient passer pour le bliette le faisaient passer pour le champion le plus extravagant, mais le . boxing-business » reprit ses boxing-business » repr droits. Baer appartenait non aux studios d'Hollywood, mais aux organisateurs qui avaient construit sa fortune et qui entendaient en profi- ter un peu. Baer éta" lit commercial et il y avait intérêt à ne pus trop brusquer les choses. Comme la Commission do New-York le sommait de mettre son titre en jeu, on extirpa un challenger de seconde zone. l’Irlandais américain James J. Brad* dock, père de cinq enfants, qui en était réduit à l’inaction et touchait l'indemnité de chômage à in mairie do son quartier. Celui»là, pensait-on. no sera pas dangereux pour Max, sait pas Baer qui continuait à vivre dans les boites à % la mode sans se soucier de ses obligations de boxeur. On en arrivait même à considérer que Baer commettait une bonne action en faisant travailler ce pauvre bougre de Braddock, qui ne pouvait pas nourrir sa nombreuse nichée. Le match fut donc conclu pour le 13 juin 1935, à Long Island, et il prit, tout d'abord, les allures d’une simple formalité, Mais, des deux hommes en présence, l'un s'était pré paré soigneusement: c'était Brad dock, qui ne voulait pas laisser filer ’ ' ilt ’ ’ ' ~ • la chance qui s’offrait à lui. Quant à l’autre, la rumeur assurait que, pour être sûr d’effectuer son footing dans les allées do Central Park, en |)lein cœur de New-York, il pre- Naturellement, ce Braddock, déjà âgé de plus de trente ans, ne tracas» nuit soin de ne pas se coucher. La raison l'emporta sur la folio et si, nu premief round, Baer riait aux éclats devant les charges de son modeste challenger, ses udmiratri- ,ees eurent un pincement nu cœur en voyant son visage en sang, au dernier. Il fallut vraiment que Braddock fût médiocre pour ne point achever un rival à sa merci. Ce fui une bonne affaire pour les bookmakers, car jamais challenger ne fit une telle cote autour d’un nng. Braddock était donné à 8 contre 1 et les malins encaissèrent de grosses sommes d’argent... au point qu’on cria à la • combinaison ». Les boxeurs blnncs avaient détenu le titre en permaneuce depuis Jack Dempsey, car les organisateurs gardaient, pour des misons raciales, les Noirs à l'écart. Mais voilà qu’un jeune garçon de couleur, surnommé Joë Louis, défrichait le terrain, qui allait le conduire au titre mondial é grands coups de poing. Le gaillarc était bien planté, solide; il frappait comme une mule et sa vie était droite comme un I. A Détroit, au soin de sa nombreuse famille, il ne nageait pas dans le bien-être et avait dû exercer trente-six métiers poui assurer l’existence des siens. Joë commença par mettre K.-O. deux ex-tenants du titre : Primo Carnera et Baer, et cela lui valut d’être bap tisô le • bombardier noir ». Il était tout désigné pour affronter Brad dock, lequel d'ailleurs n'y tenait pas plus que ça. C’est alors que 'es organisateurs eurent une idée de génie • Il faut, se dirent-ils, que Joë Louis batte tous les Blancs pour devenir une vedette indiscutée. Alors, oppo- sons-Je â Schmeling qui réclame, de- juin 1937 au Comiskey Park, de Chicago, en présence de 60.000 spectateurs.  puis des années, sa part de gâteau >. vais c C’était un mauvais calcul, car, Je 11 juin 1936, sur ie ring du Yankee Stadium, le champion allemand infligea une très sévère défaite par K.-O, â l’idole de la race noire. Joë Louis, ce soir-là, montra qu’il n'était qu’un gros novice, de qualité certes, mais bien incapable de battre un homme qui connaît toutes les ficelles du métier. Ce coup de surprise fit remonter les actions de Schmeling. On reparla longtemps de ce fameux 12me round, mais l'Allemand ne boxa pas plus souvent pour autant. Il avait quelque peu dérangé les plans des organisateurs» ce qui n'empêcha pas ceux-ci, après avoir redoré le blason de leur protégé, do parvenir à,décider Brud- dock. Le rusé Mike Jacobs était dans la coulissa. Il avait même un contrat signé par le champion du monde et le match se déroula le 22 Cela faisait vingt-quatre mois que Braddock n’était plus monté sur un ring de combat et il était facile de prévoir ce qui allait se passer. Le champion, fut mis K.rO. malgré sa science du ring qui était bien supérieure à celle de son jeune adversaire. Mais pour Braddock l’affaire était excellente, si l’on en juge par ce qu'on prétendit : le champion déchu avait, aq préalable, exigé un pourcentage coquet sur tous les cachets à venir de Joë Louis, ce qui devait faire une fortune puisque l'on sait que, dans toute sa longue carrière, Joë a gagné un milliard de francs. A tout prendre et, si l'histoire est exacte, Braddock a été le meilleur homme d’affaires de tous les boxeurs qui ont détenu le titre mondial. Joë Louis fut, bien entendu, reconnu champion par tous les Etats américains et alors commença son règne, qui allait s'étaler sur douze longues années, Après avoir massacré Schmeling en motch revanche, le 22 juin 1938, en un seul round, il ne s’arrêta qu’on 1949 et abandonna son titre sur le tapis vert, Ezzard Charles et Joë Walcott se le disputè rent par trois fois et so_ Je repassè rent à tour de rôle, Joë Louis, devenu organisateur, n’hésita pas — mais il eut tort — à remonter sur le ring, à 37 ans, pour redonner un certain lustre à cette catégorie qui se mourait, mais il ne réussit qu’à prendre des coups... Enfin, en battant le quadragénuire Walcott, ritalo-Américain Rocky Marciano redonna la suprématie a la race blanche qui n’avait pas été à pareil honneur depuis 1937. Comme quoi, l'histoire est un perpétuel recommencement. FIN (Copyright bu André Marianne, fieyitomi ai « Le Soir ».j Samedi après midi, il a été procédé dans la salle du Conseil du Palais provincial à la proclamation des résultats et à la remise des diplômes aux élèves de l'Ecole provinciale de Bibliothécaires. La cérémonie a eu lieu, sous la présidence de M. Spaelant, entouré des membres de la Députation permanente. 1 M. Spaelant. en ouvrant la séance, définit le rôle social du bibliothécaire, qui doit être dévoué, aimable, affable, patient et tolérant. Il lui faut de l’enthousiasme, de Tordre et de la ponctualité dans le travail. Après unq allocution de M. Valentin Denis, M. Abel, professeur à l’Université de. Bruxelles, parle du livre comme porteur de civilisation en raison du témoignage qu’il apporte à l’humanité. Il demande aux jeunes, bibliothécaires de se rappeler, toutefois, que le livre peut ê rc un très mauvais témoin. C'est au bibliothécaire, qui est un maitre. de faire l’utile discrimination entre le bon et le mauvais témoin Le bibliothécaire a le livre comme instrument ■ pour porter la connaissance. Le livre doit être^abordè dans un esprit scientifique, c’cst-à-dire avec le souci de rechercher la vérité et do ia propager. M. Van Hove, directeur a. i. de la section française de l'Ecole et directeur de la section flamande, rappelle la création de l’Ecole, fondée et organisée par M. Dépassé et dirigée par lui pendant dix ans C'est grâce a l’influence de M. Dépassé, aujourd’hui directeur honoraire,- quel le ministère de l’Instruction publique s’intéressa à l’Ecole et la soutint. Au nom de ses collaborateurs et de ses anciens élèves, il remercie le fondateur de l'Ecole. Les résultats sont alors proclamés et il est ensuite procédé à la remise des diplômes de gradué en sciences ■ bibliographiques et bibliothéconomiques.  MARIAGE D’ARTISTES Pierre Mlrtuël, le jeune e» talentueux pcutiunuulre du Rideau de Rru- xelle» a ipouvi samedi une charmante comédienne, UonUe Qlrel, remarquable Interprète d' «Adllfue» au Tbéitro National. ;s , J A
