35»* ANNEE— N* 31 1. ♦ ♦♦♦♦ ♦ 6 pages : 15 ,C 20 CENTIMES mes A L’ETRANÜER r ABONNEMENTS Agglomération DruxeUoiso . . Province ■- Etranger 4 4 4 4 4 « 4 4 4 4 4 4 4'. 4 4 4 * 4 4 4 4 * • '•4 « 4*444* V • 4* 4 44 4 *4 4 4 • .Par mots 3.00 . 3 mois 9.00 . 6 mots 13.00 1 an so.oo 3 mots 12.80 Pour la provine», on s’abonne à la Posts. Rédaction . . . Bruxelles aies Bruxelles 2197 Téléphonas \ Administration, Bruxelles 2ils » ■ t Annonces . . . Bruxelles 2S3i LUNDI 7 NOVEMBRE I92I.-tEDIT. *■ 3 Editions: *** à 15 h. ** à 17 h.30. ♦ à 18 h.30, Bureaux: 23,Place de Lomr&in, Bruxelles * . CHaCJUe j©UI*; : 'f3W$ 3 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches î 124, rite Royale US PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES PUBLICITÉ Régie exclusive : AGENCE ROS3SL, à Bruxellea 123, rue Royale. 68. Marché-aux-llerbes, ST dans ses SUCCURSALES : A PARIS : société Européenne de Publicité, nie 'de la victoire, in. A LONDRES : Anglo Continental Advertlslng and Service C*. lit. Southatnpton Row (W.C.l). A MILAN : Untone Pubïicita KsLanî. A GENEVE : PuhUcltas (S. A.). LE FETICHISME DU PASSE D’où vient le fétichisme do. tant de braves gens pour lé passé ? Tout d’abord d’un fait très naturel : c’est que nous sommes des revenants; ensuite du bourrage de crâne dont les générations qui nous ont précédés sur notre pauvre planète' ont été victimes de la pari des enseignants, leur parlant sans cesse rie la « sagesse antique» et des vertus des ancêtres. Il est bon de connaître le passé, mais uniquement pour en tirer celle lèçon qu’il convient de ‘ne pas l’imiter. Ouvrez un livre d’histoire quelconque sur la Grèce, et demandez-vous en quoi, par exemple, les citoyens d’Athènes étaient mieux partagés que nous. Ecoutez Aristophane : « Un impôt vous enlève ce qui est dans votre maison; un procès imprévu le dissipe; un général d’armée vous met à contribution. Si l’on vous nomme pour présider, aux spectacles, il ne vous reste plus que des haillons, quand vous avez fourni aux - choeurs des habits d'or, etc. Ne regardez donc comme bien, à vous, que cela seulement que vous aurez mordu et avalé. •> Boutade d’esprit frondeur, dira-l-on. Boutade tant que l’on voudra, mais elle ressemble étrangement aux récriminations des contribuables de I\I. Theunis, notre argentier national. Une des grandes questions agitées dans les meetings électoraux porte sur le temps de service, c'est-à-dire,;sur là défense nationale. Ouvrez Letourneau et voyez ce qu’il dit des causes" qui amenèrent la ruine d’Athènes : c Les. malheurs d’Athènes vinrent, surtout de ce qu’on y avait laissé aux assemblées populaires le droit de décider des questions de paix et de guerre... Le grand défaut de ces assemblées populaires était de se laisser charmer et entraîner par des ambitieux à la langue dorée-, faisant adopter les-mesures les plus périlleuses dans un intérêt purement personnel. » N’insistons pas, et passons au chapitre des mœurs. Déplorant le trop grand nombre de divorces un confrère ùnvoque la Bible : e Quiconque répudie sa femme, et en épouse une autre commet adultère; et quiconque épouse celle que son- mari a répudiée commet adultère. » C’est net, lapidaire — mais il y a des accommodements avec les textes de la Bible. Ne parlons pas de notre mère Eve, et passons le déluge; arrivons aux patriarches d’où l’on a fait patriarcal, mœurs patriarcales, mœurs familiales, simples, austères. Abraham ne commet pas d’adultère, mais sa femme Sara' donne Agar comme femme de second ordre à son mari ! David s’était épris de Belhsabce, femme d’Urie. Ne voulant pas commettre d’adultère il trouve plus simple, pour arriver à ses fins, de; faire tuer Ürie. Procédé radical, mais d’application dangereuse qn ; .pays dé gen- dar.mes- ■' ü "' ' :U r ; “'v : ;y '. ; .. ., . Jetons un voile sur la séquelle des Salomé, et disons un mot de - Salomon !■• L’auteur des Cantiques—de ces Cantiques qui contiennent des passages qu’aucun journal.ne. se permettrait do reproduire — Salomon, fut le modèle de Don Juan — à trois femmes près. U en compta mille et Don Juan mille et trois ! - ' . ■ - Avouez qu’il était facile de ne pas commettre le péché d’adultère aux temps bibliques.  VOLER DES FOMRtES, C’EST... Nous avons écrit, il y a huit jours, que le droit de propriété ne constituait pas un dogme,.que les formes de la propriété avaient changé et varieraient encore. . Et tenez, est-ce que le citadin, le citadin proprio, se fait de la propriété terrienne la même idée que le cultivateur? L’âpreté du- paysan est connue. Mais sommep-nous toujours équitables dans les jugements que nous portons sur lui ? Nous lui tenons rancune de nous avoir ccorcliés vivants durant la guerre, et. cela se conçoit Aussi dès qu’une vilaine histoire sur le paysan fait son apparition on l'amplifie, on t’horrifie, on la répand à tous les vents. Sous le litre :>Un crime, cent journaux ont raconté la tragique-aventure .d’un enfant dévoré par les cochons. Savourez ces ..détails : . . Jeudi dernier, un paysan de jamagne n'a rien trou- Tê de mieux que d’enfermer dans sa porcherie un bambin qui s’était introduit dans son verger. Il le laissa clans l’écurie Infecte malgré les cris déchirants' que rcnfa-nt-pous-sait et ne songea à l’en aller retirer, que plusieurs heures plus tard: Le spectacle qui s’offrit à lui quand il daigna ouvrir la porte, l’atterra. Une énorme rrulc mangeait le cadavre du petit garçon.  Le fermier a failli être jynehé par Tes habitants du vlïilago : dommage qu’11 ait failli! T.e drame était imaginaire,purement imaginaire, vous entendez bien. Il s’agissait, paraît-il, d’un petit maraudeur, d’un petit voleur de pommes qui, emprisonné par un fermier dans une chambre, mangea, sans autre forme de procès, un cochon en pain d’epice qui se trouvait sur la cheminée ! Et voici maintenant en quels termes on a accueilli le démenti : Il s’agit donc bien d’un fermier qui a enfermé un enfant. Quant au point de savoir quel ■est le glouton qui a mangé l’autre. Il ne parait pas y avoir de doute que l’enfant ait avalé le porc. Ce qui n’erhpùche pas nos bons citadins de continuer à dauber sur le méchant paysan. Des pornrnes coûtaient moins cher en 1017 que main tenant. Cela r.'empêchait pas les fer mi ers ’ de défendre vaillcmmen: celles de Jours vergers. Nous avons failli être mal arrangés en cette terrible année pour avoir eu l’audace grands de jeter une pierre dans les branches d’un pommier, qui s’avançaient d’une manière bl-en tentante au-dessus d’un chemin public. La paysanne à qui l’arbre appartenait avait poussé des cris il fendre i’àmo. On eût dit que c’était elle que nous lapidions et elle avait attiré une demi- douzaine de rustres qui se disposaient à nous faire un mauvais parti. Qui parle ainsi ? Un ardent défenseur de la propriété, s’il eh fut. Il trouve ridicule, sinon odieux, qu’un paysan s’oppose à ce qu’on le dépouille des fruits qu’il a sué sang et eau à faire pousser. • Mais, ô citadin, voler des pommes, c’est voler de l’argent! Que diriez-vous du cultivateur qui vous croisant dans la rue allongerait la main dans votre poche ? REVES ET REALITES I,c désaccord, la, mésentente— la mésestime parfois — enire le producteur et le consommateur, entre le. cultivateur et le citadin, ne prendra fin que lorsque la chimie nous aura dotés — non de répugnants ersatz — mais de véritables aliments produits par synthèse chimique. Rêve, dîra-t-on. Tant de rêves, autrement audacieux, sont devenus réalités, qu’il ne serait pas sage de mettre en doute la réali- x sation de la prédiction de Berlhelot. Rêves d’aujourd’hui, réalités de demain. Une preuve entre cent. î ■ Iæ P. Lcurchon, jésuite lorrain, publia, en 1 126,. à Pont-à-Mousson, sous le pseudonyme de Van Etten, un volume ayant pour titre : Récréations mathématiques. Dans ce volume l’auteur décrit un moyen de communication à grandes distances qui dut faire sourire bien dés lecteurs. Jugez plutôt : Quelques-uns ont-voulu dire que, par le moyen d’un aimant ou autre-pierre semblable, les personnes ahr-er.ifs se pou.rrokr.t cnireparler. par exemple, Claude estant à Paris et Jean a nome, si l’un et l’au tre avoient une aiguille frottée à quelque pierre dont la vertu fus: telle -qu'il mesure qu’une ai'gutWc se mouvero-t k Paris, l’autre se remuast tout de même à Rome, il so pourrait faire que Claude et Jean eussent ehaucun un rnosme alphabet, et qu’ils eussent convenu de .fft parler de loin tous les jours à six heures clu-' soir, l'aiguille ayant fai; trois tours et dend, pour, signal que c’est Claude et non autre qui veut parier à Jean. Alors Claude luy '.voûtent dire que le roy est k Paris, il feroit mouvoir et arrester sou aiguille sûr L, puis sur E, puis sur R, O, Y. et ainsi des autres. Or,.en mcsrne temps, raiguiUe de jean, s'accéi-ilaiv; avec colle de Claude, iroit se remuant et arrestant sur les mesmes lettres, et partant, il pourroit facilement cscrire ou entendre ce que l'autre veut luy signifier. Prenez connaissance maintenant de ce petit faits-divers cueilli dans les colonnes d’un journal de Rome, le Tempo : Le fils du commandeur. Stringher (directeur de la Banque nationale, croyons nous) a eu une idée géniale: celle d’inventer, à l’usage des étudiants un appareil radiolélé- grapbique qui consiste essentiellement en deiix boîtes minuscules : l’une contenant l’appareil à recevoir les communications dans l’école, et l’autre celle transmettant les communications à l’extérieur. Au moyen de ces appareils les étudiants étaient parvenus à- se tirer merveilleusement d’affaire dans les épreuves d'examen. A la moindre difficulté ils télégraphiaient à un camarade du dehors, muni des mêmes appareils. Celui-ci consultait les livres, répondait, et le tour était joué" Tour peu apprécié des examinateurs qui ont sévi, mais qui a valu à son-inventeur l’admission dans îo laboratoire de Marco,ni ! TELEPATHlï Un moyen beaucoup plus simple que celui- là, mais plus difficile à réaliser, offrant un notable avantage sur la télégraphie sans (Tl ^nncïcfapoiF pmnlnvftr ln. la tîl consisterait à employer la télépathie, la correspondance directe de cerveau. à cerveau. Toute pensée produit yraisemblabîe- menl des vibrations. Hypplhetique.ment, toute vibration peut être captée .et interprétée. La télépathie n’est pas un mythe. Elle existe, ............. > geme pour . S’il faut en croire ce que l'ap.porle-M.: Sabatier Desarnauds dans Magnétisme .animal, du temps cîe-.Paracelse et de Robert Fludd ôn s’elpit précisément avisé d’un alphabet sympathique qui; pour la rapidité des communications, en aurait remontré à la raiiotélc- graphie elle-même, Deux, ami-s "qui voulaient que. l’absence 1a plus longue, les voyages’les plus lointains ne missent pas distance entre eux et- nûriterrompiss^nt jamais de Leurs entretiens, n’scàtcnt qu'à sé faire. .découper sur le brits ou' sur la poitrine un morceau de peau d’une dimension égale, puis a en faire l’ëchange entre eux, de telle sorte que le morceau de peau coupé sur l’un pût recouvrir'la plaie de l’autre et réciproquement: Chacun - dé ces lambeaux taillés, troqués et recousus, devait être assez grand pour que toutes les lettres de l’alphabet y pussent être inscrites sous la rnéme forme .et.dans: le même ordre. Cela ratt, Tes chairs étant bien reprisés, quand un des amis voulait communiquer A l’autre ses pensées, il. lui suffisait de suivre légèrement, avec une pointe de métal, le contour,des diverses lettres dont l’ensemble formait les mots exprimant cette pensée. L’autre aussi tôt sentait,-dans toutes les parties correspondantes aux lettres dont te pointe de métal 'dessinait les linea-' ments, je ne sais quelle démangeaison légère. Il suivait, contour par contour, la marche de la sensation qui lui traçait le dessin des lettres; puis 11 en Taisait l'assemblage,et recomposait ainsi les mots qui lui transmettaient 1a pensée do son ami. Idée ingéfiieuse. mais operation sinon compliquée, de ! réussite douteuse au temps de Paracelse. Aujourd’hui le docteur Laurent vous grefferait un alphabet, du genre en quelques minutes. II n’en l'niMopaii. ■ rfnnc .nas gràhd’chose d’essayer. PICCOLO. La crise ministerielle UN DISCOURS DE IW. CARTON DE WIART Lo premier ministre explique sa décision. Au cours d’un meeting tenu hier à St-Gilles, le premier ministre, faisant allusion à ce qu’il appelle l’incident du jour, puisque chaque jour, en cette période, amène son incident ou sa crise, s’est exprimé en ccs termes: . Quand un gouvernement nomme un bourgmestre, il n’en tend pas évidemment prendre parti pour toutes tes tendances du bourgmestre qu’il nommé. S’il- en était autrement, ma conscience politique eût été singulièrement écartelée a la suite des 2,600 nominations de bourgmestres qu’a dû faire le ministre de l’intérièur. il a fallu, en ce domaine, suivre une. jurisnrudenoe et admettre que, lorsque dans un conseil communal il existait une majorité, soit homogène ou de coalition, 11 importait d'y clioistT le bourgmestre. Un bourgmestre doit, pour exercer son mandat, disposer de l'élément dé pouvoir qui s’appelle la majorité. A Anvers, il s’est constitué une majorité dé 23 voix contre 10, non compris les conseillers du Fcontpartll, dont 11 ne pouvait être tenu compte dans quelque. mesure que ce soit. ,Le choix du gouvernement s’est .porté-sur M. Van Cauwelaert. Je ne partage pas ses opinions, Je trouve même qu’il va trop loin. Mai-s c’est un homme très d gue, un . bon patriote et un bon catholique. C’est un flamingant, c’est entendu. Mais cette opinion n’est pas, que Je sache, défendue. St donc cette affaire a eu l'écho qu’on lui donne aujourd’hui, c’est parce que noms vivons dans ïa -fièvre qui prépare les batailles électorales. Je suis heureux d’avoir réussi à conduire le pays hors-de, cette période d’énervement. Le 20, novembre prochain, nous rentrerons dans la période normale, et aura été close la phase politique ouverte à Lophem. LA DEMISSION DES MINISTRES LIBERAUX SERA MAINTENUE Des nouvelles d’Anvers annoncent qu’a la suite de la volonté formelle exprimée par l’Association Libérale de cette ville, M. Franck déposera définitivement son portefeuille, demain lundi, au cours de la réunion du conseil de cabinet, MAL Dcvèzc et Neujean, solidaires de leur collègue des colonies, le suivront dans sa retraite.  AU PALAIS,, La Reine a reçu hier après-midi, an palais.-/ de Bruxelles, M Emile Vandervelde, ancien; ministre de la justice. DANS LA NOBLESSE| On annonce que le titre de baron vient', d’être accordé à M. Janssens de Bisthoven, gouverneur de la Flandre occidentale, ancien- avocat général, dont on se rappelle le réquW sitoire fameux dans le procès Escal VlQor -.à' lirù <r cs ' v, • ° ‘ POUR NOS INDUSTRIEL® M. L. Galantomini. consul de Belgique à; Palma (Iles Baléares), se tiendra à la dispo-j sition des intéressés belges, à l'Office cdnv.i mercial de l’Etat, 15, rue des Aiigustins^-: à.: Bruxelles, le mercredi 9 novembre, do 10 >&V. 12 heures. - 1 w . L’ART ITALIEN ?- M. Vittorio Picà, le critique d’art Italièn.-v imiversellement connu,' secrétaire générât dé l’Exposition biennale de Venise, est en ce> mornom 4 BruxeMos. DANS LA Notre confrère .Louis Gillè, -qui. 'dépuis plus" de trente-cinq ans, Collaborait au Journal dè Bruxelles. abandonne. « pour dés raisons pefri, sonnellcs ». la direction de celui-ci. ■ DE QUOI DEMAIN SERA-T-IL FAIT? M. Vandervelde émettait hier dans le Peuple un avis, que nous- avons : rapporté, sur Tfiùy : : possibilité' d’un ministère des extrêmes droites et gouche. Ce matin, le Flambeau, nous apporte ;coUo>.; opinion; du leader socialiste: ;- : « Que sera le gouvernement de domain?- ( >. Sera-i-il Dieu, table'ou -cuvette'? .. » Le corps électoral en décidera. -■ Echafauder d'hypothétiques combinaisor^ ministérielles . avant qu’il ait parlé, c’est se i livrer à de vains bavardages. . » Je ne crois pas à la victoire du bloc bo'ùf- ; geoLs. ■ ■ i . ? - » Je ne crois pas non plus à la coalitib^i v exclusive de démocrates; flamands et de dômo^ craies socialistes. ' -A?. ' « Quant au gouvernement des trois partià, je n’ai cessé de dire que le jour où l’on aüran;l cassé cette potiche, il serait plus que difficileô; d’en recoller les morceaux. » .î* ; V UN H01WWÎAQE A lîl. WAUTERjsI; Nous vivons une époque agitée. - , ’^ ? L’approche des élections « tourneboulise'c?:; littéralement -— pour parler comme M; Vai|'.-i dervelde — la plupart des journalistes : poliS': tiques.. ' • /’v " Voici qu’un confrère catholique attaque -NU : Waulers, ministre sortant de l’industrie et dû ’ travail, qui aurait signé « in extremis » centaines promotions. - ' : Or,' la plupart des fonctionnaires ayant ; o-bÿ tenu ces promotions; appartiennent notant ment à l’opinion catholique. ^ ; Et ceci est tout à l’honneùr du ministrié : socialiste, qui n'a pas voulu les frustrer de*; ' promotions qui leur revenaient légitimement sous prétexte qu’ils n’auraient, pas appartênu ^ à son parti. : ‘;:i. Nous ne. sommes pas habitués à cela, mais : c’est , très bien. v.v . Le, môme- cercle organise, pour le samedi ’19 novembre, un conçoit auquql prendront part M 11 ® Juliette Etcus, cantatrice; M. Màu- ’rice Dujardin,'pianiste, et M. Jacques C»nil : Mârd. „ Ce concert aura lieu 43. boulev. du Régent. V NUS CHEMINS DE FER . . Depuis le l* r novembre, c’est l’administra- ; ilon des cheniins de fer de l’Etat belge qui ;;asrsure l'exploitation de la ligne de Rontgen .à £ Kalterheiberg. > Un accord est intervenu entre des délégués ides chemins de fer de l’Etat belge et des délé- ' gués des chemins de fer de l’Etat prussien au : sujet des conditions dans lesquelles s’effect ue le transfert de l'exploitation, ainsi qu’au sujet de l’organisation nouvelle des trains dans les 1 réseaux des deux administrations. [ . UN TIMBRE DE ES CENTIMES L'approvisionnement restant des ."timbres-' poste de 65 centimes représentant i’iiôtel de ville de Termbnde. sera, en partie, transformé 'ion valeurs d'affranchissement de 55 centimes, i au moyen d'qne svirebarge imprimée en rouge Le nouveau timbre dé 55 centimes ainsi créé est mis en vente dès aujourd’hui. DROITS D’ENTREE SUR LES PRODUITS ALLEMANDS . . , . "i\ Lo R°i «•. signé, le 3 écoulé, l’arrêté royal — - que contresignent tous les membres du cabi- i’net — établissant à partir de ce jour le noù- ; veau régime douanier applicable à une série - de marchandises originaires ou en provenance de l’Allemagne, et dont le Moniteur de ' .-■ce matin,publie la liste en onze'longues pages. • LES ANTIPROKIBifiONNISTES y Le Comité’national belge de . défense contre : ; Jes prohibitions vient de se Téunir, sous la présidence de M'. Van Péteghem. i; L’assemblée a appris ; ayec satisfaction que "jtrôs nombreuses sont les associations politi- , que$ et aussi- les. candidats tant libéraux que •^catholiques, qui oht adhéré à rengagement ten- ’ dant à réclamer, (le la prochaine législature, <;là révision de la loi du 29 1 -août 1919. Au nombre édes groupements; figurent dès maintenant la i Fédération- libérale de l’arrondissement, de -^Bruxelles, la Fédération libérale démocratique d’Àth ; l’Association catholique de Neu'fchâ- fféàn-Virton ; bref, les adhésions affluent au comité, témoignant dé la nécessité qu’il y a de reviser une loi qui porte de sérieuses entraves ■ à la liberté du commerce. ? Après un long,échange de vues auquel ont. ;pvie part i MM. Van Peteghem, Antognoli, De- étiège, -Moÿaerts, Cuvelter,.; Braive, Fovel, Vré- ‘ ven, etc.,-; il -ai été décidé d’adresser un appel Vaux électeurs dans tpùs les arrondissements' en faveur des associations politiques ët des cahdi- Vdâts qui ont reconnii que la révision de la loi ; de 1919 .s’imposait, sans pour, cela entraver la • lutte contre l'alcoolisme.; LES PLANTATIONS DES ROUTES ; Les IplanitOtions . le long des- routes et' ries . .voies navigables iâissent Mandement à dést- . rër et présentent de nombreuses lacunes. Ravagées par l’ennemi, mégligées durant la guerre, elles ont, en outre, souffeit de la longue . séclieresse de l’année courante; les jeunes :■ sujets ont été surtout compromis. Qes.mesures ENCORE LOPHEM! Une lettre de M. Moyèrsoen, ancien dépuWt catholique d’Alost : ' V Je viens de- lirë l’article de M. Louis Bertrand T ■ Kn routé pour Lophern! » ; ;'. v;V Il cite mon nom parmi ceux des parlementaires esthétiques désignés pour se rendre,à Lophern. C’e^'v; une erreur. Je .ne fus , point de la délégation, j’etf; Tgnorai tout, sauf c.c qui• suit :, • , . énergiques soht^^nécessaires- pour parer à cette ; situation. La direction gôhérale .d-as Ponts et • soins minutieux et intelligents do nature à ^sauver les sujets .encore vivants. ■ . En dehors du recépage des cimes et de l’avi- ^vage des rameaux où cela est nécessaire, elle ^préconise hotimmênt.: 1° le .piochage.- au .pied [s dé l’arbre ct .le i profilage;clçs abords,. dofacon à Lophern,. rejoindre le Roi. Je m’excusai, — mes fonction-s^administratives me retenaient impérieusemc'iit à Alost, où des troiihlcs assez-''graves s’étalent produits (plîlage chez • des. pér- ticuliérs suspectés à tort ou ù raisoii d’avoir, pactisé avec,les .Allemands), —je serrai quelques mains au hasard, et en moins de temps qu’il ne m’en fallut pour écrire ce court billet, les autos avalent, disparu. Veuillez agréer, Monsieur le"Directeur, l'assurance de mes sen-timents- très distingués. U. MOYERSOEN- r - ancien représentent, LA TAXE PROFESSIONNELLE On sait que des arrêtés royaux, en daté- des 20 janvier et 28. juin derniers, permèttàient notamment de surseoir jusqu’au 1 er novembre à la' récùpération des taxes pi’ofessionnëUës arriérées dè 1920,: en ce qui. concerne les employés et les ouvriers dont les rémunérations ne dépassent pas, pour un' mois, de 300 à 500 francs, suivant les catégories de communes établies par lesdiles lois. Le ministre des finances, tenant compte de ■la persistance de la crise. économique qui- a motivé ce sursis, et des difficultés qui pour-, raient résulter pour les chefs d’entreprise de l’obligation d’effectuer immédiatement la récupération dont il s’agit, vient de prendre un\ arrêté en vertu duquel : - La récupéraL-on des taxes professionnelles de 1920 restant dues par Tes employés et les ouvriers-dont le3 rémunérations ne dépassent pas les sommes 'in- diquées k l’article 2 de l'arr’té ;du 20 janvier 1921 prérappclé,.se rcra à rintervention.de l’administration des contributions, soit par vole d’imposition directe k charge des intéressés, soit de 1a manière prévale au .dernier alinéa de : l'a-rticlo 1 er dudit arrêté. : ' ' . ■" ' - Le 15 janvier prochain, au plus tard, les chefs d’administration et d’entreprise remettront au rece veur des contributions de leur ressort un relevé du mt rémunéré an cours de l’année personnel qu’ils ont 1920; outre les indications relatives à ridendlté,. k l’état civil et aux charges de, ramifie des intéressés,, ce relevé mentionnera le total des rémunérations taxables dont Ils ont bénéficié pendant ladite année, ainsi que celui do Ja taxe qui a été acquittée de ce cher. Mention sera également faite audit relevé de-la date d’entrée en ■ service ou de la date du départ des employés èt salariés, lorsque ceux-ci n’oht pas été-occupés pendant toute l’année. LES ELECTIONS PROVINCIALES A Saint-Jossc-ten-Noo&c. -- La.liste socialiste sera composée comme suit : 1. MM. Burggrave (Etterbeek) ; 2. Quèrton (Woluwe-Saînt-Lambert) ; 3. Allebroeck (Wolu- \vé-Sâint-Pierre) : 4. Verbruggen (Saint-Josse) ; 5. Tiiumas (Crainhem). A Brainc-le-Comlc. — Les libéraux présentent comme candidats : MM. Lenoir et Emile Heuchon. | _ LA CRIGE DU LOGEMENT M; Coelst s’était un peu ' tro-p avancé en annonçant avantéiier, à Ia : réunion de la Société nationale des habitations à bon marché, qu’il y avait bien des maisons (le l’espèce vacantes à Laeken. Lhonorable échevin nous écrit, ce matin, qu’à l’heure présente « toutes ces maisons, jusqifià la dernière, sont occupées ». L'HISTOIRE DE BRUXELLES A partir du lundi 7 novembre^ le professeur G. Des Marez reprendra son cours sur l’histoire de Bruxelles. Ces leçons seront données tous les lundis, à 5 heures, âD’Université, rue des Sols. Le savant professeur traitera de l’« histoire monumentale de la ville mise en relation avec le développement politique, économique et social de la Cité ». - , Des conférences-promenades, des /Visites de monuments, seront un complément pratique aux leçons théoriques. LE CERCLE IRSDICIS Le commandant Pauwols donnera le Jeudi 10 novembre, à 8 h. au local du Cercle Médicis. 13, rue des Princes (premier étage), une conférence, avec projections lumineuses, sur la chasse aux grands fauves d’Afrique. liens aux tuteurs-; 4° la, garniture, ien cas de besoin, d’épines, ronces et autres'moyens de protection des jeunes, plantations très, exposées à-la malveillance.. . L’administration prescrit ensuite de combler les lacunes de quelque importttnce dans 1-es plantations consenx-es et de rétablir les plantations sur les sections do routes ou de voies navigables qui en sont dépourvues par suite de la guerre. I,es hauts prix demandés par les entrepreneurs 'oht. très souvent, empêché l’exécution de certaines propositions. 11 faut reconnaître que, très souvent aussi,- on a négligé de tirer parti des pépinières de l’Etat, alors que l’on pouvait ainsi réaliser de notables économies. . - L’administration espère amver, eh quelques années, si ses conseils sont suivis, à rendre à nos voies de communication ; par terre et. par eau la. beauté qui les caractérisait avant là, grande invasion. i LE GRAND CRIME DE L’ACTIVISME Les déserteurs du Frontpartij font massacrer leurs frères flamands* LE PROCES LANDRU Enfin, voici I^andru aux assises. II était temps; nous nous sentions aü bord d’un gouffre d’ennui et de médiocrité. Après, la passionnante histoire (les poisons de Girard, et l’aventure photogénique du roi Charles, seul Landru pouvait' l’animer encore l'opinion publique désabusée et'fatiguée. ; Landru est une bonne affaire de presse. Ah! si nous avions en Belgique un procès de cet intérêt pittoresqné, én ce moment, pour décourager les commis-voyageurs en programmes politiques qui se donnent tant de mal à remuer les masses, apathiques. Mais, depuis bien des années, nous n’avons plus de criminel de grande allure; et quand nous tenons un sujet curieux comme le traître Douhard, nous gâchons l’occasion jusqu’à faire de cette belle bête féroce un piteux condamné à là prison, une banalité. ' Qu’aurions-nous . fait vraiment d’un Landru ? Quel .parti politique ne .se; fût pas levé pour en être le champion, pour en façonner son martyre? Par cette timidité native que nous avons rendue fameuse et proclamée nationale à Versailles et à Genève, nous n’aurions jamais accordé plus de deux femmes au Barbe-Bleue rôtisseur. Quoi qu’il en soit, nous voici à un des moments les plus anxieux que nous ayons vécus depuis l’armistice : on va juger Landru. Depuis le terrible tintamarre qui précéda Chanlccler, aucune réclame ne fut pareille à celle qui précéda ce procès. Aussi craignons- nous la désillusion. ’ Landru a. exagéré. Avec sept femmes dans une armoire, on reste dans les limites de la légende; avec une douzaine de femmes dans un cendrier, on tombe dans la farce. Même, dans l’architecture des faits divers, nous avons le sens de la mesure = le sublime et l’horrible sont toujours proches du comique. Aussi Landru ne nous intéresse-t-il plus en tant que monstre. Il ne demeure plus de ses crimes que l’accusé et ses ruses, que le doute du jury, que l’acquittement possible; il n’y a plus que le jeu judiciaire avec ses naïvetés -qu’un entêtement ou une force d’inertie déséquilibre.  Quelqu’un regrettait: hier, à propos de Landru. l’abolition du supplice de la question pour rompre non les os. mais la résistance des criminels avérés. !J est certain que la vieille justice avait du bon, et une simple promenade dans les sons-sols de la Tour de I,ondres, où il y a de si aimables machines à faire parier les gens têtus, et à supprimer les bavards, remplit toujours de regrets le cœur compatissant d’un citoyen de bon sens. Mais allez parler du serre-pouces et de l’arra* che-langue aux avocats du Parlement : ils n’ai, ment pas ça. - PIERRE et PAUL. Le capitaine Staehle — voir le Sbfr d’hier — parlant de Debeuckeîaere, écrivait; le 24 septembre 1913 : « Ses idées-ont une valeur plus grande que celles des quatre délégués de niai de cefie année. » Oui. certes, les délégués du frontpartij, qui avaient déserté en tuai de la même-année pour venir se mettre au service des Allemands, étaient des seigneurs de moindre importance que le rmvard, mais ils ne lui étaient pas inférieurs dans le crime. Les documents livrés à la publicité par Rüdiger ne laissent aucun doute à ce sujet (1). Dans ta nuit du 1 er niai 191S. J. Charpentier, délégué orfteiot du Comité d’Arrnée, accompagné de K. dé Schâepdrljver, ainsi que dè Y. Haosaert, M. Tor- reele et R. Coolen, passèrent à l’ennemi. J’ai déjà parié de leur mission. On va d'ailleurs avoir sur côKc-c-1 tous les renseignements désirables. Arrivés chez les Allemamjs, Us lurent menés chez l’officicr Interrogateur. Ici,’ l’attitude des délégués rut digne de celle des plus grands traîtres que jamais un pays en guerre ait connus. San-s nécessité aucune (on m'emploie pas de « moyens de pression'» contre des transfusés, d’autant plus que ceux-ci avalent une mission officielle et venaient au secours des Allemands), ils donnèrent à nos ennemis tous les renseignements possibles sur ■la situation militaire de notre front. On ss rendra compte, k la. lecture du premier interrogatoire, de quelle utilité capitale, ces renseignements, extrêmement précis, ont dû être pour ceux-ci, en cas d’atta- ; que ou pour le réglage de taur feu d’artillerie, soit -(le barrage, soit de destruction. Et Rüdiger foïivnit la preuve de ce qu’Ù avance : Les prisonniers se qualifient de délégués du inou- ■ ventent activiste, très répandu et bien organisé dans l’armée belge. Leur mission consiste à donner des explications au « 'R'aat von Fiandern » et au peuple 'flamand, sur l’état des esprits dans l’armée belge et- l’incroyahle oppression et les mauvais traitements dont sont victimes lés flamingants, et; à collaborer ainsi au plan de l'Allemagne (a ünd auf diese Weiso mit zwâar Kerten an déni Plan Deutschiaitd »), consistant à créer, sur lés bases d’une égalité absolue • entra Flamands et Wallons, une Lnouvelie'Belgique. Interrogatoire spécial suit. ’ • STAEHLE- Hauptmann und N. O. Qu’ont déclaré ces frontistes ? Quelques, citations, suffiront à montrer leur infamie : CHEMINS DE RELEVE 3* (te ligné : de Rabbelaar, par Groguie et Düde- Gapelle, vers Caàskerke, et par les tranchées, à la position de d’Ÿser. 2® génie : de-Hét Blauw-Huts (plan.n° 4054) vers le chemin de colonne: par Roesdammè, par le cbemln de colonne à la position du: chemin, de Ter. POSTES DE COMBAT Poste de cbmbat de régiment : 3«'de ligne, dans l’abri. (Blpt. i. Pique 4452.) Poste du bataillon dans- le secteur du-Reigorsvllct, k 300 mètres au nord de l’aboutissement du chemin de colonnes dans la position du-chemin do fer. Poste.dc régiment du 2» génie dans Het Blauw- Huis (Pique 4757). La aussi se trouve le poste de combat pour le 11/2» génie. (filpt. i. Pique signifie : point bleu dans le carré de la carte d’L.-M. I.es émissaires indiquaient donc sur les cartes allemandes les positions ‘trahlçs.j PARCS Grand parc» du génie à Avecapelle (gare) ; grand parc de munitions k Zwaanlje. : - Cuisines : une grande cuisine se trouve A 50 mètres -au nord de Pabouilssenieru du cbemin de colonne dans.la iïosltlon-du chemin de fer. (Pique 425t:) . Relève : le 2 mat, la l r » et la 7» D. I. se relèveront mutuellement. - . - ' < Ddii^.im; ; .niiti:ç-.document notis,découpons 1 : Sf ‘fetre-terméo .p’arvicj.r eiico^e-te tenir,,,cela- n'est , possible'"que-parce qu’au- rrdïrii hclgè ’cte,- grands combats ne sont pas engagés. » . . - > Ce qui; en langage ordinairej signifie: il est temps pour-,l'armée allemande d'opérer- une - attaque de grande envergure sur le front - belge. Les lâches étaient en, sûreté et.n’avaient plus rieri' à craihdré. : 1^; ; : ( I ) FLAMEHPOLITIK, suprême espotr ellemand d« domination allemande, d’après des-documents de la section politique du Gouvornemont. âénâral dû Grand Quartier "Général allemand- et dè la 4»-armée allemande, par Rüdiger, édité par RoSsel et Clé; pouf le ' Journal des Combattants, organe orficiél dé la Fédération Nationale d&s Combattants. — Prix 5 francs. FLAMEMPOLI7IK ; sera. mis en vente dans quelques jours, ■ ’ ■ r : Et c’est avec raison que Rüdiger les cloue au pilori : Le « Legerbestuur » faisait demander aux Allemands d’entreprendre une offensive contre l’armée belge, de mettre tout en couvre pour capturer colle-ci, enttèrenient. ou du moins dans la plus grande mesure possible. Il p’y a qu’un mot qui convienne pour caractériser ce geste: c’est celui d’assassin.■ de fratricide. Car, pour quelques compagnies, pour quelques bataillons tout au plus, qui so seraient rendus sans combat, ou après un court combat, combien de compagnies, de bataillons, de régiments, ne se se- raiem-ils pas fâlt massacrer sur place, soit par un sentiment de discipline, soit par un sentiment de devoir qt d’honneur, soit par un sentiment atavique de résistance aveugle? Les célèbres batailles de l’Yser de 1914, de Stcenstraete (première attaque aux gaz asphyxiants), de Merckem (ceHe-ct après toute la campagne de défaitisme et de trahison}) sont dés preuves éclatantes et Irréfutables de l’esprit et de la force de résistance vrahnent exceptionnels de l’armée belge, nous avons vil des officiers belges, ayant combattu où vécu sur d’autres rronts, étonnés jusqu’à la stupéfaction de ta bravoure sombre et muette do nos hommes. Et nous passons les appréciations ltatteuscs de chefs d’armée étrangers, parce qu’on ’peui toujours craindre (à tort 'certainement) que-ces paroles aient été dictées par un sentiment « officiel ». Camarades flamands, vous représentiez les S5-p. c. de notre arrtiée au front. C’est donc 83 p. c. des nôtres, contre 15 p. c. seulement des Wallons, que les Allemands devaient venir tuer! ■- La Journal des Combattants, qui publie, lai aussi, des passages du livré do .Rüdiger, sous le titre: Œuvre d'idcallst'es t commente les dé-.; positions —‘trop longues pour être reproduites ici en entier — en ces termes : : Dans la, nuit du 30 avril 1918, désertaient De Schaepdrijver et Charpentier, membres du « Vlaam-- sche Frontpartij ». Ce dernier, c’est-à-dire Charpentier, sur l’ordre formel dû comité de cette organisation occulte. '''./■ Non seulement ils avalent pour but de renseigner l’armée ennemie sur les effets de leur propagande dissolvante dans les rangs de l’armée belge, non seulement Ils devaient s’aboucher avec les chefs de Tâcilvisme en ..pays annexé, mais encore ils profitaient de Foccasion pour divulguer à l’ennemi- toutes les positions dont Ils avaient connaissance. Les emplacements exacts des cantonnements, des passerelles, des abris, des cuisines, des tranchées, 'des : dépôts de munitions,. des parcs 'du génie, etc....’ même les jours de relève furent révélés aux Allemands. : St à ta rélève du.2 mal 191$, par exemple, nos ; , gars furent copieusement arrosés, si des déjjôts dé ïnùnltions sautèrent, st des- parcs- du génie .furent bombardés, et nos mitrailleurs ensevelis sous letifs abris; • si des centaines (Le petits croix ont 'été ajoutées dans les cimetières du Tront, au moins nos camarades-sauront à quel genre d’idéalisme Us doivent 1a mort de tain d’inlortunés compagnons. . -, G’cst .également la conclusion de l’auteur ; < -• v -,i Combien de nos brave3 soldats sont-të-s tombas ainsi inutilement, de leur faute (de la faute dés traîtres rrontlstes), à cause de leur trahison-, sur.Ies îwssereltes et les routes, dans les abris, près des gares et dçs dépôts de mun.tions?... Combien d’enfants sont-ils devenus orphelins, combien de fenrmes sont-elles devenues veuves, combien de mères sc sont-elles consumées dans la douleur, do leur faute, à cause de leur trahison?.,. ' » Voilà les héros, les martyrs, les idéalistes du Fronfiiartij!... ’ t' Comment les frontistes, qui, par folie sectaire ou par ,intérêt personnel, n’héritaient pas à farny massacrer leurs propres frères; comment ces gens de corde et de sac ont-ils' 3 \ v - pu un moment tromper ùn trop grand nombre des * héroïques; soldats qui, de l’Yser ' à; Hout- hulst.^inàigré-toutes les - souffrances 1 -<|es tran-. ?-chéesi't'ÔÙ : lès :'éihbüclfes des , défaït-istes'.teoht ’ étophé,\le'monde-par leur .endurance 'eti-leur ’ “ vaiUahcô-?!’ v ^ Cômm'enf- tant de ces *misérables .dévoyés,,- imassis (le primaires, ont-ils pu j'ouirr de Tiin-y i ramassis punitô-après l’armistice ? .- Il faut bien en faire la ; triste constatation V ; c’est/grâce à .l'appui tacitei dans ; l’ombré; à la . complicité morale des Po'ullet,. des Hellèputté, des Vande Vyvere et de, leur, prisonnier de ' BroquéYille — des .Van Cauwelaert; et/des Ga- ’ mille Huysma.ns, ; de tous les -pbliticieiis Vëans ' scrupules qui espéraient utiliser. Faetivisme au profit de. leurs ambitions électorales. ' ; V Des terribles documents accumulés pair; RudK: 1 ger, cette complicité m-oralé, ou plutôt,iinmo- te;?; ■ rv raie, ressort de façon nette, certalhei indéniable.  LE COMMENTAIRE DU MANIFESTE DES DÉSINTÉRESSES Ce qü’en dit un de ses promoteurs L’ous avons publié hier le .« Manifeste des Désintéressés » au corps' électoral,--invitant celui- ci à exiger de N toüs les candidats; sans dinstinc- tion de- nuance,'- rengagement; le', plus formel d oeuvrer contre le maintien de la loi,.de .contrainte linguistique, contre la flamandisation de rUnivcrsilé de Gand, contre,la division de l’armée en régiments flamands et wallons, ou Te recrutement régional, et contré toute'insuffisante mesure de défense nationale. ‘ L’idée première de ce manifeste; nous dit notre confrère Gérard Harry, secrétaire du comité qui l’a conçu et réalisé*, est née de la considération que voici : Jusqu’à préscnt t les électeurs n’avaient jamais entendu qu’une seule cloche : celle des candidats à leurs faveurs. Ccs candidats leur sont plus ou moins suspects. A tort ou à raison, - le détenteur du bulletin de vote se sent devant chacun d’eux comme M* Corbeau et son fromage devant M* Renard, intéressé à le .flatter, à le tromper, pour lui arracher son... suffrage. Soupçon injuste parfois, car l’honnête solliciteur de mandat qui prêche le pays dans l’intérêt du pays, plutôt que dans son intérêt personnel ou dans l’intérêt (le son .parti, existe," quoi qu’on en pense. N’empêche que. quiconque . brigue un siège au Parlement passe pour appartenir à la 'famille de M. Jqsse, orfèvre. On s’en méfie. Il a trop (l’épingles au jeu. • Nous avons pensé, à l’approche d’une consultation électorale; dont les enjeux sont si exceptionnellement redoutables,' qu’il y avait lieu de faire exceptionnellement entendre aù pays les conseils d’un certain nombre d’hommes exempts de toute ambition politique, d’hommes d’autant plus croyables qu’ils n’ont personnellement rien ' gagner aù triomphe de n’importe quel parti. . Nous les îivons recrutés impartialement parmi les patriotes de toutes couleurs. Wallons, Flamands et Bruxellois, dont les opinions individuelles sont dominées par leur passion du bien public et leur attachement au drapeau national. Nous en avons limité le nombre à cinquante, parce que les citoyens ou citoyennes, situés assez « au-dessus de la mêlée » pour en juger librement et sans égoïsme, forment heureusement une légion trop imposante pour figurer tout entière au bas d’une affiche. D’ailleurs, une liste de cinquante signatures, comprenant les noms du lauréat, belge du prix Nobel de littérature et de l’auteur du n Laurier », de sommités universitaires, d’une illustration coloniale, de savants dont l'un a conduit notre drapeau tricolore jusqu’à l’Antarctique, de grands artistes, d’un ou deux industriels de marque, d'une incarnation de l’élite féminine, d’éminents magistrats civils et militaires, de vieux soldats riches d'èx- péfienco, et d’un jeune soldat aussi éprouvé que l'as des as de notre aviation, etc., cette liste n’cst-ellc pas suffisamment représentative des éléments sociaux les plus .indépendants, donc les-.mieux qualifiés pour exprimer au pays les angoisses de tous, au décisif tournant d’histoire que doit marquer la;jèùrnée du 20 novembre? .. Pour inusitée qu’elle soit, notre entreprise dé- * persuasion n’est pas absolument vierge’dè pré- cèdent. Dans des proportions.-plus'modestes, . ; elle fut tentée avec stic-cès aux élections com- ; - mùnales d’avril dernier. L’intervention d’un Y petit groupé d'intellectuels, au profit de-quel- i ques candidats antiaklivistes, dans l'agglomé- te ration bruxelloise, valut à ces candidats un tel ; nombre de voix de préférence qu’ils passèrent -—’ comme cela se fait, dit-on, au: royaume du Ciel ; -r- du dernier rang sur les listes de présenta- ' , lion âu tout premier rang des élus. 'C’est môme " ce souvénir, encore chaud, qui stimule notre intervention dans les élections législatives. Et aussi le sentiment de cette vérité : les succès dés braillards, terriblement agissants, des minorités démagogiques sont faits . surtout du silence, ét de l'inaction de la majorité des bons citoyens.'Que celle T ci élève la voix, et elle aura mille chances de prévaloir sur celle des mauvais bergers. A deux conditions : ' Il faut d’abord, comme il est dit en d’autres termes dans le « Manifeste des Désintéressés »,' que le corps électoral sache exactement pour - qui et pour quoi, il va voter. Il n’y a pas que des candidats visiblement indésirables. Il y-a des candidats indésirables déguisés, par l’am- • biguîté-de leur langage et de leur programmé, en candidats de tout repos, et qui, une fois nantis du mandat convoité, jettent leurs masques' de bons pasteurs pour se révéler loups et agir . comme tels. Nous avons sous les yeux le criant exemple d’Anvers, où de soi-disant consérva- teurs, ayant escroqué les suffrages par des ' décelralions nntiinterhationalistes, se jetèrent - dès le lendemain dans les bras de ceux qu’ils avaient combattus, où de soi-disant pompiers se sont mués, en un clin d’ocil r . en complices d’incendiaires, pour partager avec eux le pou- . voir.,, et le butin. Anvers nous offre ainsi l’exacte image du gouvernement national que certains rêvent de nous infliger, après avoir surpris la bonne foi des électeurs par des boniments rassurants. Le corps électoral conjurera ce mauvais coup — où sombreraient l'unité, la sécurité, l’existence même de la Belgique, — en exigeant d’avance de tous les candidats, sans distinction, les engagements les plus catégoriques sur les questions majeures — linguistique et militaire —- dont dépend tout l’avenir du pays. Les signataires du « Manifeste des Désinté- - : ressés » comptent donc sur tous ceux qui 1 pensent comme et avec eux pour interpeller publiquement, dans leurs arrondissements respectifs, et sur ces deux points vitaux, tout candidat à leurs suffrages, pour livrer sa ré-. v t.» ' i; -.i ,1‘ 33 '■si — Un crime odieux vient d'être Fait.TKviirt commisl... , * v • .*■ . * Encore une .victime dépécée... : ï- 1 ' ...Le cœur a été jeté quelque part, à La Louvière... . De gros morceaux ont été. dé couverts en Flandre et dans la province.. d'Anvers, chez certains vicaires activistes et libéraux flamingants...  De: menus fragments ont été tronvés- en Wallonie, che» quelques*-séparatistes,.. ; — Et les Condamnés 7 coupables 7 Non-lieu ?... Arrêtés 7 —■ Les coupables?!... Pour la plupart, oandidats aux prochaines élections..'. Car,.', vois-tu, il s’atn't d’une victimo sans importance : LA BELGIQUE..; vV £1: -J.- -^1. j.. ,—i. .. : —J. 11 I - <$<
