‘igné M. Fallières ne loi fera pas grâce comme £ Soleilland 1 ... ôi/ fil enfin à la fillette de eolevneUee obsèques.  •Jk ^ Or voici ce que raconte un rédacteur du Figaro au sujet de ce crime mystérieux : Cet ignoble assassin, ce dépecqur, qe Soleil- land, je le connais. J’ai déjeuné hier avec lui. C’est un de mes amis, grand propriétaire sur la Côte d’Emeraude, sportsmaii distingué. Je ne l’avais pas revu depuis Ve commencement des vacances : il arrivait de voyage. Bien que la mer et le soleil eussent fortement hâlé son teint, je fus néanmoins surpris de sa pâleur. 11 était, de plus, taciturne et soucieux, lui, pourtant, si expansif et si gai d’hahitudelComme je lui en faisais timidement la remarque. — Venez, me dit-il, en m’entraînant dans son fumoir, j’ai deux mots à vous dire... Une fois seuls, m’ayant brusquement regardé dans les yeux: — Avez-vous lu dans les journaux l’histoire du crime de Dinard ? -- Le forfait du nouveau Soleilland, parîaL lement. — Eh bien ! le Soleilland c’est moi 1 J’éclatai de rire. — Ah! comme fumisterie, elle ast inattendue ! Mais lui, m’appuyant sa large main sur l’épaule : Ne riez pas, • prononça-t-il, le coupable, vous dis-je, c’est moi ! — Assez, mon ami, assez! Racontez-moi plutôt vos aventures de voyage. ' — L’auteur du crime, entendez-vous, c’est mol, c’est moi ! répéta-t-il, en me secouant fortement le bras. Cette fois, Je le contemplai, ahuri, on pen inquiet. L'idée que cet homme considéré, riche, que ce paisible père de famille et ce parfait époux pouvait être l’assassin n’effleura même pas ma pensée ; mais rien ne m’assurait, par contre, qu’il ne fût pas devenu subitement fou. Qui sait ? Un transport au cerveau? C’est si vite arrivé... Je commençais donc à me rapprocher de la sonnette et de la porte, lorsque je vis son visage se détendre, un sourire poindre sur ses lèvres. — Non, me dit-il, ne craignez rien ; je ne suis ni léthargique, ni dément : Je suis réellement l’assassin de Dinard ; voici à la suite de quelle extraordinaire, incroyable histoire: En quittant Paris pour aller m’installer à X..., j’avais emporté mon singe... Vous le connaissez bien, Bobbie, le chimpanzé. Une fois là-bas, au bout de quelques semaines, il tomba malade. Il dépérissait à vue d’œil. Un vétérinaire que J’avais fait mander diagnostiqua une tuberculose compliquée d’une maladie de peau qu’il jugeait contagieuse ; il n'y avait rien à faire : : il était perdu. Vous savez combien j’aime les bêtes; pendant un mois je le soignai de mon mieux, espérant qu’il guérirait malgré tout. Lorsque je vis enfin qu’il souffrait et que son agonie serait douloureuse, je résolus de devancer le dénouement. Je pris ma carabine, et lui logeai dans le cœur une balle qui le tua net. Üne fois mort, qu’allais-je faire de son cadavre ? J'ai, vous le savez aussi, la passion de l’anatomie. L'occasion d’entreprendre une étude intéressante s’offrait, à moi : je me décidai donc ,à conserver - les.. - parties saines dè ’ l'a ni mal. Armé d’un coutéau, je me mis à lui eec- tiomier le cou ; je lüi "tranchai ensuite les pieds et les mains an-dëssus -des chevilles et des poignets à l'aide d’une petite hachette, et je plaçai Ja tête et les 1 extrémités dans du formol, afin de les conserver intacts^ Quant au-tronc qui m’était inutile, ne vou-: lant point l’enterrer dans mon jardin à cause des chiens qui l’eussent découvert peut-être, Je l’enveloppai dans un linge et, après ré-- flexion, allai l’enfuir dans un trou sur la grève toujours déserté du Prieuré. 1 Le lendemain .17 septembre, ayant été me promener dans ces parages.qu’est-ce que j’aper- îois gisant sur le sable 7 le tronc de Bobbie aue la mer avait déterré dans la nuit et rejeté: sur là plage. Je n’avais pas réfléchi à cet in-' convénient: Je repris donc inon courage à’deux •nains —- ce n’était pas ragoûtant, en effet, — •‘t je creusai un nouveau trou, plus loin et. ^plus profond, que je comblai ensuite-' fie pierres. ... •. V Deux jours après,ie liasàrd d’une promenade matinale m’ayant de nouveau conduit à la grève, je vis une chose horrible : là mer avait été, pour la seconde fois, .chercher lé cadavre ••t l’avait en quelque sorte nettoyé complètement des derniers poils que sa maladie de : peau lu» avait laissés. I>a chair entièrement à nu était blanche comme celle d’un enfant nouveau-né. La blessure faite par la balle de nia carabine apparaissait nettement. ’ Le tronc: flottait à quelques èncablures sur les. vagues, le repêcher était impossible ; je n’avais d’ailleurs, en fait de gaulé, qué ma canne... Ecœuré donc, je rentrai chez moi. Le îendcmain, invité par un de mes amis, je par- :îs en auto pour une longue randonnée en Bretagne, puis je revins à Paris. Dr, hier soir, en arrivant, je trouve ici la collection des journaux que je n’avais pas lus depuis huit jours. Je les parcours, je tombe sur le « Crime de Dinard »; je regarde. Stupeur, épouvante, hilarité. Ce tronc sans U-te, sans pieds, sans mains, trouvé le 20 septembre -- le lendemain du jour où je l’avais vu riioi-même — sur la grève du Prieuré, mais c’est le tronc dé Bobbie! Le Soleilland de Dinard, .c’est moi.. Le cadavre de la fillette de doux ans, violentée, dépecée, n’est autre que coiui <le mon chimpanzé 1, — Mais alors, l’autopsie des médecins-légistes de Saint-Malo 7 — C’est précisément là ce qu’il y a de plus stupéfiant dans l'affaire. Comment expliquer qu’ils aient pu confondre l’anatomie d’un singe, si différente de la nôtre, avec celle d’une fillette de deux ans? Comment admettre qu’ils aient pu se tromper dé sexe? Comment, enfin, supposer qu’ils aient pris une blessure occasionnée par une balle de 8 millimètres, pour quatorze coups de couteau ? C’est incroyable, inouï ! En fait d'erreur... médicale, avouez qu’il n’en est point de plus réussie. --Leu merci! on n’a encore arrêté personnel Aussi, racontez la vérité bien vite. — M’autorisez-vous à dire de qui je la tiens ? — Ne faîtes pas ça, mon ami, vous me feriez guillotiiner! ★ Que va faire le parquet? Va-l-on exhumer le sujet? Nous verrons cela demain. UN CONCERT CHEZ LES FOUS ' M. Charles Foiey est un peintre clairvoyant de la vie contemporaine, et il a le sens de l’horreur et du mystère... Tout cela se trouve réuni dans son dernier ouvrage, auquel nous empruntons cet ironique et curieux chapitre- — Une soirée d’aliénés, ce doit être excès- iJvement curieux. — Eh bien va passer ton frac, jè t’y em- nène. ; v Peu après, tes deux aini» descendaient de fiacre dans une spacieuse avenue de Passy et devant un édifice de fort belle apparence. — Voici la maison de santé du docteur Nohar, expliqua Jean Rozel. L’autre façade de l’établisse filent donne sur un grand jardin où se promènent les malades. Aspect confortable, n’est-ce pas? — Même luxueux. — Constate que, scrupuleusement fidèle aux principes du régime adopté et plein d’égards pour sa richissime clientèle, le docteur Noliar évite avec soin tout ce qui peut rappeler à ses pensionnaires leur malheureux état. Contrairement à beaucoup d’autres médecins, il juge, pour faire rentrer la pensée de ces cerveaux dévoyés dans un cours d’idées normales, qu’il est indispensable de leur conserver leurs habitudes, leur ambiance, en un mot leur façon de vivre également normale. Tu ne verras ni grilles, ni guichets, ni verrous. Les infirmières sont vêtues eh caméristes quelconques; les surveillants et les gardiens portent une simple livrée de valet de chambre. Et tout à l'avenant.  — Aussi délicat qu’ingénieux 1 . En causant, le provincial et le Parisien pénétrèrent dans un vestibule où ils laissèrent leurs pelisses; puis, ils gravirent les degrés de marbre d’un escalier garni de tapisseries, de fleurs et de plantes vertes. Dès le seuil du premier salon, ils aperçurent une vieille dame extraordinaire. Quoique âgée de soixante-dix à soixante-quinze ans, elle coiffait ce qui lui restait de cheveux blancs d’une énorme perruque du blondi le plus effronté et toute empanachée de plumes. Les rides saillantes de sa face fendillaient une pâte d'émail de blancheur et de roseur invraisemblables, et, sans vergogne, une robe de satin et de gaze, d’un vert aveuglant, découvrait outrageusement sa gorge déformée, scintillante de verroteries multicolores, son cou aux plis d’accordéon et ses épaules à sablières bossuées d’os. — Ohl celle-là, fit Pierre Houdec en poussant le coude de son ami, tu n’as pas besoin de m’avertir qu’elle est « maboule * : ça saute aux yeux 1 — Incline-toi tout de même et bai&e-toi la main, recommanda Jean Rozel. Il ne faut pas la contrarier. Elle pense être une femme du grand monde et recevoir des invités dans son propre hôtel. Là vieille damé extraordinaire accepta l’hommage des deux amis avec une gravité si comique que Pierre Houdec, craignant de ne pouvoir garder son sérieux devant elle, entraîna son ami dans un second salon rempli d'hommes et de femmes non moins étrangement costumés. Au milieu* d’habits noirs, de fracs bleus, d’uniformes rouges de chasse tranchant sur des gilets d’un autre âge, passaient d’encombrantes crinolines ou d’étriqués fourreaux de toutes couleurs, des coiffures de tout temps et des corsages de toutes modes. Ceintures remontées sous les bras ou sans ceinturés du tout, provocantes, les. folles minaudaient et jacassaient éperdument devant les fous plutôt silencieux, mornes et défiants. Pierre Houdec écouta quelques secondes une femme qui, s’imaginant être, à Ja fois, musicienne. sculpteur, peintre et romancier, parlait inconsciemment de ses bustes, de ses livres, de ses toiles et de ses romances. Une autre, non moins singulière, se figurait être avocat et plaidait dans un groupe. Un homme que, à son attitude naturelle, on eût pu supposer lucide, manifesta soudain son excentricité en tirant un monocle dont le cordon était plus large que la main. Un vieillard, à barbe de tzigane, à peu près correct en tout le reste de sa tenue, trahissait l’indéniable détraquement de son esprit par deux gros’ bracelets en or rivés à ses poignets, sous ses manchettes blanches. • — Gèci ; .n’est rien en'core, murmura Jean Rozel. Gagnons la galerie où se donne le concert. Tu vas voir ces malheureux «loufoques» en plein incohérence. . . Là, en effet, - Pierre vit un malade encore jeune qui, assis sur une estrade et devant un Erard à queue, l’œil hagard, le front traversé d’un pli de souffrance sous ses crins échevelés, triturait les touches dans une sorte d’égarement. Il jetait, par instant, les bras en l’air comme pour prendre une mouche au vol, puis sa main, retombant brutalement sur le clavier, le labourait à croire qu’il y allait de * son honneur de casser toutes les cordes. Et plus ce'possédé, tapait, plus son accès tour- ’ naît à la rage frénétique. * _• il va briser le piano et se blesser I s’ex- * clama .Pierre, alarmé. Au lieu de le regarder bouche bée, le gardien en livrée, qui se tient derrière lui, devrait l’empêcher, l’arrêter; cela va mal finir 1 Et, confirmant ce pronostic, dans le paroxysme de sa crise, presque debout, trépignant les pédales, les yeux hors de la tête, les cheveux mouillés de sueur froide, cet épi- . leptique se rua sur l’instrument, et, écrasant de ses dix doigts crispés les dièzos et les bémols, arçacha aux cordes une dissonance finale à faire, hurler des sourds. : Les applaudissements éclatèrent en tonnerre. Affreusement excitées, de vieilles toquées cassaient leur éventail sur la paume de leurs gants, tandis que d’autres, foncièrement atteintes, se pâmaient, renversées sur le dossier de leurs chaises. Les plus agitées se. précipitaient sur le pianiste pour l’éventer, lui éponger le front de leur mouchoir, lui souffler tendrement leur haleine au visage, car, effondré dans un fauteuil, ce déséquilibré haletait convulsivement. — Hein ! Crois-tu qu’ils en ont tous un grain ! fit Rozel en souriant. — C’est' inouï I riposta Pierre, déjà moins amusé qu’agacé de ces scènes extravagantes. •Mais , une grande femme de cinquante-huit ou soixante ans, à tignasse fauve, ridiculement vêtue d’une tunique virginale, s’avançait sur l’estrade et récitait des vers avec un accent d’ôntre-mer, en martelant fébrilement les mots de ses longues dents gâtées. — Elle déclame en anglais? questionna Pierre Houdec, qui ne pouvait saisir un traître mot. — Mais non, répondit Rozel. Elle nous dit les fragments d’un poème où elle croit personnifier, tour à tour, Messaline, sainte Geneviève, Napoléon, Jeanne d’Arc, Werther, Catherine II, Héliogabale et la Sainte Vierge! — Miséricorde! Quel mélange! Pour un coup de marteau, c’est un coup de marteau. Et, dis- moi, Rozel, cett£ femme-squelette, gantée de noir., engainée de satin jaune, avec un cou de girafe et son toupet de flamme, qui est-ce ? — Ce sujet offre un cas pathologique de plus en plus fréquent. Ecoute... Sur un aijr d'enterrement, avec une voix de crapulite, là chanteuse se mit à dégoiser des refrains d’une crudité si raide qu’à la fin Pierre, gêné, protesta: — Je ne pose pas pour te père la Pudeur, mais ça me suffoque tout de même. Il faut être déralingué comme ces cocos-fêlés pour glousser de joie et se trémousser d’aise à ces ordures. — Attends, tu manquerais le plus cocasse, conseilla Rozel. Et, dans un complet de velours noir à côtes, chaussé de grosses bottes d’égoutter, ceinturé de rouge saaglant, surgit un moujik qu'on pmivait prendre aussi bien pour un scieur de long. Cet homme glabre menaça l’assistance de ses deux poings levés, et, dans une engueulade bizarrement cadencée, où le mot « anarchie » rimait souvent et richement avec un autre mot, il se mit à insulter grossièrement les autres fous, parce qu'ils étaient riches, à les appeler vendus, pourris, crevés, flics et vaches, puis à hurler qu’on pétro- leràit leurs maisons et leur crèverait le ventre à la dynamite. Alors ce fut, à travers les rires spasmodiques et délirants, une ovation si enthousiaste de cette bande d'irresponsables, que notre brave provincial n’en put supporter davantage.  — Fichons le camp, Rozel! dit-il, les dents serrées. C’est contagieux : cinq minutes de plus je deviendrais enragé! Pierre Houdec ne se calma qu’après un temps de marche au grand air, dans le silence nocturne de l’avenue. — Eh bien! risqua Jean Rozel, que pen ses- tu de ce fameux système du docteur Nohar ? — Je te l’avoue, fit Pierre, cette méthode, <fue j’admirais en théorie, me paraît impratl-, cable. A en juger par lés Sujets soumla ce soir à cette expérience de musique, de plaisirs et de distractions outrés, le régime est détestable. , Tu ne crois pas à leur guérison par ce moyen ? — Guérir? eux! Ces malheureux que je viens de voir? Jamais de la vie! s’écria Pierre Houdec. Rien à faire, mon bon, ils sont incurables : c’est une série de cas désespérés! Je t’avoue même que je trouve ton docteur aliéniste réellement imprudent de les laisser en liberté comme ça. Quelques-uns, dans 1© tas, sont tout à fait dangereux, ta chanteuse et la tragédienne, ■ par exemple, si j’étais leur médecin, iraient chaque jour à la douche. Je flanquerais le moujik au cabanon.. Et le pianiste, ah ! si je le tenais, le pianiste, ce que je lui enfilerais la camisole de force! A ce dernier mot, Jean Rofcel partit d’un formidable éclat de rire. Puis, ayant donné libre cours à cette joie trop longtemps contenue, il expliqua: — Pardonne-moi, cher ami, de t’avoir mystifié. Apprends que oes fous né sont pas dès fous. Nous ne sortons pas du'tout d’une mai- . son, de santé, mais de l’hôter particulier lé p/lus-coté de Paris. La vieille dame qui nous reçut en haut de l’escalier est une mondaine tout à fait authentique. Tu as coudoyé dans ses salons, tu as vu défiler sur l’estrade, tout ce que nous comptons dé célébrités savantes, . artistiques et littéraires... ; .1 — Tu te fiches de moi? ricana Pierre Houdec, fermement incrédule. — Je me suis moqué de. toi tout à l'heure, reprit Rozel, sérieux. Mais, sur l’honneur, ce que je te dis maintenant est la pure vérité. Tous ces fous-là vivent notre vie et passent partout pour jouir de leur pleine raison. — Quoi? fit Pierre, complètement ahuri. Tu les connais, tu vis avec eux, tu .les vois, tu leur parles...Tu pourrais me dire leurs noms? — Oui, certes, je le pourrais... Seulement, je ne te les nommerai pas..., parce que, pour -aujourd'hui, je me juge assez-rosse comme ça ! Charles FOLEY. NOUVELLES "JUDICIAIRES Au Palais. - La rentrés. Avec septembre prennent fin les vacances judiciaires. Le Palais 'de Justice, abandonné depuis deux mois aux seuls étrangers, va reprendre sa vie et son animation coutumières ; l’tiewè de la rentrée a sonné. - Peu de monde encore dans lés couloirs, -Où les gens de robe, heureux de -èe ré voir, rappelaient, '.non sans regrets,, les, vacances trop vite écoulées; dîaff aires.-il .n'en, était encore- que peu ou pas question. La. Cour de cassation, dans, la majestueuse salle de ses assemblées plénières, a tenù } ‘à 11 heures, sous la présidence de son premier- président, M. Van Maldeghem, son audience- solennelle de rentrée. La mercuriale d’usage a été prononcée: par M. le procureur-général Raymond Janssens. qui a parlé de la manière dont la Cour su-’ prême a appliqué le prinoipe. constitutionnel qui lui interdit de s'occuper du fond des affaires, sujet qu’il a traité en érudit. Quelques avocats, parmi lesquels M e « De Locht, bâtonnier de cassation, et Bodson, bâtonnier d’appel, se tenaient à la barre; A midi l’audience à été levée par le premier- président qui, au nom de la Cour, a décidé • que la mercuriale serait imprimée et distri- • buée aux membres de la docte compagnie. ^ ^ ^ A 1 heure cérémonie identique à 'la Cour d’appel, où M. le procureur-général de Preile de la Nieppe a prononcé le discours de rentrée. Le chef du parquet dé la Cour a terminé sa mercuriale en rappelant la mémoire des magistrats et avocats du.ressort décédés au cours de la précédente année judiciaire. Cette formalité accomplie, la Cour a reçu le serment des nouveaux juges consulaires et d’une vingtaine de jeunes docteurs en droit, admis au stage, dont M° Paul Servais, fils du conseiller à la Cour de cassation. D’assez nombreux avocats qu’accompagnaient le nouveau bâtonnier M° Bodson et les membres du conseil de discipline de l’Ordre assistaient, ainsi que quelques rares curieux, à cette banale cérémonie. Dans la matinée, une pénible nouvelle est parvenue au Palais. M. Beltjens, conseiller à la Cour de cassation, ancien membre de la Cour d’appel de Liège, auteur d’ouvrages de droit réputés, est mort à la suite d’une maladie qui le minait depuis plusieurs mois. Magistrat distingué et érudit, il sera vivement regretté de ses collègues et des membres du barreau. La ûéconverte an Pôle Nord Poary à New-York New-York, 30 septembre. Le vapeur du commandant Peary, Le Roosevelt, est arrivé dans la ^matinée à Sandy-Hook. L’ESQUIMAUDE D'après l’avis des explorateurs, les femmes esquimaudes sont, en général, bien faites et d’une physionomie agréable; elles ont de beaux yeux et de belles dents. Quelques-unes ont, à un certain degré, avec le type circas- sien, le teint brun. Les mains et les pieds sont petits; les mains surtout sont, dans la jeunesse, d’une remarquable délicatesse, mais elles deviennent rudes et grossières dès que la femme s’est adonnée aux travaux domestiques. Les mouvements du corps ont quelque chose de gauche et de disgracieux, et, quoiqu’elles puissent fournir de longs voyages à pied, on éprouve un sentiment pénible à voir la plupart des femmes marcher. Au rebours des hommes, elles ont les pieds tournés eh dedans, marchent ordinairement de guingois, légèrement courbées, comme si elles portaient. un fardeau. Leur taille n’est nullement-déformée par l’ampleur du vêtement, qui est tenu assez large pour qu’elles puissent placer un enfant! sur leur dos, tandis que la partie inférieure de l’habillement met. en relief là difformité de leurs jambes cagneuses. Elles soit d’une extrême " malpropreté, et, malgré le soin extrême qu’elles mettent à orner de colliers leur chevelure, elles se servent rarement du peigne. A Ja vérité, il serait aisé de leur donner des habitudes de propreté, mais l’obstacle le plus sérieux résulte du manque d’eau dont l'approvisionnement durant l’-hiverest à peine -suffisant pour la boisson et les besoins de la cuisine. Les femmes ont les cheveux' partagés vers le milieu de la tête, de derrière en avant, tournés en rouleaux de chaque côté derrière l'oreille, sur lesquels s’enroulent de petits colliers de couleurs variées. La longueur et la finesse de la chevelure, qui sont généralement deux qualités unies ensemble, constituent un point essentiel'de la beauté des femmes. A un très petit nombre d'exceptions près, elles ont toutes les oreilles percées pour recevoir des agrafes d’ivoire ou de cuivré supportant quatre ou cinq rangées de petits colliers, pendues à une certaine distance des bouts, qui flottent librement,, tandis que le milieu descend négligemment sur la poitrine. Quelquefois les bouts sont laissés assez longs pour venir se rattacher arriéré de l’oreille. Le visage est sillonné par trois lignes de tatouage à partir du bord de la lèvre inférieure jusque sous’ le menton. Le tatouage s’exécute en piquant la peau dans la direction de la ligne que l’on se propose, et, en faisant passer sur cette ligne, à des intervalles rapprochés, une aiguille déliée, 1 enfilée d’une fibrille noircie avec de la suie, comme pour la couture ordinaire, avec cette différence que le fil, d chaque point, repasse sous la peau. . L'habillement est formé d’un, long pantalon descendant jusqu’aux chevilles et d’un surtout arrivant au-dessus du genou, 'en décrivant un pan arrondi devant et derrière. Les ornements, outre lés colliers pour les oreilles et la chevelure, consistent en bracelets de fer ou de cuivre. Elles portent dans.la ceinture un étui qiii - se compose d'une bande de peau sur laquelle ; on pique les aiguilles, et que l’cm renferme -„dans uii tube d’os, d’ivoire ou de tfer. La pipe des femmes — car elles fument là pipe — est petite et légère; elle est tenue à la main ou placée dans l’intérieur du surtout. Les femmes, presque toujours employées à des travaux intérieurs ou placées dans la compagnie des hommes, n’ont ni briquet ni pierre à feu, ayant toujours la ressource de demander du feu à leurs voisins. Elles ont la singulière habitude de ne mettre qu’une moufle — sorte de gros gant — et d’abriter la main restée nue sous lè pan de leur surtout ou dans la manche.  La constitution de la femme est vigoureuse. Elle peut supporter pendant plusieurs heures le froid le plus intense sans inconvénient et n’en- ressent accidentellement qiie quelques gerçures. Elle est également- d’une grande résistance à la fatigue. Les exemples de longévité ne sont pas rares, mais ' comme l’Esquimaude n’a aucune idée de son âge, elle dit invariablement qu’elle a de « nombreuses années ». Son caractère est • gai, enjoué, exempt, en apparence, de toute préoccupation Continue-Son esprit est vif èt changeant, et, bièn que d’humeur prompte, d’ùne grande douceur.  La position domestique et sociale des femmes ne manqué pas d’agréments. Comme il n’y ‘a nulle distinction entre les hommes, ceux-ci ne cherchent pas à faire de 1a femme ni une esclave, ni une victime-On les voit, au contraire, supporter'les plus rudes labeurs, èt ils ne réclament l’aide i.dfes femmes que lorsqu’ils sont : à bout d’efforts. Les. femmes, d’ailleurs, regarderaient comme une privation de ne pas •partager les travaux des hommés. La couture, ‘*la" préparation dès"peàux pdur là confection et Ta réparation des vêtements, les soins de rapçrpvisioimement et de. la ; cuisine cdmpo- séhï les ; occupations-oreüffaires du sexe."/ V.âgè’. confère la préséance-dans une hutte où sè"prouvent, réunies 'plusieurs' femmes ; et cette - autorité n’est jamais’ 1 contestée. Les Esquimaux eux-mêmes assurent que .les femmes se font remarquer par une conduite régulière avant le mâriagé èt par leur fidélité à leurs devoirs quand' elles sont mariées. Gela est vrai à un certain point. Il faut dire cependant que les plus Âgées ne brillent pas par la modestie dans leurs rapports avec les étrangers, et .que les hommes n’en sont nullement émus, surtout si. la fragilité d’e leur moitié leur procure quelque profit. L’âge varie pour la contractaflon du mariage. On voit peu de mariages précoces, à moins crue lé vœu des parents ou une nécessité domestique ne l’exige. Dès qu’un jeune homme désire se marier, et qu’il est en état dé supporter les dépenses du ménage, sa mère se charge de faire .choix d’une jeune fille et ne consulte que son expérience ou son caprice. Elle convie la jeune personne à venir dans sa hutte remplir la charge de servante. Après s’être acquittée tout' le jour des devoirs de la cuisine et du ménage, sa future revient le soir près de ses parents. Si, après un certain temps, elle a fait preuve d'une bonne conduite, elle est invitée à prendre place dans la famille, et si la proposition est agréée ’.es'Pâ- - rents du futur lui font présent d’un trousseau. L’intimité s’établit lentement entre les con- - joints. L’obéisanpe est une des lois les plus essentielles de l’épouse, et, lorsqu’il est nécessaire, l’afrtorité maritale se fonde avec l’appui de la force. Le train ordinaire du ménage est assez calme, sauf quelques petites piquas d’amoureux ou de rares accès de bouderie. Mais il arrive quelquefois que l’époux est dédaigné, et dans ce cas ou il s’en remet au temps du soin de combattre l’indifférence de sà femme, se contentant de surveiller sa conduite, ou il se livre envers elle à des sévices. Va femme va chercher un refuge auprès de ses parents contre ces mauvais traitements, mais l’époux a le droit de la suivre dans sa retraite et de la ramener dans sa hutte. L’union contractée entre .personnes d’un âge raisonnable est rarement dissoute. Lorsqu’une -séparation est devenue nécessaire, les présents que la femme a'reçus en mariage de la famille du mari ' sont restitués à celle-ci, et l’épouse se retire avec les objets qui lui sont personnels, comme ses colliers, les différents ornements à son usage, son étui, son couteau, etc. A moins cru’elle n’ait fait preuve d’une incorrigible malice, elle ne doit pas craindre de rester longtemps délaissée, car le rapport de la population mâle à la population féminine est de plus dè huit à sept, et encore beaucoup d’Esquimaux de marque ont chacun deux ou trois femmes. Suzanne CARON. ■ (Reproduction interdite.) r . . . . Courses à Dilbeek Vendredi lcr octobre 1000. RÉSULTATS : Selling Belge. — l. Changhaï, 5/4; 2. Réveil. 5/2; 3. Dave, 5/3. , AIj . - _ , Selling Omnibus. — 1. Pay Girl, 2/l>; 2.Askhelon, 2/1 ; 3. Gooscy, 5/1. ; Expre** National — 1. Camplnoise, 5/4; 2. Sisyi gambls, 7/2; 3. Comtesse, e/l. . Omnium de DUbeck. — t. Urooklet, 7/1 ; 2. Fonte, 7/2 • 3. Poljffy. 6/4. Prix des Vétéran», -r- 1. Fitz Chcvening, 4/7; 2. Rarpadan. 6/4. Coursas à Forait Samedi 2 octobre, à 2 heures, ; NOS PRONOSTICS : 1 Prix Eugerrande -. Pensée. ,,, .Prix-des Cailles : Bussang- ' - • • • , Prix des Bécasses : Saint-Langton. .> ” Prix Diamond Jubllee : Solferlno. • Prix des Grives : Sèvrea: • Prix dee Perdreaux : Litière. v . . TkimAnr.hA MAft A Ytaitfttort». CYCLISME AU KARREVEL0 La journée de dimanche prochain au Kamveld promet de présenter un gros intérêt. En plus de l’arrivée de Sedau-Bruxelles. course à laquelle prendront part nos meilleurs amateurs, il y aura une grande course de six heures à l’américaine-Sam- son-DoerfUnger. Verstraeten-Deullens, Bloth-Hajeck. Buysse-De Boeck y prendront part. Le départ sera dondé à 10 heures du matin. SWIwimMa SUCCÈS BEIGE EN ANGLETERRE Nos compatriotes F. Courbet et O. Grégoire, viennent de participer aux championnats d'Angleterre de natation. Le premier s'est classé second dans le championnat à la brasse et le second quatrième dans le championnat sur le dos. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Deux matches intéressants auront lieu dimanche prochain à. Bruxelles en première division. Le Dariog F. C-B. se rencontrera sur son terrain, à Jette, avec le Léopold F. O. B. L'an dernier le Daring gagna, par l goal à 0, son match avec le Léopold Club. La rencontre Excelsior S. C. B.-F. C. de Bruges, au terrain de - Forest. promet également une bonne partie. L'an dernier, ce n'est que par 2 à 0 que les re- doùtable Brugeois parvinrent a vaincre. Les installations de l'Kxcelsior sont actuellement terminées et le terrain de jeu est un des plus' beaux du pays. Les. trams 50, 58, 54 passant à la Bourse, et le tram 10 dé là place Royale, avec correspondance., conduisent à l’Excelsior. Le Raclng C. B. ne reviendra de son déplacement à Bruges, au Cercle Sportit, qu'avec une difficile victoire ou un match nul. . L'Union Salnt-Gillolse gagne toujours, avec grande peine au Beerscbot. à Anvers ; aussi se déplacera-t- elle au grand complet. L'an dernier les champions ne triomphèrent que par l U. , A Liège, le standard reçoit la visite de l’Antwerp ; ce dernier club remportera probablement la victoire.  . Lo. Sporting de Courtrai et le F. C. de Liège doivent être sensiblement de ineme force; comme les Liégeois doivent faire le déplacement, ils risquent d'être battus. - -, ront sur une vaste plaine d’environ 500 inè J . très de long et 900 mètres.dè. large, située .èj. l’ouest de Zurich, près de l’usine à gaz dey Schlîeron. ( Des deux côtés de cette plaine se trouvent, des placs pour les spectateurs, notamment une tribune couverte contenant mille places assise*- 1 Arts. Science* et Xiettvü* Pian», violon, violoneolio, ohant. — La reprise des cours de musique de Mlle Camu est fixée au 4 octo- , bre. Renseignements 14. rue du Nord (près du parc). Université Populaire Nord-Est, Ecole primaire communale n« 9. 50. rue des Eburons. — Domain samedi, à 8 heures, séance publique inaugurale sous la présidence de M. Grimard. Conférence de M. F. Van Kalken. Sujet *. • Mœurs belges au XVHte siècle ». Lecture de « La Muse et l'Ouvrier », de Maurice Beuchor. Eoole Industrielle e» nroleitiennelle de Saint-OII- le*. rue de la Croix *aè Pierre (entrée provisoire n* 73). — Inscription des élèves les vendredi i samedi 2 octobre, de 7 1/9 à 0 1/2 heures du soir, dimanche 3 do 9 à h. à midi. r . Cours généraux et spéciaux. Préparation des ouvriers travaillant le bols, le fer. des mécaniciens, dœ ouvriers du bâtiment, des surveillants et conducteurs de travaux,'des conducteurs électriciens, des boiseurs, marbreurs, des dessinateurs techniques;. Industriels et architectes. . - „ ,, _ L'Art Appliqué. — L’Ecole professionnelle dart appliqué à la décoration du cuir et du métal, aubcl dlée par l’Etat, la province de Brabant et la Ville de Bruxelles, reprendra ses eours le lundi 4 octoblf prochain. Ces cours sont gratuits. Société* ThiAtre Belge. — Le Cercle royal Euterpe donnera an Théâtre Communal, le « novembre prochain, une. nouvelle première d’auteur belge : « Le Rbl Pétaud ». comédie en vers, en 3 actes, par M. Félix Bodson^ l’auteur do « Pierrot Millionnaire ». - LA CONQUETE DES AIRS Le meeting de Spa LA JOURNÉE DE JEUDI On a commencé jeudi ïnatin le gonflement à l’hydrogène du Zodiac. Le dirigeable du comte de la Vaulx cube 1,400 mètres. : On n’a pas volé avant midi. La piste en bois s’acbèvê' sur la gauche du champ d’aviation, dirigée du nord-est au sùd-ouést. Les Druet mettent la dernière main à leur biplan à deux hélices ; Sommer surveille, la reconstruction du sien ; on monte l’omithoptère qui suscite tant de duriosîté ; Le Blond n’a toujours pas reçu son, hélice ; Coando est prêt; Paulhan, après avoir passé seulement quelques heures à Paris, est repassé tantôt par Liège. M. Descamps-David, ministre des beaux-arts, est venu faire une visite l’après-midi à l’aérodrome. Le temps était gris, mais le vent soufflait à moins de trois mètres à la seconde. Delagrange est parti pour le Prix d’Essor, mais ne s’est élevé qu’après $5 m. Après deux tours; il atterrit superbement. M. Descamps, qui a suivi le vol du haut de l’observatoire des chronométreurs, a félicité l’aviateur. C’est le tour de Le Blond de s'élever. Mais il touche terre, et son départ ne peut compter pour le Prix d’Essor; au second tour, il se perd dans le brouillard, et, n’ayant pas aperçu le troisième pylône, il va très loin, puis, voyant son erreur, revient au-dessus du public. Celui-ci ne manifeste aucune crainte, du reste, et acclame le courageux pilote qui a couvert trois tours de piste. Officieuse poignée . de main pour lui aussi à la descente. A 6 b. 20, Delagrange repart pour deux tours de piste. La distance de la veijle n’a pas été 'battue. Enfin, Delagrange s’élève une dernière fois vers û heures, virant très large; iT/n’est • plus qu’une ligne dans lé ciel, car la,nuit est venue sur. lâ. ; plaine. . - •< ■ j •.*' !/ La SjiüTins d'avîatlon de Barlln LA JOURNÉE DE JEUDI jusqu’à 6 heures,- la journée a été sans grand intérêt. Latham a effectué un vol de 9 m. 30 s., pendant lequel il a couvert plus de 9 kilomètres, à une vitesse : de 60 kilomètres à l’heure. Une panne du moteur a obligé l’aviateur à descendre. Latham est reparti à 5 heures. Il a'battii le record de la distance que s’était assuré hier Rougier. Il a couvert, en effet, . dans-un. très beau vol une distance de 82 1/2 ki-, lomètres en 1 h. 22 m. En atterrissant, Latham, trompé sans doute par - l'obscurité, alla butter contre un tronc d’arbre. Le terrain est, d’ailleurs, fort mauvais à cfet endroit. Il brisa son chariot et une roue d’arrière, et il faussa l'hélice, mais lui-mêriie ■ est heureusement indemne. Latham tient le record de la vitesse sur 20 kilomètres avec 18 m. 45 s. . Rougier conserve jusqu’à présent le record de la hauteur avec $4 mètres et de la durée avec l h. 37 m. Rougier, q.ui avait essayé de s'envoler à 5 h. 45, atterrit après 1 1/2 tour par suite d’une panne du moteur. Selon son habitude, l’atterrissage a été des mieux réussis. De Caters monta à 6 h. 18 et s’arrêta après 4 tours à 6 h. 07. Leblanc a-fait deux faux départs. La Conférence internationale séroiauilüuo La première séance de ia conférence internationale, aéronautique s’est ouverte hier matin, à Zurich; sous la présidence dù prince Roland Bonaparte, président de la Fédération. Le colonel Schaeck, président de TAéro'-Clüb suisse, a exprimé sa sympathie pour les victimes de la science : Lefebvre, Ferber et l’équipage du République. Il a été donné lecture des rapports de M. Georges Bezançon sur les différents événements survenus dans l’aérostation et l'aviation au cours de l’année dernière, et de M. Hoege- beck, sur la carte aéronautique internationale. La conférence internationale aéronautique a décidé, conformément à la proposition de la commission de révision, d'étendre aux différentes branchés de r.aérostatioh, de l’aviation, de la dirigeabilité, etc., les dispositions actuelles des statuts suivant lesquelles elle reste dans chaque pays un seul pouvoir sportif pour l’aéronautique. Le siège du secrétariat sera maintenu au siège de la Fédération. Au déjeuner offert par l’Aéro-Club suisse aucun discours n’a été prononcé. La conférence a décidé d’envoyer télégraphiquement au comte Zeppelin l’expression du désir de la conférence de le voir venir à Zurich avec son dirigeable. La séance a été reprise à 3 heures pour la révision des statuts. Elle virminé, après une longue' discussion, la révision de ses statuts, puis elle a abordé la discussion de la révision de son règlement, dont plusieurs articles importants ont été ré- servés* A 7 h. 15, la séance a été levée et la suite de renvoyée à vendredi matin. La conférence internationale, s’associant au deuil de la France, a décidé d’envoyer des télégrammes de condoléances aux membres de la famille des victimes du République. '■ La Cotisa SorSon-Béané^t . Zurich,. 30 septembre. ï > lus ; de 100,000 personnes sont arrivées à Zurich pour assister au départ des côncur- . rents. .' - .La Belgique est r représentée, aipsj que nous L'avons déjà annoncé,'par MM. .de Broùckere, yieminck'. et‘ Geerts, pilotant les ballons Ville de Bruxelles; Henriette et Utopie. Les concur- renià partiront 'dimahehe. Les dénàrts ré lè» BOURSES ETRANGERES bourbe de paris. - l «et. Rente française 3 p.&, 97.93; Métropolitain, 5 85.—; Sue» Parisienne, 392.—; Brésil 4 p. c., 87.50; ideràSp.e.. —.—j Extér.Esp»gnc5 p. c„ 97.92; Italien -13/1 p. 104.15; Japonais 1901.4 p.c.,103,09: Portugais 3 p.c.. 03.M; Russie cens. 4p.c.,92.7l; idein 1906, ô p.c., 104.49; Russe 4 1M 1900, 97.60; Turc unifié 4 p.c., 93.60; Nord d'Espagne,338.—; Sa- ragosse. 399.—: Rio-Tinto, 1948.-; Sosnôsrice. 1544.-; 0* Becrs, 476.—; Rand Mines, 243.—. BOURSE or LONDRES — Ù°ns()lidés anslais. 83 3/il Espagne Ext., 95 0/9; Portugais 3 p.c., 8 9 3/4; Turc ». 92 t/Z B&DOue ottomaào* It Hio*Tittto(acUon), t d 1/t; Rente or, 95 i/2?«.-Ajr. pr. «71/«; Argentine a p.e«» 105 0/9; lern. 081/4; Union Pacifie.; 214 S 4. BOURSE DE Berlin -Allcmagne5p.e.,85.— ;RotehS- b»nk, 149.90; Disc. com. (ces.). 209.40; itoclium, marehéllb. 257.—; Zincs Silésie, 436.70;, Blect. Gcsellseu.,.243.50; Elec. LichiAut., Argentine 1887, Argentine inter.,- 99.60; ArpenHneexlérieur.97.70; Autriche arg..—.—; Amii* clieor,- «9.20; Chemins 1er hongrois, 162.20; Gréait mobilier 210.50; hongrois 4 p.c., 92.20; Espagne extérieure, — -—J Italie4 p. C.. —; Chem.de fer Méd., —.tt; Prt ace *. 1 J® 135.40; Russie intér. I8!>1, 88.10; Varsovie-Vienue, 122.99/ Turquie Rente D, 93.90; Lots turcs. 100.70. Wécpologie On nr.tis prie d’annoncer la mort de M. Emile Bal- jeux, époux de dame Mélaolc Uleos. - Le servie» tunèbre suivi do l’inhumation au cimetière d'Ixcllt’s. sera célébré la samedi 2 octobre, à 10 heures, en l’église paroissiale Sainte-Croix (Ba9 Iscllcs) Réunion a la maison mortuaire, rue du Viaduc. 27. à 9 h. 1/2. v — La famille Strobel nous prie d’annoncer le décès dé Mmè la Douairière Van Brtenen-van- Ramerus.- UC Les funérailles auront lieu le samedi 2 courant, à 3 heures de relevée. Hévolon à la mortuaire. 49. rue de la Royauté.- à Laeke.ï. Le présent avis tient lieu do faire-part. „ Madame Vvo Lonls i>e Brandt, riéo ; Pa*aline Çrll- laci-ts. est décédée à Molcnbeék, le 30 septfimbre;àans ^^Ee^Ksrvrco'funèbre sera célébré en l'église St-Jean- Bàptiste samedi* à 11 ‘ heures. - - - ;• . Uéanlon boulevard Léopold H<104, à.10.1/2 heures. On est prié de n’envoyer ni fleurs ni couronnes. — On nous prie d’annoncer la mort de Monsiewr Alnhonse Stahl, décédé le sn sèptfertibre, dans sa 6T annre!le service funèbre, sdiri de Inhumation au cimetière d'Jivere. sera célébré le .samedi 2 octobi»,.à li heures, en l'église du Sacré Cœur rue 1^ Corrige. . On se réunira à dix heures et demie à la mortuaire, 7, avenue Michel Ange. •— La famille Demarbaix nous prie d’annoneor la mort de M. Demarbaix, leur père et grand-père. _ Selon les volontés Gu défunt U n a pas été envoyé de lettres de faire-part. Les lnnérailles ont eu lien. A L "AGENCÉ nosskr., 42. rue de »s Madeleine. s« char g» d» l'Insertion dans lousies Journaux des avis de décès -. un seul texte suffit. Lettres de faite* part en "deux heures. P C ta Mais. Melcbfor.de rne Farchemlo.est tran» ,f, tér. n.r.Bols-Sauvaae (coin TreurenbergVI.99!« POMPES FUNÈBRE* I» M»NTEN, 12*. jçhaUSSN d’Ixelles. Teiéph. 5399. Formalités transferts. DEUIL Bref. ’SéL LJ J BRUXELLES-OEUÏt ^ ?r?ndcSud. oh» B .auxâ«UI «* Geml-deull. Télü3ffl 1^^806" Ea^^-^thnliiîï'^îj^SANS^CONOUR^BNO*. c ,e p c - funèbres" Lombard. Téléph.27* La plus importante. Entronr. A fortalt. Marchés nruxoffo<t, l oct. —Marché aux vea’ix. bre exposé en tente, 26l Prix par kilo snr pie4, ff. 0.9® * Marché aiix peanx.- I.— 4 LOS; vaches et génisses, 1.90 â 1.30j veaux, 1.95 * 2 03: agneaux, —à —. ARderteeitt. 1 ocî. — Marché aux veau. Nombre de têtes exposées. 1,020. _ _ Prix par kilo sur pied, do Ir. 0.W, 0.8j et L—v SMARCH3 D'ANVi1311 i OCTOBRE PÂFEfcoto ''Hciell 'L - Saati «ah*s-»r me il Wl»f, • Octobre 44.— Mrf 4L76 Jata i 48.59 Novemhfs 4L— M e* Ué^mhfO 13.75 Avril 44** Loftt «2.5« Janri™ *3.— Mal . , «-**» Seftmütê 44.- Vente: O *a:i, — Marché eilnie. ESSENCE DB TEftBBSÏTHWÎ. — Par fil <ili»v. -V i lt C\ ~ - ‘ 4 ilaaRlAPJ mSÏÏÏÏ» JUpÎAÜtii-rt fMine brus dispoaiMa 34.14. . Marché fernri. . HOUlîLONS. — Alost disponible, 69.—; octobrc-novem- bre. 127.-0; Poperinghe OisponiWe, 69.—.— Marcb* ferme. • , . LAINES. Venta diiponihls bail#* .iJLÿS****. Centrât B.—Septejn.'i. —; aUa'xs, 642.53, ah « vao^ro. 59L59; décambri. H :.51; J*aria:. 533.—,t«- vriar. 531.54; mi.*». 589;—;*tTfi!,_5J5.—; mu. 57*.^; iaia. 573.53;- jaillsL S7J. ^ ; iritSIUI; , 1 lente: Ci.wikiiojrramii?L — HâfïtS ealmo. JsALAiSONS.— «M’t, '.53—^15).—îShüfîf t* VV.% '.53.-. 9160.—; Short ci«if bnt. tH.-l Sxîex Ion| ttiddles. —î hrilis», —.— I ailées et sér iées. —â —pis-Meh wa c, 131.—* pk-nic/utné. i53.— i —;ji*hîari>Jnc, — junhpnfumé. —.— â—•—..itow'Jâ J4«8V -• SUCRES.—Septembre 35 3 4 N; oetüGrs —3/4 A;} do ja» vicr 37 3/1 N: raiHnèenraniée, iV, ja paias, *i; cristaliisécour.iat.Sl VV ' s< * utaou - CEREALES. - Les cours «Tbler se répètent pour ,e Rcdwlntcr n »? a 2 C N<w»-ïork*àl */8; Kansas n. 2 29 » X La Plata 20 il à 23 ; Danube “seigle soutenu. Indigène « t/»: exotique 16 1/f à Orxc 2 sans variation. Affaires peu actives. Avoinc^ calme. Indigène ff 1/4 à 18 l/4>; exotique 1? Ma^s à pririe 2 .soutenu aux prix de la vèille. ' Marché ferme. • . . Art*»; 30 sent Froment, Tri MD 1 ML.' fr. aSS.56- néteii; 18,75; seigié, !«|5î rieinA tf/S; pommes de ter** 7.15: beurre. le kilo, 2.88; cmts. I* dontatne, 1.75, . ; ,.. , au*. 30 sent. -— Froment .rient.. !es.i00 k.,-f.'. 2àW;- fé. nenvéan, .
