93 ■Misa Ife ffteeimuleat leur point de départ; tantôt lia •ont, an contraire, le tond de la robe et dis- ♦aralaeeitt à demi sons les draperies qui les recouvrent. Souvent la solo brochée remplace le tulle brodé et la dentelle : c’est plus neuf, plua orignal. Dans ces arrangements, quels que soient la place des panneaux, l’étoffe ou le réseau dont ils sont faits, il faut adopter la ligne des robes-princesse ; quilles ou panneaux /ont de la Jupe au décolleté sans qu'il y ait à la taille la moindre interruption, te moindre raccord visible. Est-il impossible de •upprimer ce raccord ? On s'arrange pour te cacher à l’aide d'une broderie, d’un enroulement d’étoffe ingénieusement combiné pour qu'il paraisse voulu, plutôt qu’indispensable. MICHELINE. (Reproduction interditeJ 6 *■ CHRONIQUE MEDICALE Les engelures L’action du froid sur la peau produit, notamment à la peau des rôaïus et des pieds,; des lésions inflammatoires variées que l’on a désignées sous le noïn d’engelures. Les engelures apparaissent principalement chez les jeunes sujets, dont les téguments sont fort sensibles, et dont la circulation est peu active, dans les portions du corps éloignées du cœur. La faiblesse et l’unéime infantiles, inhérentes aux grandes villes, îavorisent puissamment la production des engorgements dermiques a Moore. ** ' . Quant à 1'âctlon du lymphatisme et de la scrofule, nous » admettons pas qu’elle joue, tm rôle bien marqué dqus la production des engelures proprement dites. Le rôle, de ces diuthèses est plutôt d’amener dans la suite, des complications diverses, vésicules, ulcérations, suppurations, etc., etc. Nous avons, en effet, fréquemment observé des iiO’ULituws OunSiitulioii', pa^tmt chaque hiver leur tribut aux engelures, sans que celles-ci dépassent jamais, chez eux, les limites d'un simple empâtement de la peau., avec une coloration violacée et une sensation- tenant le milmu entre le chatouillement et la douleur. -p • L action du froid sec, surtout quand l'atmosphère est agitée par le vent, produit sur les parties découvertes du corps une irritation d’abord superficielle et légère, puis accompagnée d'induration et d’épaississement de la peau, qui devient sensible à la pression et engourdit les mouvements de là partie atteinte.  . Tout se borne généralement à ee degré, le plus léger, de l’engelure. Mais si l’organisme a une tare quelconque, et si le système lymphatique est facilement irritable, il se forme ÜI.. ..-.-•à, C ... •' r-ivim CK? ïnultipl-es complications apparaissent, qui peu-, vent même compromettre l’existence. Il importe done, si la constitution du sujet 6cmble douteuse, d’avoir le plus grand soir» des accidente, •. si minimes qu’ils puissent paraître, que produit l’action du froid sur la peau. « Une piqûre d’épingle, disait justement Velpeau, est quelquefois la porte ouverte a la mort». Les enfants lymphatiques seront,, principa- lement en hiver, bien nourris et chaudement habillés. Ou leur donnera dee reconstitutants et des toniques, de l’huile de foie db morue, du quinquina, de L’iôdure de fer, dès bains sulfureux ou salins. On leur fortifiera, par dee frictions vluoigrearamatique ou d’alcool camphre. répJdérine sensmie üe» mains et des pieds. On aura soin surtout de débaibouiller toujourè les bébés à l’eau froide, mémo s’ils crient, mô^ me s’ils toussent... „ ' Les engelures légères guérissent facilement par des applications de glycérine laudanisée, ou par de légers cataplasmes d’amidon arrosés d’eau blanche^ Si l’engorgement du tissu cellulaire sous-cutané est très prononcé, on fe? ra précéder les catanlasmee d onctions fréquentes avec la vaseline boratée. Si les démangeaisons sont très vives, elles disparaîtront par des onctions avec l'huile phéifiquée - • c ,<.mv4» camphrée, .gKiies d’enveloppement par. l’ouate. Si la doulebr est h :ie« m nous jwévt i.rf-.-t.qi-» des badigeonnages qui nous ont toujours re~ î . ut* teinture de benjoasi et de teinture thébaïque. Les ulcérations des engelures ne peuvent être traitées que par le médecin, car elles né- • ■ ••• i- u. our* u(\- cauxénaations légères et des pansements particuliers. Tel est, en général, le traitement qui convient aux accidents cutanés légers, produits, dans nos climats, par la saison froide. U esi bien entendu que les parties malades devront, autant que possible, .être soustraites & l'influence de lu chaleur forte, comme à celle du fr--iü . uümi'U'j'. on évitera; m mcip.t.etheu.» pour ces parties la brusque alternative des températures qui provoquerait sûrement, sinon des complications, du moins un temps d’arrêt prolongé dans la guérison. La meilleure méthode pour guérir les engelures est encore peut-être celle que Portai in- üquait un jour, dit-on, à Louis XVIII : « Près- — Ma fille I Mon trésor l dit Méfie. Ne pleure pas. le t’utrne. Je t’idolâtre. hile lorça Lucette à s’asseoir sur ses genoux et elle la cajola comme lorsqu’elle était toute petite. Ah t Dieu ! c’était le bon. temps I Comme 11 est loin déjà ! ■— Jadis, reprit Mélie d’une voix caressante, je te tenais comme ça... Et je te berçais en te racontant des histoires... Tu m’écoutais en ouvrant de grands yeux,, ces grands yeux bieus, si beaux, où je me mirais... Ma douce chérie! Ou bien* je te chantais une chanson que tu aimais bien., tu t’en souviens ? Et elle chanta, tout en berçant, encore attendrie, la grande jeune fille : Cf était Aime de Bretagne, avec des sabots. Revenant de ses domaines ' En sabots mlrütontaine, ah.r ah r ah ! - f Vivent les sabots des bots. , Lucette sourit. Et Méfie, charmée: — Oui, oui, c’était le bon temps 1... Tu me disais : « Majnan, maman, encore-! » reprit- elle, suivant la chère vision que son esprit évoquait, et qui la rassérénait. Or, je chaulais:  Revenant de ses domaines, avec des sabots Voilà qu'aux porte» de Rennes. ' Un jeune et beau capitaine Offrit à la souveraine, avec des sabots. Un Joli pied de verveine. « S’il fieu rit, tu seras reine I ■ — Et tu le voyais, mignonne, le jeune et beau capitaine, offrant, à sa souveraine, le Jofi pded de verveine. Et u» petites main* battaient. Tu étais éblouie. Chérie! Ma petite ! Pardi 1 toutes les filles entrevoient, dès leur plu» jeune âge, le jeune et beau capitaine qui vfexxfira à «fins, un. jeur, dee fleurs, à ta main, et letir promettant une couronne. C’est fu lève. Mata <Vri al boni Au moins, <m % nez une cigale, placez-la avec précaution sur. votre main, et dès qu’elle chantera, vous serez guéri .. C’était dire, mieux que le plus habile médecin, .....Je soleil, père d !a Nature. ■ Dissipant les fri nia « guérirait r engelure. » ei nous osions parodier le lyrique J.-B. Rousseau.  D» Ernest MONIN. (Reproduction interditeJ CHRONIQUE AGRICOLE Comment on calcule la relation nutritive et la ration alimentaire Pour que les animaux puissent retirer des aliments la plus grande somme des principes nutritifs utiles, il faut que cas derniers se trouvent dans la ration en quantité convenable, car quand un élément nutritif se trouve en excès, proportionnellement aux autres principes, il n’est pas digéré comme il devrait f être," et une grande partie se retrouve dans le fumier ; ce n’est certes pas perdu, mate les éléments out une valeur supérieure quand ils sont assimilés par le bétail. Il suit de ce qui précédé qu’il doit exister un rapport entre les matières nutritives, c’est ce que l’on appelle la relation nutritive, qui est le rapport qui existe entre les matières azotées ou albuminoïdes et les hydrates de oarbône, y compris la graisse. Cette relation nutritive s’obtient en divisant la somme des hydrates de carbone plus la graisse par la somme des matières azotées contenues dans les aliments qui composent une ration. Afin de ne pas trop nous répéter dans les lignes qui vont suivre, nous désignerons les matières azotées, protéines et albuminoïdes, par M.A. ; les matières grasses, par M.G., et les hydrates de carbone, par H.C. Pour bien faire comprendre la relation nutritive, voyons la somme de principes alimentaires que nous devons donner, par jour, à une vache pesant 500’ kilogrammes ; ces quantités sont : M. A., 1 k. 250 gr. ; M. G., 0 k. 250 gr. : H. C., 6 k.500 gr. Ces matières se trouvent dans les betteraves, le foin, les tourteaux, la paille, etc.,que nous servons journellement, à nos animaux pour les nourrir. Nous ferons également remarquer que dans te calcul de îa relation nutritive les matières grasses sont multipliées par 2.4, parce que l’expérience indique, qu’à poids égal, elles fournissent 2.4 fois plus d’énergie : leur valeur nutritive est donc 2.4 fois plus grande. La relation nutritive que nous représentons par R. N. sera donc M.G.x2.4+H.lC.- à diviser par M: A. Si nous prenons les chiffres eîfcés plus haut nous aurons R.N.=0 k. 250x 2.4+6 k. 5C0 à diviser par 1 k. 250, ce qui nous donne : R.N.=7,100:1 k. 250: =5.7, que l’on écrit comme suit pour Indiquer la relation nutritive : R.N. =1.57. Ce qui veut dire que quand dans la ratien il y a un kilogramme de matières azotées, albuminoïdes ou protéiques, il faut en même temps trouver sensiblement une somme de 5 k. 7 d’hydrate de carbone et de graisse en multipliant, bien entendu, cette dernière par 2.4. (Pour que les vaches laitières donnent leur maximum de rendement c’est la meilleure relation nutritive. Une . relation nutritive est dite étroite quand- elle est indiquée par T: 3 ou 1:4: elle est dite large quand le rapport entre les M.A. et les H.C. est 1:7, 1:8, 1:9, 1:10 ou 1:12, et même davantage. En général, les tourteaux ont une relation étroite (tourt. de lin, 1:8 ; iaurt. d’arachide, 1:1), et lès tubercules de la ferme, une relation largè (betterave fourragère, 1:11.4 ; pommesdeterrei 1:1$). Nous avons maintenant à voir comment on obtient là yâleiir nutritive (V.N.) d’un aliment, elle se oaljcute en faisant la somme des matières utiles qu’il contient : matières azotées digestibles, les hydrates de carbone digestibles et matières grasses digestibles multipliées par 2.4, ce qui correspond à V.N.=!M.A.+H.C.+ M.Gx2.4. Il est facile de rechercher la valeur nutritive d’un aliment en consultant les tables qui ont été dressées et qui nous donnent les quantités moyennes de chacun des principes alimentaires contenus dans chaque produit végétal pouvant être absorbé par le bétail. En pos T session de quelques alimente, fl est donc relativement aisé de déterminer la quantité de chacun, d’eux qu’il fau^ donner pour obtenir la ration que l'expérience a indiquée comme indispensable.  Nous avons parlé plus haut de principes digestibles, aussi avant d’aborder le calcul d’une ration, nous ferons remarquer que toutes les substances nutritives contenues dans un aliment ne sont pas entièrement utilisées par l’organisme animal, parce qu’elles ne sont pas complètement digestibles : une partie est rejetée par l'organisme sans avoir servi ; aussi les tables renseignent-elles les. quantités d’élé/ mente digestibles : ce sont ces dernière, qui doivent être pris, pour te calcul d’une ration. Pour calculer une ration consultons, au préalable, une table qui nous donne la quantité de principes nutritifs à faire entrer dans la ration des divere animaux, suivant leur âge toujours eu ça quand la réalité vous accable. Les souvenirs vous restent, et converti; vous consolent. Et quand je cessais de chanter, tu me baisais tout doucement et tu murmurais: «- Après, maman-, après ?. » Et je finassais la chanson : Elle a fleuri la verveine, Anne de France fut reine ! Les Bretons sont dans la peine. Us n’ont plus de souveraine En sabots, mlrlitontaine, ah t ah i ah i Vivent les sabota des bois. Mélie se troubla, tout à coup. — Dieu! d’écriart-elte, comme ton cosur bat fort! Elle tenait Lucette .par la taille,' et le «nin de la jeune fille, qui s’était penchée, câline, sur sa mère, s’était trouvé juste à la hauteur de ToraiRe de Méfie, qui avait pu,, par ainsij percevoir les battement® précipités dû cœur de son entant. ■ • , . — Pauvre, pauvre chère petitel diteeUc nai rrée. — Ce n’est rien, maman ! Cela m’arrive sour vent quand papa s’emporte. J’ai eu peur, j’ai cru que j’allais défaillir. Rassure-toi. — Oh Me gueux ! TJ me tuera ma fille. — 11 faut le plaindre. Il est malheureux. Quand on a eu dm bien-, on gémit de ee -voir pauvre. * „ — Ceest lui qui nous a ruinées. — C est faible. Tu» me l’as dit •auvent. D se laisse entra Iber. — U est surtout brutaLet lâche. Oui, lâche I Car il fait te faraud avec nous ; mate quand i) se trouve devant mrf im résiste «t parle baui. 11 cède l j’ai été trop douce, Cran bonne, trop résignée 1 Si j’avais «a de f énergie, ® J’avais parié haut, et je lut avale résisté - il m'aurai* cédé à moi aussi, et nous ne serions pas où nous en sommes. Maie O n’est pas livré tard... C’est Wcd vrai : tdtrt eassef On *’en apercevra peu vêtue. OP «ne je xfei ptofai et le but de leur exploitation. Nous trouvons que pour une vacho laitière, pour obtenir an bon ..rendement en lait et pour sou entretien, nous devons donner, par 1*000 kilogr. do poids vif et par jour: 29 kil. de matières sèches. 2 kil. 500 de matières albuminoïdes, 0 kil.500 de matières grasses 13 kil. d'hydrates de carbone, et que la relation nutritive doit se rapprocher de 1:5.7. Supposons que nous devons nourrir une vache de 500 kilogr. : elle devra dono trouver dans sa ration la moitié des matières nutritives indiquées ci-dessus, soit: matières sèches, 14 kil. 5ÛQ gr. ; M.A., 1 kil. 250; M.G. 0 kil. 250 et H.C., 6 kil. 500 ; la relation nutritive reste nécessairement la même. Pour bien régler une ration, il faut connaître le poids vif de la hôte ou de tous les animaux de l’étable ; à cet effet,, on à recours à la bascule, et si l’on n’en dispose pas, on peut procéder par mensuration. On prend la circonférence de la bète aux omoplates et l’on reste 10 centimètres en arrière des pattes d’avant.: puis on mesure la longueur de la bête, à-partir de la base du cou-jusqu’à la naissance dé la queue.En possession de ces mesures, soit S mè très pour la circonférence, et l m 50 pour la longueur, on multiplie la circonférence par elle-même, soit 2x2=4 et ce résultat cet multiplié par la longueur, soit 4x1.50=6. Ce dernier résultat est multiplié par un numérateur fixe qui est 87.6; on obtient donc 6 x 87.6 = 536 kil. 600 gr., qui représente assez sensiblement le - poids de la b$te. Supposons maintenant que noùe devions vérifier la valeur alimentaire de la. ration sui-, vante, donnée à une vache laitière pesant 500 kilogr. Cette ration se compose de 25 kil. de betteraves fourragères, 5 ki!. de foin, de trèfle, î kil.5 de tourteau d'arachide décortiquée,2 kil de son et 5 kil. de paille d’avoine. Nous trouvons, d’après la table consultée, et que l’on trouve chez tous les libraires, les chiffres suivante (il est bien entendu çuç, dans les tables, les quantités de principes nutritifs sont indiqués pour cent ; il faut donc faire un petit calcul pour trouver tes quantités contenues dans le poids des aliments fournis) : Matière Mat. Mat. Hyrtr. secüe aib. gr. derarh. K. cf, k, gr 11 ct k gr Betteravesfourrag. 26 k. 3.— 0.?u‘ 0.0! 1.50 Komdet èlle . . 6 k. 4.^5 0.24 0.0». 1.8ô Tourt. d f arachiiiô , I. 00 l..;3 0 60 0.09 0,34 Son ZL 1.66 0.22 0.06 0,94 Pail’e d’avoine . . 6 k. 4.38 0.06 U0i 1,9i 14.61 1.32 0.ï4 6.6 Avant de compare* la ratiomtype avec celle que nous avons choisie, noue devons attirer Fattentlon sur la colonne renfermant les matières sèches (M.S.), qui représentent la soin me de tous les principes contenus dans un aliment, én fateant abstraction de l’eau. Ainsi le foin renfermant 14 p.c. d’eau, sa teneur en ma- tièie eècbe est donc de 10O-—<14=86. Un poids donné de matières- sèehee est nécessaire pour remplir l’estomac de l’animal, afin d’obtenir une bonne digestion. Voyons maintenant si notre ration so rapproche de la ration-type : M S. MA. MG. H C, R N. Ration-type 14,509 1, 50 0.360 6,500 1.5/7 Notre rat=on *4,510 1.-930 0^40 .6,650 1.5:4 Les écarte entre la comme des différents principes nutritifs ©ont faibles, - et l’on peut considérer la ration que nous avons indiquée comme bonne. Dans 'une prochaine .chronique nous, étudierons comment on doit procéder pour .corriger une ration; > \ ' - Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) 1 r Vous tous qui posséoez chevaux et bestiaux, employez: SUCRAVOINE, nourriture sucrée la tout premier choix pour chevaux: il contient 20 à 25 % d’avoine, environ 50 % de sirop de su. cre de raffinerie et 25 à 30 % de sons de froment de première qualité. SUCRINE, le meilleur aliment pour bestiaux; tl sc compose <ics mêmes produits que le Sl- CRAVOINE, a l’exception qu’il ne contient yaa d’avoine. Demandez prix et échantillons aux seuls fabricants: RAFFINERIES REUNIES DES SU- UiES LIQUIDES, avenue du Moulin, 76, à Fo- rest-Bruxelles. vous <Tua pet en giès. Nourrissez ensuite vos ver avec dot morceaux de laine et des os .de cûteteuc.- O» O. H. — A votre fumier et pouline ajoutez par hectare, SCO au. superphosphate et tco kil. chic, rare de potasse. t. o., txeltés. ~ Badigeonnez la gorge et la -bou che avec la préparatiou sui vau te : hydrade de clil< rat * gr. et glyciriite pure 15 gr. et donnez « foi» par Jour une cuillerée a calé de la préparation sui vante : Jus de citron 30 gr., sel 1 gr., sulfate <l> soude t gr., miel blanc i gr.. Phénol 3 gouttes. k. V., gruges. — Traité de Floriculture, par Buys sens. Us Pastilles Ce n’est pas la réctamo qui guérit, c’cst le remède ; et ce remède agira, uon pas parce qu’on vante ses' vertus, mais sui en possède réellement. Depuis les travaux de Pasteur, de Paul Bcrt. de puis tes communications remarquables de l’Académie de. niéUecitïô des protesseurs L, oh bée. Luoas- Cbampiomüère, Albert Robin, etc.; c’est VOXVOÈKE KAISSANT qui est proclamé l’antiseptique souverain des voies respiratoires. C’est don» la Pastillé Saler qu’il faut prendre si ou tousse,, si on a mai à la gorge, si on a la grippe et si en. craint des complications redoutables. U ne peut plus y avoir de RHUME, aucune BRONCHITE u’esi possible si on prend des Pastilles Soler par les temps froids et malsains. 1 fr. 50 la boite dans toutes les pharmacies. CSfiî Ville «le fg&ruxellei* Par ministère d*hui-ss:er, il sera procédé & la vente publique et volontaire de deux très bons très LUXUEUX MOBILIERS dont t’un sort d’un garde-meuble bruxellois et appartient à Mme. veuve B... et .l’autre ayant ^arhi l’hôîel de M. X.,:. avenue de Tervüeren, les lundi 20, mardi 21, mercredi 22 décembre 1909 et jours suivants s’il ÿ a lieu, à 1 h. 1/2 de relevée, en l'Hôtel des 131135 d? bpjdür 82» rue de Namar. 82. lülroctiuu Veuve t. Clôtures Métalliques forte» • TcHèrez - CheaUi firlllage» -TImm-CIWm iMeea <-Pa{llafit»»a-lle8Mr|g •t autres articles «a fll métallique. CSlt FOKSÎEHBffle, m JSt Aiidœleeht-Brix» >’ 46. Téléphone C)( errétifiuupeut Canal CRÉDIT GÉNÊML HYPOTHECMRE sociETe anonyme an capital de 7,50î>.0d0 Francs Siège social * BRXELLES. 65, rue Royal© I. — Prêts sur hypothèques; I. — Obligations foncières 4 p. c. avec eontro-partie de ga vtuües bÿ ethôoaires; v Plac monts hypothécaires pour oompte de tiers, ffarantl-t à leur profit î m. »«* Par une tnscs'iptloû hypothécaire en leur nom, 3* Par 1 eiuiion -le la sacldlA. Intérêt 3.80 * 4 p. e. I MAR1AO E5« FABRIQUE DE MEUBLES EN TOUS GENRES MAISON E. PATRIS t4-$1, nus PLETi>iiai. 1541 (près de la Badim) Spée alité do Mol)il-ers Louis SV-XVI, pour Salons, Sfîl e à ma’ gi r. Chair br^s à coucher, e^o. Maison de contauce, faluication garantie de premier ordre, 20 â W p c. math- leur marôhô ue partout aill.-urs, à oualitô -ie fourn tures -.-ga’e. 6800 UTEECHT-VIE FONDEE EN 1883 Garantie : IPr. 33,4HH),000 Primes mensuelles pour une assurance tfo 10,000 francs ; B MIXTE En cas de décès. A. 8. H. — Votre arbre est-il vigoureux ou faible ? Abonnée «I, O. — Frottez la a.ec 10 g.-, ue térébenthine dans -150 gr. ü'ailcooi camphré. Dans i eau de boisson une pincée ü'acide salicyiiquc. Si ce traitement ne réussit pas, tordez le cou en mam gez-la. Campbw — Cela est dû & une. maladie de l’oridocte. i). P. P. Palain. — La Culture maraîchère, par Giifljekoujs ou liuiTrenioh. J. L., à B. — Pour ie coryaa de vos poules eerinc guez dans les narines tu» solution d’acide borique A 4 p. c. et lavez les yeux avec une solution de sulfate de cuivre, 10 gr. par litre d’eau. Mettez 3 gr.' d’acide salicylique par litre dans l’eau de boissoh. , Chartres. — Jaâsayez de la purger et donnez un peu d’orge bouillie. j, M. Bierwart. — Cet oisoau est-U on cage ? B. B., Mons. — Le sucreavoinc ne peut pas faire de tort. A. V. P. n. — Attendez vous verrez si el3e pondra. A, D., wasmes. — Prenez une demi-tôte de mouton et mettez-la dans du son. Comme récipient serves pour moi, je te forai .pour toi. Je àte veux pas que vu souffres. Je ne veux pas qu*il 4e tue. Je serai énergique, je lui résisterai, je parlerai haut, il cédera. Pour toi, pour toi, mou enfant adorée... pour toi, on ne sait -pas oe dent je suis capable I Dans «n- transport, elle embrassa sa fille éperdument. — Ma vie! diTelle... Tu es toute ina vie! Mon* enfant, mon enfant adorée !... — Mqman»!... n y eut un long temps de silence. MéUe reprit : — Ecoute, tu es lasse... épuisée!... Moitié à ta chambra... Etends-toi sur ton» Ht... Tu te reposeras... en attendant que la-xhaleur tom- be.„ Veux-tuî -r- Te jaisser seutef : —J’ai de là besogne... Va, mon* enfaiit, va... Ça te fera du bie»... Va... Je Ven prie;!..Pour mon pteisir. —Je cède. . — Tu est. sage -. Viens... Essaye de dormir... C’est ei bon... Au pied de l’escalier qui montait .& .l’étage, Lucette étreigndt Mélie. — Maman!... Maman 1... s’écria-t-elle en sanglotant. —■ Tu me navras t — Oh t non, non... Je «ois courageuse... Je ne pleura plus... Je vais me reposer, dormir... Je reviendrai forte... — Va, va. Cto ne noue pourra rien tant que Je serais là. — Je 4’aime. — Je te chéris!' La jeune fille monté réeealter et f er mobilier. — Un ameublement de salle à manger Empire en acajou rehaussé do bronz*es dorés se composant de 10 pièces. Un ameublement de salon en bois doré Louis XVI et tendu de tapisserie d’Au-busson fv,n<d bleu turquoise à médaillons de fleurs, comprenant 13 pièces. Une très jolie véranda Louis XV en chêne et sièges paille, composée de 8 pièces. Une cham-j bna à coucher Louis XVi en noyer, composée 1 de 6 pièces^ Un ameublement de boudoir Louis. XVI en bois laqué ivoire et tendu de jolie soie! rosé, comprenant 10 pièoes. Une excellente j chambre à coucher Empire en acajou poli, se\ composant de 6 pièces. Une -chambre à coucher ; esthétique en chêne, composée de 6 «pièces. 2° mobilier. — -Un admirable salon Louis XVI en bois doré tendu de belle sole réséda à bon- : Km-ets de fleurs brochés composé de 12 pièces. : Une luxueuse salte à manger Renaissance italienne en noyer ciré, comprenant 16 pièces. Un superbe ameublement de 'bureau Louis XV en noyer ciré d’un beau travail de sculpture com- : prenant 9 pièces. Une très jolie petite salte à manger esthétique chêne composée de 10 pièces. Un ameublement de fumoir en vèlours cati, vieux bleu «Médiicis, composé de ? pièoes et croisées assorties au fumoir. Une superbe chambre à coucher Louis XV, galbée, en noyer ciré et sculiptê, composée de 6 pièces. Une! bonne chambre a coucher Louis XV, comprt>! nant 7 pièces. Une chambre à coucher Louis; XVI, en acajou massif ornée de bronzes dorés, j composée de 6 pièces. Meubles de sujets et «meubles de cuisine. Objets d'art. --Un admirable vase de Sèvres et biscuit avec gaîne idem; bronze®, garnitures de -cheminée, tapis d’Aubussou, superbï armoire à 3 portes, horloge ancienne, marbres, tapis de Smy*rne, pianos, billard, coffres-forts, porcelaines anciennes et modernes, tentures, lustres, cristaux, services de table en Limoges, ivoires, ange literies,- statuettes et groupes biscuits, Saxe, etc. Au comptant, 10 p. c. pour frais. Catalogues très détaillés, cartes d’invitation, places réservées et renseignements sur demande à la 'Direction. La m- ^ i»is tî<» enororçitw». Tét, 4078. Exposition privée samedi 18 décembre, dé 2 h 5 heures; exposition publique dimanche 19 décembre, de 10 i 1 et de 2 à 5 heures de . relevée. ' 7574 80 «BS •6 . 40 • |b • lu • Fr. 21 24 29 84 41 Après 15 anaf FT. 53 • 54 • 56 • 58 • 62 J Après ' 20 ans I Apr^a ' 26 ans | Après | 30 ans Fr. 40 Fr. 33 Fr. 28 • 41 - 84 • 30 • 43 • 37 • 32 • 4S • 40 ' _ • 50 — — P«ur ÿgjiKorer «a avoir plus amples ruaelgneateiili S’ADRESSER 0331 à la Eirsctisn pour la Beîgque, 28, lioulev.dii NopiI, ?pqsalb3 fBifiaKhr t TEINTURE & NETTOYAGE ' i kl BELLES CQÔLE1S Maison Alpb. DB (JEESS lancÎBiineiaenl 43, ru. tt. la. Violatlo, 43 est- transférée >41, RUE DE L’HOPITAL, 4L 1 BRDXELLE3 toBLEHOOS 4 BBS GOSBiM DNIQggl | cm vous adretswu directement .^“Aü Lit MIGNON, 3] fkUEOUPomco» BBUXGLLKa 1 Lacs su mur 4V8ejà| ’ P à* ûb »uccBrsalf*p Malton 4* eonKant,! fontfts «n tïs7 1 Choix cooalüôraékl [de cbSDotffts a couds ] ealles k wuigsr. tu» tiiee de cuitioe eo ^ yur. acajOvi, nttebvi ou ctifiae vérttâliie H imite. Baralturea « salon et de chemisa eueëwestOi». tspu voituEes d’enfsnu, |A AAgtds. - «te. Eâüiy arratoit du estaioso «Hsada kisAs jbJRTlCLEB DS Loxas? I ORDJiMAJRSa Seule tnttlaou tete quant fcile-msîce, pu cunaquatm ttu Brü ^ les plus b*s si Ni garsnUe. trsH» m jompiant «t à tara* conditions les (Ut targm ccanace, nioiom te mois, «a tant dn premier f» semant «»sl an oa muü « vrarinoe. fscoo d'ea lUSte (UlUitSjlUlll pour toute ta Bil (giqueltere Etatiot ssâl trais d» reoouvwotûtB Oendltlsit» ipéettUi « MM. Iss tsnetitêp I natrss et tmjilsyèfc Euure autme msutaUon du i. : sans majoration les Magasin* «a ouverts «n «mais* de 7 b. maun Alt soir; tes dlmancln ( et Jours terlâ». de II ts heures. Crédit m Discrétion! IGomptant Célérité! «jte on 4 i U U&JSOS K’A PAS DS SUCCURSAUl Metttfaiw * **• toraatl saas odeur, atéte» I Mate iieRohes de vifiê. de imirée et de bal. Spèoairtede Jovsge è noel de Rideaux, Storse, I Cèdveriures. FUunUes» Tapi*. Saflé Meta sftalsl peavtfetül en *4 taeim Trtature sur soie au tmb«rb d’après echae* Four (a stmuj n«»s naiBsae. CVieir un teint frais donnant l’aspect iuvénil et faire disparaître infailliblement toutes lés affcctioss de la peau telles que dartres, taches de rousseur, points noirs, rougeurs etc. n’employez que le renommé SAVON DADA de BERQMANN & Co* Radebeul - Dresde* a tr. o.75 ia urique, - fin n-nie a Bruxelles : Le Manuel. Marciie-tieri).; Dernerilie. bu Waterloo, m Delacre C*. Coudenbergre phie St-Micnel Ud- Nom Barbry. rue Palais, 56; fossé frères, rue de Naqiur Uetry rui- Lesbroussart ujtseau • rue de Nauiur 1000 Pari unis. r. Madeleine Uotreppe, bout. Hatuaut Saluion, boulevard Lèopulp il. .131: P. uitanae. en de Waterloo. 173 • à- Vincent et C* rue Mootagne.s» Vve H. CamDle. ch Waterloo 329 ■ 3 Van Hau»»inT rue de BrahaJit, 58; J. Swartenbroeks, droguerie, avenue de la Reine, 3&i • F. Van Boornick, couleurs et vernis, rue Geefs, 46. Bruxelles. 9095 a REPREND USINE D’ORFEVRERIE EN LIQUIDATION | installation Modèle d’Argenture. Dorure. Nicketage, Polissage, Travail à Façon j BELLE CLIENTÈLE Prix très modéré S’adresser h l’usine : 8887 ! 1 A, rne i!e<i Prairies, Brux.-Nord. E» A L’ESPERANCE «•jw ' i ta—^• FABRIQUE DE STORES en tau» genres et articles- brûlés (Pameublomant Installations complètes de fenêtres 8167 Bord«ce« 4 tmçma. *îr»B«* WHrtimeat BAS PRIX ID9-I 11. me Blaea. BRUXELLES aToute main u HÈINTZE&BLANCKERTZ F4BRIOINTS« ta ^ , îî”ï,V Te C ie de rArgentifère . ta. rue de Rnysbroecft. io. — TOépboue WM. DORURE **^3lasUqûes, tra^n soigné, PROOU1TS OB LA MAISON i Argantlfire pour argenter soi-mèmé a tr. ijM. Oalvana^r p r dorer bijoux sol-menje g fr. 3-btt Or HtiuMa pour dorer cadr. et «tataet. *" tr. iAO aaltauw-ntakel p' nicketer tot-mtane J tt 3.04- KxpAdltlon en prov. franco contre bon-poste, pgp. PRETS HYPQTU pour MUt « achat maisons, fourra moAsrss.Qetom Ss^tfaçiate^nui JgiqifeU, MALADE El f AS MALADE MANflKACrnHB generale D’ÉLECTRICITÉ F. ZILIEKENS • KETELE PERE Veuve c. NrNBlttr. «ucttwear 65, rue des dtèanens, 65, BRUXELLES Teiopbone sso* Pr U «courant graSull. UataluguM Illustré, 40 ecal tismt'c de pccba. fr. 1.15: prix spéciaux pour | revendeurs. — Acctteotaos pour rêvais électrique el pigeonniers. - Tôlôi ‘ pareits «lôtileuta oi i Tantale, Pbmps,' Mer vil lé, irHiones domestiqués. — Ap- d’expénenees, — Lssimi .. ’illé, etc. mi Placement de somi»*rie at do lumière électrique; MACHINES ft laver, à-tordre, 4 calandre^ sagloises ol .. «méricalta FAClLIïâl de PAYRMF/.lt aux prit du canmitr B. M 14. rue Rcmptft .:es moÂm (Porte de Ffauki AVIS. — La maison n - vend pas la pet 1 tes macïlme. Zè -àênajpe. M Si vous souffrez de te tètetete yldeet creuse. perle do mémoire, pi vo ° 3 , rmi-i çteg imô. mémo le matin en vous levant, ai vousev» Smi force, sans courage., ahattu, sans Sus de goût pour vivre, idées noires, si vore teuiteSra te'wSSÎ point de^té. cefflstW spermatorrhée, pr^ta- tite^^nfle i si tous avez tout essnrê ea-rsin et si tous nrfttcs pas guéri, demandez linaéres* gnte^ tSSamro .'LA NEUFâBTHÉH.ff tous • GomimdNZ pourquoi I IHiTiTUT windb* LtNCKX. fondé en ififlO, guérit toujours cetto triste *ffcc«enf Envol dè te brochure jconwe un fremc en timbre^ coraultatlone ’- dimanche et îundi do 10 à 1 h. Traatement par «°S re !ESH' 2 AVENUE DU hOULEVARD, % BRU-: XmXÉS: INSTITUT WINPXLIHOtX. S933 NOMBREUX CAPITAUX A PLACER H*4» rtMvattf «aiR«Ator t r.tftt Trffiu.171 SOCIETE 0E CONSTRUCTION • ^^^SSmTsi'jhSS». 0 ‘ IU, mïmlWmr* Aiitacta, Uâ «■««»■* ConafruelteB de maisons apte grandes feriiltée «te yÆT&jaisttæ^-nhsirtt ftete. — tranteirétaM» ls pour Bas et Oiagggeto S’adapte â toutes les machines à coudre- F«lto**Mi montrer son fonetfonimnient dans nos magasins. LA C to SINGER, - 81, Boa dea Fripiers. 31 G usinières économiques ï A s «Ira le pain ou * flamme irenf^ F. LËOROSdl Gî«.BruxelJ •e, «rar dm te 31, me de l’Emperenr, 3 6RAHOCHOI Iils angl» 18 «s tout ***• _ MALADIES DE L'ESTOMAC. KT»1 nouT.Goérteradlcale «a 15-joura.rwr. éeeteare !-ptoal. Cwiiiliittion loue lom% i M 3 k.4 César De Ptetaffattid» BaD OnorflUi,
