1 l jr~ -i— * „ .ta., j ^IlSWa! iitf libre i\ des Cj; rël3Ù\ii eu: appit B r«<(i •IG. il OGtt AVENÎ ; PC PC'. | ec>:; BSI! Wi . t; (}( » > \ '’•?*/, *. fii <Kr •' « V *■ ’Tey-'ïvrM”j'-«>« % aJ*rv.»r-y> *ï!»- -Vi 2 LE SOIR 30 JUIN 1928, ~c, ..■• ( £ \ î ;! .i SEANCE DU 28 JUIN (après-midi) La discussion du budget de la Défense nationale provoque de/ violents incidents Présidence de M. TIBBAUT, vice-président, La séance s’ouvre à 2 heures. LE BUDGET DE LA DÉFENSE NATIONALE La Chambre'poursuit l’examen du budget de lai défense nationale. ■ M. BUTAYE (front.), dans le murmure des conversations particulières, lit un long discours où il est question de vexations dont certains anciens combattants auraient été l’objet. M. ERNEST (soc.) signalé.que le budget de cette année dépasse de 127 millions celui de l’année précédente, et suggère des économies. — Sans nuire, dit-il, à la défense du pays, < on pourrait supprimer un certain nombre de généraux. Et l’orateur énumère une série de réformes à apporter à l’organisation des usines n.ili- • tftlros L’ORDRE DU JOUR La discussion est interrompue pour permettre à la Chambre de fixer l’ordre de ses travaux de la semaine prochaine. » M. DIERKENS demande à interpeller mardi le ministre de l’industrie et du travail sur l’explosion de Bruges. M. JASPAR, premier ministre. — Le gouvernement n’y voit aucun inconvénient, pourvu que le ministre de l’industrie et du travail ait réuni . les renseignements nécessaires. M. HALLET demande que la discussion du projet de loi sur la condamnation conditionnelle ' soit ajournée pour permettre à la Chambre d’aborder l’examen du projet instituant l’œuvre . nationale pour l’utilisation des loisirs de l’ou- , vrier et d” projet créant un fonds spécial des estropiés. La proposition de renvoi de M. Hallet est rejetée par assis et levé. L’AMNISTIE M. DECLERCQ (front.) demande que la question de l’amnistie soit mise à l’ordre du jour. M. VAN CAUWELAERT (cath.) regrette que le gouvernement n’ait pas encore pris position au sujet de l’amnistie. — Je souhaite donc, dit-il, que l’amnistie soit votée le plus tôt possible. Mais nous n’entendons pas que notre désir de voir se réaliser l’amnistie fasse de nous les jouets de la minorité. M. MERLOT (soc.). — Nous voterons, à gauche, unanimement, la mise à l’ordre du Jour de ' l’amnistie. Nous voulons que cette question soit tranchée. M. JARPAR. — M. Van Cauwelaert avait raison de dire que la minorité voulait, grâce à i’am- ’ nistie, se jouer de la majorité. M. Merlot a parlé au nom de l’opposition. IL VANDERVELDE. — Je demande la parole. M. JASPAR. — Notre devoir est d’épuiser • d’abord la discussion des budgets. La Chambre pourra ensuite décider quels projets elle entend discuter et le gouvernement prendra position sur toutes les questions qu’il lui plaira d’aborder. M. VAN OVERSTRAETEN (comm.) demande l’appel nominal sur une proposition de mettre l’amnistie à l’ordre du jour de jeudi prochain. M. VAN CAUWELAERT. — M. Merlot et ses M. ERNEST. — On se sert de l’autorité des aumôniers, pour faire de la propagande. Et cette propagande est payée avec l’argent de tout le monde. La majorité demande la clôture M. de GERADON (cath.) propose à la Chambre de décider la clôture de la discussion. (Violentes protestations' sur les bancs socialistes.) M. ERNEST,,qui a demandé aussitôt la parole sur la .clôture, proteste avec énergie. — Vous voulez, dit-il, établir une dictature. Mais nous continuerons à exercer nos droits ! (La majorité crie : « Aux voixl aux voix! » — Craignez le jour où' vous serez vous-mêmes une minorité ! M. BRUNFAUT (soc.) demande que la séance soit suspendue. M. UYTROEVER (soc.). — Le premier ministre donne ses ordres à M. le président ! M. BRUNFAUT. — Vous imitez le Parlement espagnol, le Parlement italien... (Mouvements divers). M. LE PRÉSIDENT. — La Chambre a le droit de décider la clôture, si elle juge qu’elle est suffisamment éclairée. M. HALLET rappelle un fait que tout le monde semble avoir oublié : il n’y a pas eu de discussion générale et la discussion, n’a porté jusqu’ici que sur l’article 1". — La clôture ne peut, dit-il, être votée que sur cet article. M. BRUNFAUT. — Il y a encore vingt orateurs inscrits. Coups de sifflets M. LE PRÉSIDENT met la proposition de clôture aux vôix. Elle est adoptée. Les socialistes se lèvent et, frappant à coups de poings sur leurs pupitres, réclament le rappel au règlement.  M. CARTON de WIART. — Le règlement a été parfaitement observé. Il y a eu des précédents. (Protestations à gauche. Coups de sifflet.) M. LE PRÉSIDENT essaie d’éclaircir la situation. Il donne la parole à M. VAN WALLE- GHEM (soc.), qui veut prouver que le règlement n’a pas été observé. — La Chambre, dit-il, vient de nous donner le spectacle... (Hilarité prolongée.) Mais M. Van Walleghem reprend : — La Chambre vient de montrer qu’elle ne veut pas respecter les droits de la minorité. Et c’est le président de l’assemblée qui, le premier, a violé le règlement ! M. Jaspar lui a dicté ses ordres. C’est contre la prétention du Premier ministre que je tiens à m’élever. M. WAUTERS proteste a son tour et se range à l’avis de M. Van Walleghem. — Personne ne dira, déclare-t-il, que nous avons voulu faire de l’obstruction. Rires et protestations à droite.)- M. LE PRÉSIDENT. — Je ferai observer que la motion de Géradon ne peut viser que l’article l* r . Il ne s’agit pas d’escamoter la discussion du budget. (Mouvements divers.) M. WAUTERS. -- Alors, nous avons assité à une comédie ! M. JENNISSEN (cath.). — Les socialistes Le nouveau doyen de Ste-Gudule , T --- .Mgr. Marini^ : a été installé jeudi »... » Ma- amis varient sans cesse au sujet de l’amnistie ? M. EEKELERS. — Et vos amis V M. VAN CAUWELAERT. — Ce sont les socialistes qui ont retardé la discussion du projet que j’ai déposé. M. le premier ministre nous a demandé d’attendre que U discussiom du budget soit terminée. - Quand elle le sera, chacun se prononcera et prendra ses responsabilités. M. BOUCHERY (soc.) reproche à M. 'Van Cauwelaert de ne rien faire pour amener le gouvernement à décider une discùssion immédiate. (Applaudissements à gauche. (Plusieurs orateurs demandent la parole. La majorité s’impatiente et plusieurs députés crient : « La clôture ! La clôture ! ») M. HUBIN (soc.). — Je suis convaincu qu’il y sabotent le travail parlementaire. M. WAUTERS. — Ce n’est pas vrai ! M. PIERCO (lib). — Soit. Mais accepteriez- vous que le temps de parole soit limité ? M. WAUTERS. — Cela dépend...' M. PIERCO. — Vous voyez bien que vous faites de l’obstruction. M. WAUTERS. — Le règlement est fait sur-. tout pour la minorité. M. MARCK. — Et pour permettre à certain de ses membres de crier et de siffler pendant un quart d’heure ? M. WAUTERS. — On en a entendu bien d’au- trcs 1 M; JENNISSEN. — Sabotage ! M. LE PRÉSIDENT. — La situation est bien simple. (Hilarité prolongée sur tous les bancs.) Je rappellerai que le discours de M. Ernest ' a ici une majorité pour voter la clôture. M. Van a présenté des longueurs peut-être excessives. M 1 - 1 _ 1 A. _1 _ _ _ » _ .11 % , T *A { Anfll • tIM «S ««S i-A, IM MMAMMNAX A II’ mAA Ji- Cauwelaert a tort de nous reprocher d’avoir retardé la discussion du projet. C’est l’honneur du parti démocratique qu’il sache pardonner certaines erreurs. Si la discussion de la section centrale a été longue, ce n’est pas qu’on ne voulait pas de l’amnistie. On cherchait la meilleure formule.  M. SOUPLIT (soc.), proteste à son tour contre l’accusation portée par M. Van Cauwelaert contre les socialistes. — Avez-vous oublié, lui dit-il, que vous ne saviez plus, à certains moments, ce que vous vouliez vous-même ? (Rires à gauche.) M. VAN CAUWELAERT. — Je vous mets au défi de prouver ce que vous dites ! Je n’ai jamais 'varié. M. DESTRÉE (soc.). — Je tiens à déclarer qu’à la section centrale j’ai fait ce que j’ai pu •pour arriver à une solution. Mais M, Van Cauwelaert est comme ces mendiants qui entretiennent une plaie, pour s’attirer la sympathie publique.  M. HYMANS. — Le débat qui se produit ici est indigne des traditions parlementaires. M. DESTRÉE. — Je suis de votre avis. Mais Je devais répondre à M. Van Cauwelaert. M. VERGELS renouvelle formellement sa proposition de clôture. MM. VANDERVELDE (soc.) et UYTROEVER (soc.) demandent la parole sur la clôture. Les explications de ce dernier se perdent dans lo tumulte. Les socialistes demandent l’appel nominal sur la proposition de clôture. Cette proposition est rejetée par 89 voix contre 67. Mais un 'nouvel incident se produit M. DECLERCQ (front.) demande que l’amnistie soit abordée aussitôt que la discussion du budget sera terminée. M. JASPAR. — La proposition de M. Vergels portait sût la clôture de la discussion de l’ordre du jour. La Chambre ne doit donc pas se prononcer sur la proposition de M. Declcreq. UN VIOLENT INCIDENT M. LE PRÉSIDENT. — La proposition de M. Declercq avait déjà été formulée avant le vote de la clôture. La Chambre doit donc se prononcer. J’ai entendu un orateur proposer une limitation du temps de parole. Ne pourrions-nous pas nous mettre d’accord sur cette proposition ? M. ERNEST' tient à déclarer que son discours, à son avis, n’a pas été trop long. A la demande des socialistes, on procède alors, dans un calme relatif, à l’appel nominal sur la proposition de clôture visant l’article l". La proposition est adoptée par 77 voix contre 17. L’ABSENTÉISME M. RENKIN (cath.) propose que, durant le reste de la discussion, le temps de parole soit limité à dix minutes. M. JACQUEMOTTE (comm.) proteste aussitôt et commence un discours qui est tout un programme d’agitation communiste. M. PIÉRARD. — Nous demandons l’appel nominal sur la proposition de M. Renkin. Cette fois, la Chambre n’est pas en nombre : 91 députés seulement - sont présents. La séance est levée à 7 h. 15. Séance vendredi, à 2 heures. AUTOUR DU PARLEMENT La proposition de M. Declercq est rejetée par olx contre 66 et 4 abstentions. INSPECTION MEDICALE La Commission mixte spéciale chargée d’organiser un service d’inspection médicale dans les écoles moyennes, s’est réunie jeudi au minis - tère des sciences et des arts. Un long échange de vues a eu lieu à ce sujet. La Commission tiendra pre:hainement une nouvelle réunion. LE CODE ELECTORAL La commission de l’intérieur et de l’hygiéne vient de déposer son rapport sur les questions suivantes, qu’elle avait à examiner : 1° projet de loi portant révision des titres I à III du Code électoral; 2° proposition de loi de M. Paulsen relative à la révision des listes électorales; 3° proposition dispensant les administrations communales de procéder à la révision des listes des électeurs communaux en 1928, 1929 et 1930. S. E.’ le'CâfdiHar VOTPRoey a choisi rinis, protonotaire apostolique, aumônier . en chef honoraire .de : , l’qrmée belge etdoyejn ! de Berchem'-Anvers; *p°ur 'reprendre la' succession de;Mgr Evrard, comme-,curé .de Sainte-Gudule et doyen de Bruxelles. ' , ' Ancien, avocat/du/barreau d’Ahvers -îjt cdocteur en droit ecclésiastique, le nouveau doyen de Bruxelles,. unit à une intelligence exception- - nellement distinguée; l’acquis de brillantes études supérieures, tour à tour à ; l’Instltut Saint-, Louis de Bruxelles, à l’Université de Louvain, au Séminaire de Malines et à Rome. A cela, s’ajoute l’expérience de nombreuses mission^ délicates qui lui ont été confiées depuis les débuts de son sacerdoce; ' A l’archevêché de Malines, où il était attaché avant la guerre, il s’est révélé un brillant organisateur, et le cardinal Mercier l’avait en très haute estime. ' Pendant-la guerre, il a assumé avec tact et' clairvoyance, l'organisation et la' direction de l’aumônerie belge à l’armée. Enfin, turé de Saint-Willibrord et doyen de Berchem, dans l’exercice du ministère paroissial qu’il aime par-dessus tout, il est devenu le. modèle des pasteurs, dont le cardinal Van Roey a pu apprécier, mieux que personne, le talent et le dévouement. Vénéré par toutes ses ouail-; les, Mgr Marinis ne laisse derrière lui, à Anvers, que des regrets, et il-arrive à Bruxelles avec la renommée d’un prélat d’élite. Le nouveau doyen, qu’escortent les membres du clergé paroissial de Sainte-Gudule et tout le corps professoral de l’Institut Saint-Louis, a été reçu à 2 h. 30 dans le porche de la Collégiale.  Tour à tour le duc d’urée!, président du con seil de fabrique et le premier vicaire Van He- une remerciement, Mgr Marinis. fut particulièrement aimable pour le vicaire Yanh Hemelryck, - qu’il prie de lui continuer l’entier dévouement qu’il n’a cessé de montrer,à feu Mgr Evrard. Puis, processionnellement, le nouveau doyen, dont les témoins; étaient les curés Veroesfelt,. De Mincines et Tielemans , d’AnverS; fut conduit au maître-autel par le chanoine Boon, doyen üë/BnïxëlIës"2*; r i£listrict; Te - chanoine’ de Nayer, directeur de-Baint-Louis, Mgr de Tran- noy, aiimônier de la. Cour, le chanoine Half- lânts, professeur à la faculté de philosophie de Saint-Louis et„Mgr, .deMaüen- , Dans Je chœur -dp - nombreuses personnalités- avaient pris’placèfpârmi lesqùèlles les sénateurs Dupret eti' Lêÿhiërs, les “echevins Coelst et Wauc- quez, Mr'Speeckaert, conseiller communal, les doyens Cooremart, de • Laeken, Fierens; d’Ucclç, etc. IL- y avait-4à uné délégation d’élèves de l’Institut Saint-Louis, avec leur drapeau, et les Anciens Zouaves Pontificaux. Après un « Veni Creator > et la lecture de la lettre de noiïiination, la cérémonie se poursuivit selon lé rite. Tour à tour, le nouveau doyen fut conduits aux fonts baptismaux, au confessionnal, à la chaire de vérité, dont il prit possession. Puis, le doyen Boon présenta brièvement le nouveau doyen au clergé et aux nombreux »a- roissiens présents. Après un hommage ému à feu Mgr Evrard, il souligna les grandes qualités de Mgr Marinis et invita les paroissiens à lui vouer une confiance sympathique.- - Un « Te Deum * termina la cérémonie. ANGLETERRE LE ROI D’ESPAGNE A LONDRES i Londres, 28 juin. Le-roi d’Espagne est arrivé à Londres. L’ambassade d’Espagne avait demandé à la . Compagnie- des chemins- de, fer de garder, à l’arrivée du souverain,’ son caractère privé, et de ne pas permettre au public ni aux journalistes d’avoir accès sur le quai de la gare. ..Le’Roi a.été reçu par le personnel de l’ambassade d’Espagne et les représentants du Fo- rèign- Office. Quelques personnes..qui rcconnu- .rent le Roi le saluèrent. , ELECTION PARTIELLE LE CORTÈGE RELIGIEUX ARRIVA NT A L’ÉGLISE SAINTE-GUDULE. En médaillon: Mgr Màrinls. - AU SENAT SEANCE DU 28 JUIN Les Invalides britanniques en Belgique 82 vol M. DECLERCQ motive son abstention dans le brouhaha qui suit le vote. Les députés qui ont - UNE HEUREUSE INITIATIVE compris semblent s’émouvoir. j , . ... , , . . M. VERGELS (cath.) se lève tout à coup et-• „ D f s invalides français, des mut les italiens, des s’écrie : Lâche ! Lâche ! (Le député frontiste, anciens combattants et des invalides américains au milieu d'un tumulie indescriptible, s’avance sont venus en Belgique et sont retournes dans vers Vinterruptetir en étendant un bras viù7iü^'- tàurs.Pûys» enchantes de 1 accueil que notre po- çant, mais il se ravise et regagne son banc.) , Potion leur avait ménagé. ' M. VAN CAUWELAERT demande la parole ! „ ^ invalides de 1 armee britannique ont droit, pour un fait personnel. Je n’étais pas ici au mo- \ eu * ftussi t a la reconnaissance de la Belgique- ment où M. Declercq m’a mis en cause. i , Les invalides belges ont pensé qu il leur appar- M. DECLERCQ. — Vous étiez ici ! Vous étiez 1 tenait de faire en sorte que quelques grands mu- ici I (Mouvements divers.) '• nl ^ s des armées d’Angleterre et des Dominions M. VAN CAUWELAERT. — Je répète que je i P uisi i ent venir se rendre compte que, quoique dix n’étais pas dans la salle au moment où j’ai été - an - ee - s . se soient déjà ecqulees depuis la guerre, attaqué. J’ai entendu en rentrant dans la salle que M. Declercq faisait allusion à ma présence ***• «^VV*V4W^ A U4UU4 V W 1UV* VwwUvw i dans certains conseils d’administration, disant ; la Belgique n’a pas oublié ceux qui ont souffert et souffrent encore pour qu’elle respire libre- que j’y siégeais avec les pires ennemi/ de la i . nat ; ionale (laF - N : I, ’ P résl " Flandre '• dent Henri Le Clercq), a donc invité une La séance, s’ouvre à 2 heures, sous la présidence de M.- DESGAMPS, vise-président. M. HUBËN, dont les pouvoirs ont été validés, prête serment. CRÉDITS PROVISOIRES Le Sénat vote les crédits provisoires à valoir sur le budget de l’exercice 1928. BUDGET DE L’INDUSTRIE ET DÜ TRAVAIL Il n’y a pas de discussion générale du budget etl'assemblée passe immédiatement* au vote des articles. M. PAULSEN (soc.), par voie d’amendement, propose la création d’un article nouveau ouvrant des crédits en faveur des estropiés. Le MINISTRE répond que le gouvernement va créer un fonds spécial pour estropiés, etc. Le P. RUTTEN rappelle la nécessité qu’il y aurait de coordonner toutes les lois sociales. 11 regrette que les conventions collectives du travail ne soient pas toujours respectées et fait allusion à la grève des dockers d’Anvers, où les conventions ont été violées. Il rend hommage aux dirigeants du syndicat socialiste, qui ont condamné le procédé. — Il est regrettable, dit-il, que nos syndicats se laissent noyauter par des éléments étrangers. . L’orateur demande au ministre de hâter l’étude du projet sur l’enseignèment ménager. Il proteste, une fois de .plus, contre l’état de délabrement des locaux du ministère, rue Lambermont. M. VAN BERCKELAER (soc.) prétend que le syndicat des dockers est un syndicat modèle, où aucune influence communiste ne s’est manifestée. Mais les membres ressentent seulement maintenant les conséquences de la dévalorisation du franc d’il y a deux ans, dévalorisation dont les conservateurs sont les véritables artisans. M. RYCKMANS (cath.) demande que l’on attende que la grève soit terminée avant de discuter les responsabilités. VOTES Le Sénat adopte par appels nominaux les cré- ; dits provisoires, la modification de la ldi du ! 15 décembre 1892 réglementant le commerce, la majoration des amendes pénales et la modification de l’article 37 de la loi du 8 juin 1926. RETOUR AU DÉBAT M. HEYMAN, ministre, demande que l’on në discute pas actuellement la question de la grève d’Anvers. Je cherche une solution, te il ; serait impardonnable de prononcer. un seul mot qui compromettrait les nouveaux pourparlers engagés. Le problème est angoissant et grave pour le pays. M. DE BROUCKERE (soc.) est prêt à se conformer à l’appel du ministre, mais à une condition-: c’est qu’il ne subsiste de préjugés contre personne. M. RYCKMANS également, mais il est bien entendu aue ce ;te attitude n’implique nulle approbation" des idées malheureus-s de M. Van Berckelaer. (Protestations à l’extrême-gauche.) M. HEYMAN estime également que le discours de M. Van Berckelaer doit être considéré ' comme Inexistant. — Ma responsabilité, dit le ministre, serf.it engagée si l’on pouvait supposer un instant que UÀ/tAanta 1a fVt&ea /1a M Von "Ror/'lrolodr mmnf. EN PROVINCE CHARLEROL — Les mutualités et les médecins Le conflit qui depuis cinq ans divisait, dans le bassin de Charleroi, les fédérations mutualistes et la plupart des médecins, prendra fin le 1" juillet. La Société de médecine de l'arrondissement vient de conclure avec quatre fédérations un contrat qui assure le service médico-chirurgical de la façon la plus large. L’accord a été fait sur la base du libre choix absolu. Les mutualistes seront libres dé se faire soigner par qui ils veulent ' ët' où ils veulent. , Londres, 28 juin. Une élection .législative complémentaire a eu lieu à Holborn, quartier de Londres, à la suite de l’élévation, à la pairie du député sortant conservateur. Le conservateur Bevan a été élu à une forte majorité. UNE CROISIÈRE D’HYDRAVIONS ITALIENS Londres, 28 juin. Une escadrille de sept àvions est arrivée à l’aérodrome de Croydon à 14 heures, venant de Rome. Elle est commandée par le général de Pinedo. Trois autres avions sont arrivés à 15 h. 30 et un douzième à 19 heures. Après Londres, ils iront à Amsterdam et rentreront en descendant le Rhin. CHINE LES NATIONALISTES RECONNAISSENT LES DETTES CHINOISES A L’ETRANGER Londres, 29 Juin. On mande de Changhaï au < Times > que plusieurs résolutions ont été votées à la Conférence économique récemment convoquée par le ministre des finances nationaliste. Les délégués ont décidé notamment de reconnaître toutes leurs obligations à l’égard de l’étranger, quelle que soit leur nature. Ils demandent, d’autre part, le licenciement des troupes et insistent pour que les eftcctlfs chinois soient ramenés à 500,000 hommes. Ils exigent également la restitution immé diate par le gouvernement de toutes les propriétés privées qui avaient été confisquées. Cés résolutions, qui seront soumises à la Con férence plénière du Comité exécutif du Kuo- mintang le 15 juillet, porteraient, si elles sont acceptées, un rude coup au militarisme et à la guerre -civile en Chine. > ESPAGNE LES FIANÇAILLES DU DICTATEUR Paris, 29 Juitv Le « Journal » publie la dépêche suivante de Madrid : < On apprend, de source bien informée, que la réconciliation entre le général Primo de Ri vera et Mlle Mcrcédès de Castellanes est aujourd’hui un fait acquis. Cependant, l’événement ne sera rendu public qu’après la célébration du mariage, lequel aura lieu dans le plus grand secret,- > FRANCE ZORN DE BULACH EST GRACIÉ Strasbourg, 28 Juin. Cet après-midi, M. Ducàs, substitut du pro cureur de la République, a notifié, à la prison départementale, au baron Zorn de Bulach la me sure de grâce que vient de signer en sa faveur le Président de la République, sur la proposition du garde des sceaux. Vers 16 h. 1/2, après l’accomplissement des formalités, le baron de Bulach a quitté la prison, où il était entré le 11 Juin pour subir une peine de treize mois de prison, pour menace de mort contre le préfet du Bas-Rhin. . CHEZ LES JOURNALISTES Le Cabinet allemaiid est constitué MAIS ON SE DEMANDE S’IL EST VIABLE (De notre correspondant part, par téléphone.) Berlin, 28-juin. Le cabinet Mueller est définitivement constitué comme suit : Chancelier : M. Hermann Mueller. Intérieur : M. Severing. Finances : M. Hilferding. Travail : M.-Wlssel (soit 4 socialistes). Affaires étrangères : M. Stresemann. Economie publique : M. Curtlus (soit 2 populistes).  Justice : M. Koch. Alimentation : M. Dletrich (soit 2. démocr.). Transports et Territoires occupés : M. von Guerard (centriste). , Armée: général Groener (sans parti). Postes : M. Schaetzel (Bavarois). La première séance est fixée à demain, 11 heures, pour la Rédaction de la déclaration ministérielle. ; Alors que les Journaux du matin publiaient l’échec complet des tentatives de M. Hermann Mueller et fa possibilité d’un renoncement de sa part à toute démarche ultérieure, les feuilles du midi annonçaient, à la stupéfaction générale, que le cabinet, était formé, tout au moins par tiellement, et que la liste officielle des nouveaux ministres serait remise au président d’Empire, ce soir même. La presse de ce soir n’est pas d’accord sur l’épithète à donner au cabinet Mueller. Cer- un< Paris, 29 juin. Le syndicat national des journalistes a fêté hier le dixième anniversaire de sa fondation, au cours d'un banquet qui réunit plus de deux cents personnes. A la table d’honneur, entourant M. Bourdon, secrétaire général du syndicat, on remarquait MM. Hcrriot, ministre de l’instruction publique; Loucheur, ministre jdu travail; Doumer, président du Sénat; Bouisson, président de la Chambre, et de nombreux parlementaires.  GRECE Lâ ;: ‘> grève dés -dockers ; à Anvers M. PI El’ SOMERS CHEZ M. HEYMAN M. Heyman, ministre de l'Industrie et du Travail, et son chef de cabinet ont eu ce matin, à la Chambre, une nouvelle entrevue avec M. Pict Somers, secrétaire du Syndicat socialiste des dockers, au sujet de la grève d’Anvers. Aucune proposition n’a été faite. UN ORDRE DU JOUR DES SYNDICATS LIBÉRAUX Le comité exécutif des syndicats libéraux a voté un ordre du Jour émettant le vœu que les dockers libéraux adoptent par la suite toutes attitudes raisonnables qui pourraient tendre à la cessation de la grève, condamnée par les dirigeants de tous les syndicats sans exception et par la nation toute entière, et fatale à la prospérité du port d'Anvers et du pays. La nouvelle bibliothèque de Louvain Flandre. On n’a jamais eu au Parlement le. manque dé ! quarantaine d’invalides de la Légion britanni- .Af i» ■ que a venir en Belgique, au début de septem- goût et, pour m’exprimer rarlemer.tairement, le | S™ “/ E’ manque de courage d’atcaquer un denses collé- ! Sln^fSmsécs *S^xTSiS: lS^ crues sons l’avertir _ _ . M. Declercq nous aurons l’occasion de nous ; ^ rencontrer demain î uon a criarde le comice de 1 Hôtel de Invalides M. DECLERCQ. — Quand vous voudrez... M. VAN CAUWELAERT. — ... Mais je n’ou- de prendre, à cet effet, toutes mesures utiles. La F. N. I. n’est pécuniairement soutenue par Mlenu pas ce que vous, avez dit aujourd'hui: i (Applaudissements à droite.) M. LE PRÉSIDENT. — Je prie la Chambre de faire silence. On ne s’entend plus. Je considère cet incident personnel comme clos. M. DECLERCQ. — Je demande la parole. M. LE PRÉSIDENT. — L’incident est clos. A GAUCHE. — Non ! M. LE PRÉSIDENT. — Je donnerai la parole à M. Declercq, mais en lui rappelant que c’est lui qui a provoqué l’incident. M. DECLERCQ maintient ses affirmations. RETOUR A LA DISCUSSION DU BUDGET DE LA DEFENSE NATIONALE. La discussion de l’ordre des travaux de la semaine prochaine est terminée. Elle a duré deux heures. On reprend la discussion du budget de la défense nationale. M. ERNEST (soc.), poursuivant son discours, donne lecture d’une série de réformes qui permettraient de réduire lès dépenses militaires. M. LE PRÉSIDENT. — Puis-je demander à l’orateur si son discours n’r. pas seulement pour objet de prolonger la discussion ? M. ERNEST. — La lecture que je fais a son importance. M. CARTON DE WIART. — Elle coûte cher au pays. M. ERNEST. — Ce qui coûte cher au pays, . o’.est le sacrifice de ses enfants. Et l’orateur présente des considérations techniques sur le perfectionnement des mitrailleuses. Il estime que les inventeurs devraient être ■ encouragés. Puis il proteste contre l’influence religieuse. des aumôniers militaires. M.. WINANDY (cath.). — Ah! voilà qui est g. ve ! (Rires à arqitcf) cette invitation est lourde. Elle serait heureuse qu’un appel à la population la mette en mesure de recevoir ses hôtes comme ils le méritent. Bien des Belges ont été, pendant la guerre, les hôtes de l’Angleterre. Qu’ils saisissent l’occasion que leur offre la visite des mutilés britanniques pour témoigner leur reconnaissance à ceux qui les reçurent. Si le montant de la souscription nationale dépasse les frais qu’entraînera cette visite, le reliquat sera remis à la Légion britannique pour ses œuvres d’assistance aux mutilés de la guerre. ; Ceux qui ont des suggestions à soumettre à ce sujet sont priés de s’adresser à M. De Val- keneer, 10, avenue des Orangers, à Woluwe- Bruxelles. Audiences diplomatiques et consulaires Les agents désignés cl-après donneront audience à l’OIdcj commercial de l’Etat, 15, rue des Augustins, à Bruxelles, aux dates et heures indiquées : Egypte. — M.-J. Ulleus de Schocten, secrétaire de la légation de Belgique au Caire, le mardi 3 et le mercredi 4 Juillet, de 0 1/2 à 12 1/î! heures. Turquie d’Asie. — M. F. Bloliey, consul général de Belgiquo à Smyrne. qui vient de rentrer au pays" en vue de sa. désignation pour un autre poste,'le mercredi 41011161, de 14 & 17 heures. Uruguay. — M. R» Janssen, consul de Belgique & Mcntev'déo. le mercredi 4 juillet, de 9 1/2 à 13 1/2 heures. Cet agent se tient 4 la dlsyoslUon*.dcs hommes d'affaires belges A son adresse actuelle, 28. rue du Bourgmestre, 4 Bruxelles, tous les jours de 9 heures 4 midi. ‘ Indes Britanniques. — M. ;F. Moulin, eopsul géné- dc Belgique à Bombay, le mercredi 11 juillet, de 9 1/2 4 12 1/2 heures. j’accepte la thèse de M. Van Berckelaer quant aux causes profondes du conflit. Après cette discussion intempestive, qui n’a rien de commun atfec le budget de l’industrie et du travail, le Sénat reprend la discussion des articles du budget. . M. VAN COILLÏE (cath.) se plaint; de la façon dont les petits patrons sont taxés dans la West-Flandre et de la façon dont sont calculées les pensions de vieillesse. M. JAUNIAUX (soc.) demande que le crédit accordant des subsides aux sociétés mutualistes /soit porté de 3,100.000 à 4.800,000 francs, et insiste pour que l’on aborde dans leur ensemble les questions des assurances sociales et des pensions de vieillesse. M. HEYMAN. ministre, rend hommage à l’effort fait par la classe ouvrière belge sur le terrain de la mutualité'et en particulier dans l’assurance contre la maladie, Il a fait un tableau statistiquè établissant les progrès faits dans ce domaine. 11 demande à M. Jauniaux de retirer ses amendements. Il étudiera ces diverses questions pendant les vacances parlementaires. Au fond, les parties sont d’accord. Il est certain, d’autre part, qu’il faudra' reviser la loi sur les pensions de vieillesse; il y a plusieurs lois qui se superposent et rendent l’interprétation incompréhensible. - Après quelques observations de M. DEMOULIN sur les mutualités primaires, les derniers articles du budget sont adoptés, et la séance est levée à 5 h. 1/4. . - LE PLACEMENT DES BALUSTRADES Une foule un peu moins nombreuse qu’hier a circulé, jeudi, devant la nouvelle Bibliothèque, place du Peuple, où la police et la gendarmerie montent toujours la garde. Partout, on discute vivement au sujet du différend entre M. Warren et Mgr Ladeuze, de la balustrade et de l’inscription. La balustrade, du côté du Marché-aux-Grains, a été placée entièrement jeudi soir. Vendredi, on commencera le placement de l’autre balustrade, du côté de la rue de l’aigle, et samedi soir, la balustrade entière, sans inscription, sera en place. La cérémonie d’inauguration, fixée au 4 juillet prochain, et que l'on supposait, au début des incidents, devoir être différée, ne peut être remise à une date ultérieure. En effet, plusieurs invités étrangers sont déjà en Belgique et à Louvain et la plupart des Américains se sont déjà embarqués. - • Pendant la cérémonie d’inauguration, trois ou quatre discours seront prononcés. Au banquet, un seul toast sera prononcé, celui du recteur. LES GRÈVES > • - Athènes, 28 Juin. La situation du mouvement gréviste est sans changement. • " A Salonique, des communistes ont- essayé do mettre le feu à une maison où des ouvriers ont repris le travail. Poursuivis, lis ont tiré sur les gardiens de l’ordre, dont deux ont été tués. Les meurtriers ont été arrêtés par la gendarmerie.  UNE LETTRE DE M. Vï v'IZELOS PROVOQUE UNE CRISE MINISTERIELLE Athènes, 29 juin. La lettre de M. Venizelos exposant ses objections à la convention conclue par lo gouvernement avec la Banque Nationale et à l’accord signé avec la France pour le règlement des dettes de guerre entre les deux pays, a provoqué une vive sensation dans les milieux politiques. Ceux-ci estiment que cette manifestation équivaut à une rupture entre le parti libéral et le gouvernement, devant entraîner la démission du cabinet. M. Cafandarls, en effet, a adressé à M. Zaïmls une lettre déclarant que la lettre de M. Vcni- zelos l’oblige à donner sa démission. A la suite de cette démission, M. Zaïmis remettra aujourd’hui à M. Condourl.otis la démission du gouvernement. LUXEMBOURG MORT DE M. LÉON METZ Luxembourg, 28 Juin. Jeudi matin ont eu lieu à Esch les obsèques de M. Léon Metz, administrateur de l’Arbed, ancien directeur de la Société métallurgique de Metz et C®, ancien bourgmestre de la ville d'Esch, ancien député, un des fondateurs de l'industrie sidérurgique luxembourgeoise, administrateur de sociétés, président d’honneur de nombreuses sociétés et corporations grand-ducales. JAPON Les Ooncùurs des Conservatoires BRUXELLES Piano Jeunes gens.— l* r prix avec distinction: Balthàzar (48), Wilmet .(45); l* r prix: Hemould (43), Demedt (40); 2* prix avec distinction: Demortier, Vouillemin (39), Lenoir (38; 2* prix: Devaux (34, Paulet (30); Accessit: Fleury, Tock (29). Prix Van Cuttsem' (piano Jeunes filles). — Le prix est accordé à l’unanimité à Mme Bau- mann D’Haege. LOUVAIN Le concours public de la classe supérieure de F iano a eu heu dans la salle des pas-perdus de Hôtel de ville. Professeur : M. Gab. Minet : 2* prix à l’nani- mité à Vandermeulen, Emma. l ,r prix à l’unanimité à : Vanmechelen, Berthe; Vloebarghs, Simone; Peeters, Valentine. 1" prix avec distinction, à l’unanimité à Célis, Yvonne. l* r prix avec grande distinction, à l’unanimité à De- LES ASSOCIATIONS SECRÈTES Tokio, 28 juin. Le conseil privé a voté la loi relative au main- ! tien de l’ordre qui avait été refusée par le cabi- ’ net et qui prévoit la peine de mort pour ceux qui ; créeraient des associations secrètes et 6ubver- ; sives tendant à modifier la Constitution. I Le projet prévoit égaicm-.-nl cl.ux ans de servitude pénale pour ceux qui feraient partie de ces associations et un minimum de dix ans de prison pour les fondateurs-et membres d’associations secrètes visant à la destruction des propriétés privées. LA PEINE DE MORT CONTRE LES BOLCHEVIKS Londres, 29 Juin. On mande de Tokio que le conseil privé de la Couronne a approuvé hier, par 24 voix contre ! 5, la proposition du cabinet de promulguer une j ordonnance impériale rendant les dirigeants du i mouvement communiste passibles de la peine de mort. L’Empereur fut présent d’un bout à l’autre aux délibérations du conseil. I dlCV glAUUv • UWMMWWVM| ** * ************ >>rw ** i clerck, Maria. Le prix d’excellence avec dlstinc- dté, à Plck, Angèle et Dehaene, tion, à runanimiU, «» ^ B — — -, Maria. Le prix d’excellence, avec la plus grande distinction, à l’unanimité, à Lemaire, Monique. Le Concours de chevaux reproducteurs ïftfoirmat?o*îs diverses V Les sodées schstrbf-itcîses. — La Féd*r41îc.i des sociétés schaçrbsctolscs. fOtcra Iss samedi 30- .'u!-i st dimanche 1er JulUet le XXV» anniversaire-de'ea fondation. Le samedi, : les sociétés se réuniront; &> 8 h. du soir, place de. la Reine, pour se rendre & l'H6tel- Cora- . mun&l, où . aura lieu .une récepUon par les. autorités, suivie d’un raoQt et d’une fête artistique. Le lendemain matin, à 10 h.; aura, liëu, à .l’avenue Louis-Bertrand, sur la pelouse-en face : du Palais des Sports, une grande démonstration 'de gymnastique par la Société'royale de Gymnastique de Schaerbéefc, et un match de-hiand-ball. L’après-mldl, A partir-de 3 heures, au pare Josaphat, grande fête artistique et populaire; à 9 h. 3/4, embrasement général du parc. LES PRIMES NATIONALES A CINEY • Jeudi a eu: lieu sur ia Grand’Place, 4 Clnéy, le concours annuel - des primes nationales Instituées par le gouvernement pour l'amélioration de la race des chevaux de gros trait belge. ■ Ce concours était réseï vé aux - propriétaires d’étalons de "rate lndljine nabitant la partie des piovin- ccs de L:cge et dc Nam.ur située rur la rive droite de la Meuse et de la Ca-.nb.- !. les cantons Judlcaiires de Beaumont, de Chi'qr.y et de'Luxembourg, Les prôner"nitio.nXs dnt été -dite.nées atre étalons suivants. : e Albion' dè Sotgr.les», rouan-de 4 ans, au baron, Albert d’Huart,.de Sevét-Clney (Marner). « KUo.d’Ocatnof », rouan de 9 ans. i MM. Béguin, Jacques et Jacques, frères et sœurs, de Ohe7 (Namur). « Carlos de Bmchom. » f bal de 5 ans, 4 M. A. Ts- siaux, ds Molbçij-Scbsiiln (Namur). - « Biron de Motte à' Faulx », rouan de 4 ans. 4 MM. TobSïè!nt, frères ét 'sœurs; de Ffrrtc-'Assesse (Kamur). ..... c PaMseul ». bai de 7 ans, 4 M. L. Mathieu, de Bastogne (Luxembourg). (Q). PORTUGAL L’ÉVASION DEM. JOSÊDOMINGUE SANCIIO Lisbonne, 2-3 juin. M. José Domlngue Sancho, ancien premier ministre, arrêté le 22 juin dernier pour cire ren- tréjsecrètement au Portugal, a réussi à s’échapper de prison. Il y a des raisons de croire qu’il est en route pour Paris, où il vivait déjà en exil depuis deux ans. RUSSIE RETOUR AU BERCAIL Moscou, 28 juin. L’Agence Tass annonce que le comité directeur de la Commission centrale de contrôle du parti communiste U. R. S'. S. publie une décision par laquelle ZinoviefI, KamenefT, Evdoki- meff, Laclietitch et trente-quatre autres anciens membres de l’opposition sont réadmis dans le parti. La décision indique que ces anciens membres de. l’opposition ont fait des déclarations dans lesquel'es ils reconnaissent leur erreur passée et que, rejetant les principes trotskistes, ils blâment l’activité fractionnaire de l’opposition et protestent de leur entière soumission à toutes les décisions du parti communiste de ru. R. S. S. et de l'Internationale communiste. Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOI R reçoit Dar téïé* graphe, dans ses bureaux, -les nouvelle/ parlementaires, financières et' sportives du pays et de l’étranger. tains journaux parlent d'un cabinet de transition, d’autres d’un cabinet provisoire, d’autres d’un cabinet de vacance ou d’un gouvernement dô gauche avec postes d'écoute bourgeois, etc. Les feuilles de droite font remarquer qu’il y a aujourd'hui neuf ans que le même M: Mueller signait à Versailles la « paix de honte », et qu’il n’a pas fieu d'être plus fier de son œuvre aujourd'hui qu'alors. Le cabinet de transition Mueller. qui a été constitué i?i extremis après l'échec successif de toutes les combinaisons envisagées, ne peut compter avcc certitude que sur les suffrages des députés socialistes et démocrates (152 plus 25, soit 177 voix). Il est clair que les catholiques; qui, pour des raisons de prestige, exigeaient là vice-chancellerie ou, tout au moins, un portefeuille de grande importance politique, resteront très mécontents d'avoir reçu seulement comme os a ronger les portefeuilles réunis des Transports et des Territoires occupés, cumul qui prouve d'ailleurs l'importance secondaire des doux portefeuilles, lie fait, d’autre part, que la fraction centriste a retiré de la combinaison le docteur Brauns, ministre du Travail depuis 1920, prouve que cette fraction n'est pas en termes cordiaux avec le nouveau cabinet. Les populistes, de leur côté, ont voté, le mercredi 27 Juin; une motion qui n’a pas été suf fisamment remarquée, et par laquelle,' tout en acceptant avec plus ou moins de bc •onne humeur la participation au pouvoir de leurs collègues Stresemann et Curtius, ils réservent pleinement du cr.bi::. la liberté de leur vote à l’égard Mueller. H apparaît, en somme, que M. Mueller sera soutenu sans aucun enthousiasme par les catholiques, et qu’il Jouira tout*au plus de la neutralité malveillante des populistes. Les tractations des dernières semaines permettent, en outre, quelques constatations rétrospectives dont personne ne peut mettre en doute J'exactitude. D'abord celle-ci : que la formation d'une combinaison do droite se fait plus rapidement que celle d'un cabinet de gauche, et que les catliollqn&s et les populistes collaborent beaucoup plus facilement avec les nationalisées qu’a- vva les socialistes. Ensuite cette autre : que M. Stresemann no tolère pas une vice-chancellerie lorsqu’elle doit être confiée à un catholique très à gauche comme M. Wirth, mais qu'il ne volt pas d’objection à formuler quand cette vice- chancellerie est, comme dans le cabinet Marx démissionnaire, aux mains d'un nationaliste comme le docteur Hergt. Après la majorité de grâce du Jour de la présentation devant le Reichstag mardi, on peut se demander si le cabinet Mueller sera capable d’affronter un seul scrutin sur une décision positive de quelque Importance. Le « Vorwacrts » écrit — et on l’on croit sans peine — qu’après les seize Jours de tractations, il est difficile d'éprouver aujourd'hui une Joie ou une satisfaction. Ce qu’on éprouve, c'est plutôt le sentiment agréable d’en avoir fini. . Commé on voit, ce n’est pas l'cnthouslasm* qui entoure le berceau du nouveau gouvernement, à l’heure de sa naissance. VIDI. LES COMMISSIONS PARLEMENTAIRES Berlin, 23 juin. M. Brcltscheld, socialiste, présidera la Commission des affaires étrangères; Helmann, socialiste, ln Commission principale. Les socialistes présideront, deux autres commissions. Les nationalistes obtiennent la présidence des Commissions pour les questions fiscale.", et commerciales; le populiste Kahn précisera la Commission Juridique. «VERSAILLES COMME STATU QUOT JAMAIS ! » Les Journaux de droite publient, à l’occasion de l'anniversaire de la signature du Traité de Versailles, de courtes notices, dont l’esprit, sera suffisamment indiqué par les lignes suivantes de la « Deutsche Allgemcine Zeitung : « Le 23 Juin, jour de Versailles, est un Jour de deuil pour l'Allemagne. Il est bon que des manifestations maintiennent, en éveil l'opposition contre cette œuvre de h^nte. Il est meilleur cependant de faire une politique qui fasse de Vcr- sai’los lo c-uPre d’’a destinée allemande, et qui agisse en conséquence. » Mais nous samm-s malheureusement en train de nous déchirer en ouereUes de famille et en discussions à perte de vue sur des-questions financières et économioucs. Nous oublions que la eause de notre marasme est ce Diktat de Versailles, hypocrite, voleur et assassin. VIDI. Le Bilan de la Banque de France Paris, 28 juin. Le bilan de la Banque de France, publié isortir aujourd’hui, fait ressortir une encaissc-or en monnaies et lingots de 28.934,885,208 francs. Le montant des engagements à vue est d« 71.529,702,825 francs. Il existe donc une proportion de l'encaisse-or par rapport aux engagements à vue de 40.45 p. c. Dans les engagcrr.”nts à vue. la circulation de* billets figure pour 58,772,401.105 francs. nouveau Gaiiiiiet égyptien Le Caire, 27 Juin, Lo nouveau cabinet égyptien, est composé comme suit : Premier nrnislre et ministre de l’intérieur : Mrhammcci Mahmoud Pacha; guerre, Caffar Our'.i Pacha; affaires étrangères. I-Iaetz AiffI Pacha; justice, Ahmed Kashaba Pacha; finances, Ali Nnhsr Pacha; travaux publics, Habepa Sahmy Pacha; instruction ' publique, Ahmed Louoai Ici Saïd. Le Caire, 28 Juin. Un décret royal proroge d’un mois le Parlement.  Le pacte contre fa guerre M. KELLOGG REÇOIT M. CLAUDEL Washington, 23 Juin. M. Claudel, ambassadeur de France, a eu un ertt retien avec M. Kciîogg. A i’issue de cette entrevue, M. Kellogg s’est refusé à faire toute déclaration, mais ii a dit que 2*î. Claudel s’embarquerait bientôt pour la France. D’autre part, M. Kellogg déclare qu’il n’a ur.3, lui-même, l’intention de se rendre prochain j- rnc-nt à Paris. L’EXAMEN DE LA NOTE AMÉRICAINE Paris, 23 Juin, M. Briand a donné connaissance, ce matin, au conseil des ministres, de la éefnlère note de M. Kellogg, relative à la mise hors la loi de la guerre. - Dans son ensemble, la note américaine a été Jugée à première vue satisfaisante, puisqu’elle tient compte des réserves antérieurement formulées par le gouvernement français. Néanmoins, les services du ministère des affaires étrangères doivent encore en poursuivre l’examen spécialement du point de vue juridique. D’autre part, le gouvernement français, avant de répondre à Washington, désire naturellement connaître le sentiment des autres puissances appelées à signer à l’origine le pacte projeté et plu* particulièrement l’opinion des signataires d* Locarno. H est donc prématuré d’annoncer que *e vemement français décidé^ dès ce^matln, é| VÇlliwilivttv 44U*tya*w •»-# -- signer le pacte américain, Son adhésion maintenant probable, mais elle n’est pas encor* acquise officiellement.
