■y. V _ . • n*. • t • • • / Les GonseilsJCommunaex ANVERS ;L® Conseil communal d’Anvers s’est réuni, lundi soir, sous la présidence de M. C. Huysmans, bourgmestre. ,M. l’échévin Molter fit un exposé complet des difficultés existant entre la députation permanente et la ville d’Anvers, concernant l’approbation du budget 1936 que_ la députation permanente veut’ voir en équilibre au moyen de nouvelles taxes pour un montant de 22 millions. Le (Jollège propose de lui donner les pouvoirs nécessaires pour introduire un appel auprès du Roi contre la décision de l’autorité provinciale. Après une discussion-longue et parfois tumultueuse, la proposition du Collège est votée par 22 voix (libéraux et socialistes) et 14 abstentions (catholiques). Les divers autres points de l’ordre du jour sont adoptés et la séance est levée à 20 H: 30. -O- conseil communal de Bruxelles Un ordre du joue de la droite do conseil La droite du Conseil communal de Bruxelles a voté l’ordre du jour suivant : « La droite du Conseil communal de Bruxelles ayant appris les conclusions de la commission de réforme de l’Union catholique, considérant que le projet élaboré par cette commission tend à la constitution de deux partis catholiques, l’un pour la partie flamande’ l’autre pour la partie wallonne du pays, estime de son devoir de marquer au bureau de l’Union catholique l’opposition formelle que lui dicte contre pareil projet, la sauvegarde des intérêts catholiques dans le pays et l’unité nationale elle-même. » . — Les lonseils Provinciaux LIÈGE SEANCE DU LUNDI 5 OCTOBRE Le conseil provincial de Liège, en sa réunion de lundi, a rejeté toute une série de demandes de subsides émanant de sociétés jubilaires et même à buts éducatifs..  En ce qui concerne les travaux, il a voté un million à la commune d’Ougrée, pour la reconstruction de son nouveau pont Il a été décidé que les 900.000 francs, réunis après l’armistice pour l’érection d’un monument à la défense nationale, seraient versés au fonds du monument au roi Albert. L’agréation de l’école ménagère de Ver- viérs amena quelques discussions. La province aurait voulu voir réduire le miner- val imposé aux éïèves étrangers; la ville de Verviers voudrait maintenir le taux. De nombreux orateurs intervinrent et, après une heure de discussions, l’agréation fut votée. LE CONCERT GIGLI Xe concert Benjamino' Gigli, qui aura lieu au Palais des : Beaux-Arts vendredi prochain 9 octobre, promet d’.être un dés gros événements de la saison, qu'il ouvrira brillamment.' Ceux qui désirent entendre cet admirable ténor, successeur de Caruso dans le temps et son égal dans la valeur, doivent se presser: il est prudent de retenir des places pour ce grand gala, auquel assisteront des membres du gouverne ment et le Corps diplomatique tout entier pour applaudir cet artiste exceptionnel, ^ LE SOIR 7 OCTOBRE * * * Àüx Galeries • tra que, au profit des œuvres de la section bruxelloise de l’Association Générale de la Presse Belgè ef de l’Union de la Presse Théâtrale Beige. La location est ouverte au Palais des Beaux-Arts.- ; Le grand ténor italien Benjamino Gigli a obtenu, dans le monde entier, des succès triomphants. Sa fille Rina, soprano léger, que l’on voit ici à côté de lui, a participé à certains de ses concerts. Le Cinquantenaire de F Académie Royale Flamande Visite de magistrats anglais A Marche-les-Dames Les magistrats anglais, en revenant de leur excursion en Ardennes, se sont arrêtés à Namur. Ils ont tenu à aller déposer une magnifique gerbe de fleurs à Marche-les-Darriës. Mardi, illrsé sont rendus à Audenarde et à Gand, à l’ancienne prison centrale. Mardi soir, à la radio, M. Harold Scott, président de la Commission des prisons du Home Office et. chef de la délégation, dira les impressions qu’il a ressenties au cours de ce voyage d’études en Belgique. Les magistrats anglais quitteront notre pays mercredi. La séance solennelle Mardi matin s’est déroulée, dans ia grande salle du Palais des Académies, en présence du Roi, la séance solennelle organisée à l’occasion du cinquantenaire de l’Académie royale flamande. Au bureau, présidé par M. J. Muls, directeur de l’Académie, on remarque le ministre de l’Instruction publique, M. J. pendance. Libérer l’esprit des Flamands, le dégager et le développer harmonieusement en réhabilitant leur langue, c’était œuvrer au maintien de l’indépendance de la Nation et^sans elle, que Wallons et Flamands y réfléchissent, leur-vie culturelle propre serait gravement menacée et compromise. » Après avoir évoqué la mémoire de --,> . . Beernaert et parlé du mouvement ascen- il- sionnel du peuple flamand. « qui veut ga, t leu membres dirigeants de 1 Aca établir sa civilisation sur les assises du droit et de l’égalité », le ministre termine ^_ r _ SNApE^ A TROIS Les Galenès "ont effectivement ouvert revue jqui ''"quelque rien: ’Av’ecr Sérénade à tiois, nous retrouvons du théâtre. du vrai, .et dVjnjeilleur, doué de toutes les qualités "dé vie," ‘d’entrain, d’élan, d’esprit que l’on peut en espérer. La longue carrière -‘jÿi’a poursuivie la- pièce de Noël Côward én Amérique était- elle déjà, "pour, nous, line garàiitie ? Oui, dans la mesure :oü ice Succès... transatlantique ne. s’expliquerait pas exclusivement par une psychologie ou par un humour spécifiquement britannique. Or, il n’en est rieh. La comédie vaut par elle-même, indépendamment de toute caractéristique locale'. Elle vaut surtout grâce au génie de son auteur, qui réussit à merveille des mouvements d'acrobatie de la pensée, sur la corde raide d’un scénario périlleux. Je n’ai pas écrit le mot de « scénario » parce que Sérénade à2|rt>is*»stt’ait''tr0p influencée par ; le cinéma. Sans doute trouve-t-on, de temps à' autre, des bouts de scène qui ont la drôlerie de « gags » bien conçus, et la visite des deux amoureux, Otto et Léo, danéf-la"' maison' moderniste de Gilda] fait penser quelquefois à un bon dessin animé. Mais, le théâtre se différencie de l’écran parce qu’on y parle autrement, plus longuement et plus justement que ne pourraient le faire les films parlants. Et ' les répliques, ici, se succèdent, avec une vivacité telle que la comédie en est pétillante d’un bout à l’autre. Noël Coward a été baptisé « le Sacha Guitry anglais » surtout parce qu’il est à la fois l’auteur et l’acteur de ses pièces, car son esprit est très différent de celui dè Guitry, plus direct et moins attaché aux surprises du vocabulaire.  Coward est Anglais et c’est assez dire. Imaginons qu’un ^écrivain dramatique français du même âge — l’auteur de Sérénade à trois, célèbre dans le monde entier, n’à-pas trente-huit ans — eût été confronté avec le sujet de cette pièce. A quels raffinements n’eût-il point été conduit ? Car enfin, devant le thème proposé, tous les-rétablissements de la psychanalyse, toutes les laborieuses introspections freudiennes étaient possibles. Une femme, Gilda, est à ce point amoureuse de deux jeunes gens — Otto et Léo .— qu’après avoir successivement vécu avec chacun d’entre eux, elle finit par les accepter en commun, préférant cette « sérénade à trois » aux aises que. lui assure un mariage fructueux. Je pense avec quelque inquiétude, à l’état d’âme de Stève Passeur, cdntraml de traiter un Mort düjénéral Gèemboes (De notre correspondant particulier.) Budapest, 5 octobre. .«Le. général Goemboes,. qui souffrait depuis plusieurs mois d’un cancer des reins, et qtd'était en traitement dans un sanatorium allemand, près de Munich, a La dévalnatioi de ia tirs LE GENERAL GOEMBOES succombé ce matin à une crise d’urémie. Au chevet du président du Conseil se trouvaient sa femme, ses deux fils et sa fille, l’adjudant Szakwanry et le ministre Homan. Un Conseil des ministres est actuellement réuni à Budapest pour désigner le successeur du général Goemboes, qui séra probablement M. Darangi. Le général Jules Goemboes de Jakia naquit en 1886 et fit la guerre sur le front serbe et le front russe. Il organisa la contre-révolution à Vienne et à Sze- ged, pendant la dictature communiste en Hongrie. Elu député en 1920, il devint chef du parti de défense de la race (1924*1928) et adhéra ensuite au parti unlonfëte. Il fût secrétaire d’Etat à la défense "M Les modalités de l’emprunt Rome, 5 octobre. Les .modalités de l’emprunt forcé qui frappé, les propriétaires d’immeubles sont les suivantes : les propriétaires seront te- | nus à souscrire dans la mesure de 5 p. c. . de la valeur patrimoniale nette des propriétés bâties à un nouvel emprunt de 5 p. c.; amortissable en vingt-cinq ans. En outre, un léger impôt de 3 1/2-pour mille frappera pendant vingt-cinq ans les propriétaires. Ceux-ci pourront éviter de payer ce dernier impôt en laissant les titres dans les caisses de l’Etat, renonçant ainsi aux intérêts. Cet emprunt forcé constitue donc un véritable prélèvement sur le capital qui sera analogue à ; celui qui a été levé au lendemain de la grande guerre. Les accords de clearing Rome, 6 octobre. Les accords de clearing avec certains pays étrangers provisoirement suspendus depuis plus d’une semaine, vont être remis en vigueur sur la base de la nouvelle j cotation officielle de ïa lire. Les primes j de compensation qui s'appliquaient aux échanges avec les pays signataires d’accords de clearing avec l'Italie, postérieurs au 15 juillet dernier, sont supprimées. Les compensations privées admises en dehors des clearings sont abolies. Les Bourses italiennes restent fermées Rome, 6 octobre. Les Bourses demeurent encore fermées aujourd’hui. On pense que l’ordre de réouverture pour demain viendra dans l’après-midi. Les relations commerciales avec l’Autriche et la Hongrie Rome, 5 octobre. A l’occasion des mesures prises relativement à l’alignement de la lire', le gouvernement italien a fait savoir aux deux pays signataires des protocoles de Rome qu’il entend maintenir et même développer les échanges commerciaux entre l’Italie, l’Autriche et la Hongrie. La presse française Paris, 6 octobre. L’Italie, a son tour, a dévalué sa devise. « On ne saurait exagérer l’importance de cette évolution brusquée qui est dans la méthode mussolinienne, écrit le « Jour- Rex et la question flamande Ayant signalé les idées que professe l’organe des rexistes flamands, quant à la question linguistique, nous avons demandé si l’organe français de Rex partageait ces idées. M Léon Degrelle vient de déclarer à ce propos : « Dans le domaine appelé étroitement « linguistique »,. Rex basera son régime : » 1° Sur l’épanouissement absolument des libre de chacune des deux cultiires; » 2° Sur l’égalité de droits absolue Flamands et des Wallons; » 3° Sur une très large décentralisation politique du pays, exactement dans la ligne de nos traditions historiques d’ailleurs. » Nous marcherons dans ce sens-là avec toute l’audace nécessaire. » Nous projetons notamment sous l’impulsion d’un pouvoir fort et populaire : » 1° Un renforcement très large de l’autorité provincia’e, particulièrement dans le domaine scolaire; » 2° La création d’organismes politiques nouveaux, dest’nés à favoriser l'épanouissement naturel de chacune des communautés linguistiques; » 3° Le dédoublement — qui serait le bon sens même — de certains ministères, tel, par exemple, le ministère de l'Instruction publique. » M. Degrelle a encore déclaré, à Liège : « Il n’est pas de solution de la question flamande en dehors d’un gouvernement fort. Sous le régime décréni de parlementarisme, il n’est pas dé décentralisation possible. La Belgique doit être une entité profonde dans une mystique éternelle. » FEDERALISME OU DECENTRALISATION? On a lu les déclarations de M. Degreile. En voici d'autres de M. Paul De Mont, sénateur, qui dirige le journal rexiste flamand.  Pour M. De Mont, les mots : Etat fédératif. autonomie, fédéralsme, qui sont surtout employés du côté flamand, sont les équivalents des expressions : décentralisation ou administration autonome, que les Wallons utilisent plus couramment. A son avis, il n'y a là que des nuances de terminologie. Et il ajoute notamment ceci : « La Flandre doit se gouverner et s’administrer au même titre que la Wallonie. On n'est pas encore d’accord sur les modalités. niais le but à atteindre est- clair. Les Flamands souffrent d’une psychose de méfiance... » Il faut proclamer le droit des Flamands à se gouverner eux-mêmes. Je suis persuadé que. dans la pratique, les réformés à envisager seront moins profondes ou’on ne le croit... ■ • » Un Etat thio's est une utopie nationale et internationale... » L’psprit flamand a profondément pénétré les marses paysannes. Il ne s’agit plus du vieux frontisme démagogique. Le programme nationaliste-flamand est antimarxiste et patriotique. Une solution n’est- possible que dans le cadre belge; Rex est prêt à la donner... » Les nationalistes''flamands sont des hommes comme nous. Ps ne sont peut- être pas"très liants; mais ils valent mieux que les hommes' de la génération précédente...^  » Deux choses nous sont enenré péces- saires. La nrem’ère. c’est oue l’élite francophone soit réintégrée au peuple. Dans dirigeants démie; parmi les académiciens, massés sur l’estrade, on note les ministres d’Etat MM. C. Huysmans, bourgmestre d’Anveru, et Van Cauwelaert. Dans la nombreuse assemblée, on remarque MM. les ministres Vandervelde, Rubbens, De Schrijver, Bouchery, de Man; Hayoit de Termicourt, procureur général; Goddyn, premier président de la Cour de cassation; Matton, président de la Cour des Comptes ; Van • de Kelder, président de la' Cour militaire; Laroche, ambassadeur de France; le ministre de Chine, ’.e ministre des Sciences et Arts de Hollande, le chargé d’affaires du Liberia, le délégué sud-africain; le baron Houtart, gouverneur du Brabant: Verwilghen, gouverneur du Limbourg ; Baeis, gouverneur de la Flandre occidentale; van der Stegen, bourgmestre de Gand; Gooris, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques; Tulkens, chef de cabinet du ministre de l’Intérieur; Van Halleghem, inspecteur général au ministère des Colonies; des parlementaires, des représentants des universités. de la magistrature, les Maisons civile et militaire du Roi, etc. Discours de M. Hosie Le ministre de l’Instruction publique entame'son discours en s’adressant directement, au Roi: «Le pays, dit-il, .qui commémore avec éclat le cinquantenaire de l’Académie royale flamande, interprétera votre présence à cette assemblée solennelle ccmme une nouvelle manifestation de l’intérêt que notre dynastie a toujours témoigné à nos institutions scientifiques. » L’orateur continue en ces termes : « Le roi Léopold II, qui nous a guidés vers des horizons élargis, a également prouvé, et notamment par la création de l’Académie royale flamande, sa particulière sollicitude pour l’élévation et l'épanouissement intellectuels de son peuple. A Bruges, lors de l’inauguration de la statue .de Ereydel et De Coninclc, en 18S7, soit donc un an après la fondation de l’Académie, ce grand Roi proclamait que toute liberté naît et meurt avec l’indé- en disant : « Nous saluons ici les représentants des gouvernements étrangers et tout particulièrement M. Slotemaker "de Bruine, ministre de l’Instruction publique de Hollande, et M. le Dr Van Broekhuizen, ministre de l’Union Sud-Africaine, délégués de pays proches du nôtre par la langue. La Hollande, tant par son rayonnement dans le domaine des arts et des sciences que par son action colonisatrice, a su forcer le respect que commandé au monde civilisé l’œuvre des petites nations. Entre l’Afrique du Sud et nous, outre l’affinité des langues, des liens culturels étroits existent, qu’a resserré davantage encore la présence dans l’enseignement de ce pays d’éruditq flamands. Par de tels liens, les petites nations affirment la primauté de l’esprit qui purifie, réconforte et libère. Au nom du gouvernement belge, je m’incline avec gratitude devant l’Académie royale flamande. Par son activité généreuse, elle a bien mérité du pays. Avec l’appui efficace que ne manquera pas de lui continuer le gouvernement, elle poursuivra son œuvre bienfaisante et féconde d'étude et de paix. ». v M. Huizinga fait l’historique de la littérature néerlandaise et, croit pouvoir conclure que c’est dans les Flandres et le Brabant ancien qu’elle .a trouvé son berceau. M, Muls rappel’e les origines de l’Académie qui, dès 183G, faisait l’objet d’une correspondance entre Jean-FransWillems et le chanoine David. M. Goemans, secrétaire perpétuel, fait l'appel des délégués étrangers qui sont venus présenter des félicitations et leur remet une médaille commémorative, due à M. K. Lateur, frère du littérateur Styn Streuvels. La séance publique est ensuite levée. Les académiciens sont présentés au Roi. Une délégation, après le départ du (1929-1932) et président du Conseil en 1932. Il fut promu général de brigade d’infanterie en 1934. tel sujet. Avec Noël Coward, foin d'ex- cessive psychologie! Tout est à ce point “ 19 ? 2 . en .1928,__ ministre de la Guerre nal ». On doit la saluer comme un nou- veau pas vers la liberté mondiale des échanges. » _« La signification internationale de la dévaluation italienne ne saurait être né- fantaisiste et drôle, tout bouscule si résolument le sérieux et la vraisemblance qu’une jeune fille d’aujourd’hui pourrait bien ne pas être tout à fait choquée par cette pièce qui n’est pas faite pour elle. à son arrivée au pouvoir la réalisation de la révision des clauses territoriales du Traité de Trianon dans le programme du gouvernement. C’est lui qui représenta la politique hongroise appuyée sur l’axe Berlin-Rome. Mais malgré son admira- Le sujet que je vous ai indiqué som- tion pour m Mussolini, ses sympathies mûrement est traite en trois actes, cou- penchaient vers' l’Allemàgne. Le deuil à Budapest A tous les bâtiments publics et à de nombreuses demeures privées des bannières munies de crêpe ont été arborées en signe de deuil. La radiophonie hongroise n’émettra pas ce matin. Les théâtres et les cinémas seront fermés aujourd’hui.  Bien que la date des funérailles de M. Goemboes ne soit pas définitivement fixée, on pense qu’elles auront lieu samedi 10 ou lundi 12. La démission du cabinet Budaoest, 6 octobre. Dès que la mort du général Goemboes De ' sauîhe à droite : PIERRE BRASSEUR, SOLANGE MORET et JEAN SERVAIS dans < Séréaade à. Trois » pés de quelques scènes. De même que Jean Blommart a excellemment adapté le] texte anglais en langue française, de a été connue à Budapest, M. Koloman e t SU r l’Allemagne gligée, estime le « Figaro ». Elle s’impose d’autant plus à l’attention qu'elle fait un contraste plus fort avec les manifestations tapageuses dont D’Allemagne entoure sa monnaie momifiée. Est-ce à dire que l’Italie change sa position diplomatique? C’est une indication intéressante que paraît donner, à cet égard, la rectification de sa monnaie. » « En face des monnaies dévaluées, la lire et le mark ne font point front commun, souligne l’« Humanité ». La lire est dissidente. L’opération décidée hier à Rome n'a été possible que dans la mesure où l’Etat italien a été mis en mesure de constituer un fonds de résistance. Pour constituer ce fonds de résistance, un accord avec la Banque do France était indispensable. Tout permet de penser qu’un accord de ce genre est Intervenu ou qu'il est en voie d’intervenir. Ainsi s'expliquent certaines attitudes de la politique italienne. De l’affaire italienne, conclut l’« Humanité », une conclusion qe dégage: le gouvernement français dispose aujourd'hui d'un moyen de pression sur l'Italie Daranyi, président du Conseil, par inte rim, a eu un entretien avec l’amiral Hor- thv, régent de Hongrie. Puis les ministres se sont réunis à la présidence du Conse ! l pour délibérer. A l'issue du Conseil de cabinet, M. Da- Enfin, Pertinax écrit dans l’« Echo de Paris »: « L'épuisement à peu près complet des réserves d’or de la Banque Nationale d’Italie, dû aux vastes importations de produits étrangers qu’entraîna l'expédition de l’Afrique orientale et aux ranyi s est rendu de nouveau auprès du ] sanc ti ons ,j e Genève, rendait la résistan- Regent^ auquel il a présente la démission ce de plus en plus pénible. La campagne au cabinet. d'Abyssinie n’a pas seulement appauvri . , Horthy commencera dès au- ] l’Etat. Elle a également servi la cause jourd hui ses consultations en vue de la pangermaniste en Europe centrale. Dans format.on du prochain cabinet. |i es p a y S danubiens, l’Influence italienne I Ciegrammos da condoléances I est sur le déclin. D’autre part, l’Angle- r -Ro-itr, a terre reconstruit ses positions en Médi- A l’occasion du décès du ministre-pré- L^-iatiolL e îîestaiteînte^La’ mMtiaue’ ita sldent hongrois M. Goemboes, le Führer-; ^ 0C ,^ 1 °” o s ,, e o st . n et “i^®,‘_P^,, p °|!^n e chancelier et M Goebbe's, min'stre de la Propagande, ont adressé au regent Hor- clamant ainsi son accord avèc lçs vues exprimées dans la déclaration anglo-franco-américaine et sa conviction que la restauration économique est une des conditions nécessaires à là collaboration internationale dans ia poursuite de la paix. » Le « Daily Telegraph » rappelle les déclarations répétées de M. Mussolini, selon lesquelles il n’infligerait jamais au peuple italien «, la honte morale et la catastrophe économique de la chute de la lire », et il déclare que le chef du gouvernement fasciste « a agi sagement dans l’intérêt de son peuple ». Le « Financial Times » considère que l’Italie s’incline devant l’inévitable. « La dévaluation de la lire, dit-il, est accompagnée de toute une série de réductions du tarif douanier qui montrent que l’objectif final d’échanges internationaux plus libres n’est pas perdu de vue. Il n’est pas douteux que l’intention de M. Mussolini est de mettre le poids de son pays dans la balance en faveur d'un commerce international plus libéral. » Le « Financial News » estime, de son côté, que M. Mussolini « a été sage en ne suivant pas le Dr Schacht, qui, offensé de n’être point partie à l’accord monétaire tripartite, est en train de bouder. » Impression défavorable à Berlin (De notre corresp. pnrtii-ul. var téléph.) Berlin, 5 octobre. La seconde vague de dévaluation, marquée par la déc'sion prise à propos de la lire et de la couronne tchéco-slovaque, semble avoir surpris les milieux allemands intéressés, et aussi les avoir défa. vorablement impressionnées. La presse publie sur la dévaluation de 41 p. c. de la lire italienne de longues considérations techniques et l’on peut constater que les mobiles prêtés à l’Italie dans cette décision pourraient s’appliquer intégralement à l’Allemagne. ' La « Deutsche Allgemeine Zeitung * écrit par exemple : « L’Italie veut con T server son chiffre d’exportation et, en. outre, rester un pays de tourisme à bon marché. » On sait que l’Allemagne a des préoccupations identiques. La dévaluation de la couronne tchécoslovaque est mal accueillie à Berlin, surtout à cause de ses répercur?sion>3 possibles sur l’Autriche. La république autrichienne a, en effet, une exportation dirigée vers des pays (France, Suisse et Hollande) qui viennent de dévaluer et aussi, pour une bonne part, vers la Tchér co-Slovaquie, laquelle vient de fermer le cercle des clients de l’Autriche, nui ont déprécié leur monnaie. L’exportation autrichienne peut donc se trouver très sérieusement handicapée par cette série de perturbations monétaires. Les échanges entre l’Autriche et la Tchéco-Slova- quie étaient, jusqu'ici, particulièrement intenses et les milieux compétents se demandent, à Berlin, à quelle décision va être amené, dans ces conditions, le gouvernement autrichien. D’une façon générale, la dévaluation de la lire et de la couronne tchécoslovaque viennent compliquer encore la position de l'exportation allemande. Si les pays dôvaluateurs procèdent à des réductions de tarifs douaniers, on constate, à Berlin que ces allègements profiteront surtout aux pays exportateurs de produits agricoles, tandis que les Etats dévp.luateurs ne semblent pas vouloir ouvrir plus largement leurs frontières aux nroduits fabriqués, oui constituent, eux, la plus grande part de l’exportation allemande. Non sans mélancolie, la presse naziste, enregistre, d’autre part, que l’Italie et la Tchéco-Slovaquie étaient des pays où fonctionnait, comme en Allemagne, un étroit contrôle du mouvement dos devises et du commerce extérieur. Or. ce contrôle n'a pas pu préserver ces Etats d’une dévaluation et d’un alignement de leur monnaie, sur celle des trois plus grandes puirsances financières du monde, et ceci peut corstituer un fâcheux pronostic pour l’avenir du Mark officiel, dit « Mark-or ».• VIDI. thy des télégrammes de condoléances, Le Führer-chanceüer dit notamment, adhère au projet de Conférence locar- nlenne (devant lequel le Reich hitlérien hésite plus oue jamais) et elle marque perd ^rG^ëbrs^^dè^e ^ÎT^^ «ST iSi^iîîInS^ é^nU"- -O- Souverain, s’est rendue au Palais royal même Denis Martin, a fort joliment amé- pour offrir au Roi des exemplaires en or, ! nagé pour cette pièce jeune le vieux pla- en argent et en bronze de la médaille ; teau des Galeries./Voilà un décorateur - - • £ . l ? - a —— « lr*A An aaa m #-» AM commémorative. ! né, qui rafraîchit une mise en scène en mêlant le tact au sens de l'imprévu. Les trois actes sont calqués sur le même modèle : Gilda, vivant avec son ami de l'époque, s'est trouvée seule un soir ; son ami de jadis est venu la voir et, au matin, le bon Ernest, ami de tout Le maintien de l’ordre en France Une mise au point du gouvernement que. C'est un événement notable. » • L’opinion britannique Londres, 6 octobre. La presse accueille avec satisfaction la réforme monétaire italienne. Le « Times » écrit : « La décision de M. Mussolini montre qu’il est prêt à coopérer pour déblayer les obstacles qui s'opposent au commerce international, pro- «La DÉVALUATION DU SCHILLING EST INÉVITABLE», estime-t-on à Vienne Vienne, 5 octobre. La nouvelle de la dévaluation de la lire a provoqué une nouvelle consultation entre M. Draxier, ministre des Finances, et M. Kienboec, gouverneur de là Banque Nationale, qui ont récemment défendu le principe de la stabilité monétaire en Autriche. • Actuellement, le monde des affaires considère la dévaluation du schilling comme inévitable. Toutefois, les milieux dirigeants restent attachés à la stabilité et recherchent les moyens de ne pas suivre le mouvement général de dévaluation . Paris, 5 octobre. Le ministère de l'Intérieur communique : Une partie de la presse a paru s’éton- le monde, vient constater par hasard, en n er et s’offusquer que le gouvernement, j LA GREVE DE LA BATELLERIE prenant un modeste breakfast, le curieux j après avoir interdit, ie vendredi, la ma- changement interyenu dans la vie de. nifestation du parti social français, au Gilda. Curieux surtout est ce change- vélodrome d'Hiver, ait autorisé, le di- p'arce que la naissance de son manche, la réunion communiste du Parc des Princes. Le gouvernement a été accusé de ne Lb Roi, entouré de personnalités, à son arrivée au Palais des Académies. ment parce que la naissance de amour nouveau est pour elle l’occasion de proclamer la continuité de son amour passé... Cela se déroule dans un milieu d’artistes, l'un étant peintre et l'autre auteur dramatique, et tous deux successivement fortunés et impécunieux. Gilda qui, à la fin épouse Ernest, changera- t-elle d’habitude alors qu'elle sera devenue la femme d'ün marchand de tableaux modernes qui réussit à l'américaine ? On pourrait le croire quand on la voit,. au dernier acte, recevant avec une habile dignité des hôtes choisis dans la meilleure clientèle. Mais Léo et Otto surviennent. Us se sont si bien compris, grâce aux confidences d'un soir de wisky, que leur jeu se combine. Ils font les fous, disent des sottises inquiétantes, se, livrent à des gesticulations de cabanonsecrète, supposant nécessairement une or- pour effrayer les assistants. Gilda reste ganisation, une hiérarchie, une discipline « . .. 1 « - - _ 1 _ ? _ «11 _ __ f 9% _ Wtl 4 A «Vk A S WA «M aVI UaA 4 i AM #3a I. MAI I Les grèves en France Des barrages sont établis sur les voies d’eau du Pas-de-Calais Lille, 5 octobre. La grève de la batellerie se poursuit, pas tenir la balance égale, d'avoir deux | Tandis que les bateliers-artisans peuvent poids et deux mesures. Les événements, continuer à circuler, les péniches à mo- d’hler éclairent les raisons qui l’ont dé- teur conduites par les contremaîtres des terminé et just'flent pleinement sa déci- j compagnies de navigation ne sont pas sion. La man'festation du parti social | admises à poursuivre leur route, français au Vélodrome d’Hiver, qualifiée De nombreux barrages « filtrants », de réunion privée, alors qu’elle était pro-1 q U i laissent passer les péniches conduites jetée dans un local pouvant contenir j pa r i eur propriétaire, ont été établis dans 30,000 manifestants, et la contre-man ! fes- j a région de Béthune, notamment à Pont- tation organisée par Jui autour du Parc. a -Vendin. La circulation des bateaux des des Princes, présentaient exactement les j compagnies est devenue, de ce fait, Immêmes caractères. Elles ont été montées po ssible avec les mêmes procédés, procédés bien v D ans le reste de la région du Nord les connus et remis en train depu’s quelques semaines, après une longue interruption: rassemblement par convocation rapide et seule avec eux, choquée elle aussi; elle ne veut plus continuer la conversation et les quitte, gagnant subrepticement la rue. Otto et Léo abandonnés par elle s'installent. Et, au matin, quand Ernest ren du type mil'taire, mobilisaticn de groupes, plans de transport, concentrations sur des points donnés. Aucune analogie, dès lors, avec une réunion pubiiaue de caractère politique; or- tre de voyage, il trouvé deux de ses py- ganisée publiquement nar un parti poli- et tique, faisant l’objet d’une publicité du- La saison théâtrale A LA MONNAIE Au Molière LA TOSCA La reprise 'de la Tosca dut son succès jamais portés par les deux compères... „ sa femme absente. Pourtant, Gilda revient. La nuit lui a porté conseil et elle explique posément à son mari, avec un étonnement profond de voir qu’il la comprend si malaisément, qu’elle ne peut se passer ni de Léo ni d’Otto et que son destin lui paraît limpide comme le chant rache- ■*»’■'“*-> • ci** Aac 0 ucui ( nouvel associé de M. Charles Schauten a la direction du Molière. — Quand s'ouvrira votre saison..d’hiver ? avons-nous ensuite demandé. — Le..l3 octobre. . — Et qu’avez-vous choisLcomme spectacle d’ouverture ? '* — Les Saltimbanques, de Louis Ganne. On y verra Germaine Annecy dans le rôle de Marion, Hélène Cartry dans le rôle de Sùzon, Jennekln en «Grand Pin- goin », Valter en « Paillasse » et d'autres encore. — Et pour suivre... comme dirait le maître d’hôtel ? ; ■ — Pous* suivre, nous « monterons » Mamzelle Nitouche, Troubles-moi, la Fille.du tambour-major et'une abondante dix ans, on ne parlera plus de cette vieil- ! sérié de succès viennois et français lerie. » La deuxième : l’éoineux nrohlème de Bruxelles doit être résolu. Cela fait, tout rentrera dans l’ordre naturel. » Choses de Théâtre Au cours de ‘l’entretien que nous avons eu il y ç. quelques jours avec lui, M. Lucien Fonson, directeur du Théâtre defe Galeries Saint-Hubert, nous a déclaré qu'il monterait cet hiver c l'Heure H. » de Pierre Chaine. M. René Reding, codirecteur du Théâtre du Parc] nous prie J " le Théâtre de vouloir bien signaler que d u Parc a, pour Bruxelles et la. Belgique, par contrat s'gné le U juillet dernier, î exclusivité de ia pièce de Pierre Chaine intitulée: « L’Heure H. - ». allant de Franz Lehar à Moretti en passant par Planquette, Yvain et; Christine. — Ne dit-ôn pas que Roeîs et Germaine Broka joueront chez vous - ? — La nouvelle est exacte. Roels et Broka seront notamment de la distribution de Nitouche. . Le nouveau directeur nous dit encore que l’orehestre symphonioue, grouuant seize exécutants, sera dirigé par M. Dors- sers, oue la partie chorégraphique des spectacles sera assurée par M. Poloff, oue île Molière organisera des matinées classiques et, finalement, ...nu'on l’attend sur le plateau où l’on Tépète. Nous l’abandonnons à ses soucis et retournons aux nôtres. A. B. , M. Beck, . min’stre des Affaires étrangères, b. quitté Genève pour la côte **• • d’Azur, où il séjournera 'plusieurs jours. au constitution 'troupe __ , tout au long des trois actes, un instinct dans laquelle les éléments locaux seraient scénique grâce auquel elle fait régner assez nombreux et auraient le loisir de blique, comme celles qui se sont déroulées jusqu’ici sans pouvoir provoouer le moindre trouble. Aucune analogie avec une contre-manifestation exprimant une réaction spontanée d’une fraction de l’opinion publ'que. Si le moindre doute pouvait subsister à cet égard, il serait dissipé par les événements d'hier. Aucune juge imoartial ne saurait non “!Tlplus perdre de vue le caractère comminatoire des appels lancé3 dès vendredi soir par M. le colonel de la Rocque et permanente auxquels il aurait été imnoss'bie à un aux seraient gouvernement quelconoue de céder, pour conflits du travail marquent une tendance à l’apaisement. Cependant, à Douai, la grève des 4,000 métallurgistes, commencée il y a plus de trois semaines, se poursuit sans que l’on entrevoie un accord. Les usines sont toujours occupées. R. S. —O- La XXIII e session de l'Institut Colonial international la flamme de la grande amoureuse qu’est heures, et son entourage ? Souhaitons-le. Floria Tosca. Quant à la voix, elle est Dans tous les cas,' voici une pièce bien d]une qualité très pure et s’enveloppe apprise et interprétée sans hésitation, d’heureuses inflexions soutenues d'une Solange Moret, qui tient le plateau du articulation qui ne déforme pas le texte. ! lever jusqu'au baisser du rideau, nous Le Mario Caravadossi de M. Lens a 1 est revenue de Paris — pour quelques nlVt o\ U £n téS f 6t ron . ^serve, soirs? - plus fine et plus naturelle u 4UC lUL oc ,, cü=c - chez cet excellent artiste une évolution ; encore que jadis; elle nous a rappelé lesi men t compromis, fait appel à l’opinion rfjf ™îL dan ^ le sens du charme et de meilleurs soirs du - « Marais ». Pierre tout ent'ère. L’intérêt de'i’ensemble du 1 expression Enfin ïes ressources de Brasseur, désinvolte et d’une invention | pays eS t engagé. L’opération d'aügne- M. Richard le secondent admirablement 1 constamment drolatique, est trop connu ment monétaire et de renaissance écono- dans le rôle de Scarpia. Il traauit en une pour qu'il faille insister : il est au meil- m i(j U e. dont le succès Drogression étudiée la noblesse hautaine, I leur de lui-même. Jean Servais lui donne la sensualité grossière et la perfidie de la réplique sans faiblir, réussissant fort ce sinistre fantoche. j bien ce duo difficile. Max Péral, comé- Aux marques de sympathie témoignées dien consommé, fait un ami généreux et peu qu’il eût conservé le sent'ment de son devoir et le sens de sa dignité. Bien oue certains représentants de la ^ ^ presse étrangère aient cru devoir les ! grecsisteo, les souhaits du gouvernement « ? « L 1 A « pl WA W1A fl rrt W lAA IMAtH An*0 * _ *- / Londres, 5 octobre. L'Institut colonial international tient, à Londres, sa 23 m * session, sous la présidence de lord Lugard, président en exercice de l’Institut. Le duc de Kent a honoré aujourd’hui de sa présence la séance d'ouverture à la Chambre des lords et a donné lecture d’un message de bienvenue au nom du Roi. M. Ormsby-Gore, secrétaire d’Etat aux Colonies, a adressé, de son côté, aux con- grossir et les dramatiser, les incidents partiels qui se sont produits, inévitables en pareilles circonstances, sont demeurés sans gravité. L’ordre a été assuré. Le gouvernement, qui a montré qu’il était caoable de maintenir l’ordre et même d'empêcher que celui-ci fût sérieuse- aux trois artistes, le public associa M. Boyer figurant avec drôlerie le Sacristain. et les danseuses du ravissant ballet extrait de l'opérette le Ba r on Tsigane. P. T. Informations diverses V I- 3 '4116 de Liège a décidé d'êrlger un établissement de bâtas, sur une superficie d'enviroa 2.400 m2, à front du boulevard de la Sauvenlère et de la. place Xavier Neujean. Cet établissement comportera, notamment .une piscine de 33 33 mètres de Ioogueurs pour nageurs, une pisc ne scolaire de 300 m2 de surface, des bains-d.iuches et des instillations d’hydrothérapie, une gare d'autobus et. divers locaux-accessoires. L'ensemble des: un mari confus de belle qualité. Marg. Daulboys joue comme il convient son rôle de femme de chambre vertueuse, revêche et éperdue. Citons aussi Mmes Christel d’Or, Léa Gray, Odette Joyeux et M. Henri Carver qui. dans des emplois secondaires, ont tenu leur place assez bien pour qu’on souhaite les revoir en meilleure distribution. R. DUPIERREUX. désigné & la suite d'un. concoure' ouvert a partir d'auiourd'hui. Le programme et le règlement du concours sont a ia-disposition des architecte, qui en feront la. demande adressée'4 U. l'échevin des Travaux publies, annexe de l’HOtê! de Vl-le. Lié- .... » . . I*. demandes seront reçues jusqu'au 21 oc- onstru tlona. est évalué à environ dix millions. ■ tobre. Une somme da $ .francs est exigée en paye La réalisation sera confiée à un architecte belge ment de* documen». «xigee en paye mioue. dont le succès commande la prospérité générale et le bien-être nersonnel de tous les citoyens, ne peut réussir que dans une atmosDhène d’-ordre et de calme. L’ordre dépend du gouvernement. Le ca’me et la tranouillité dépendent de la sagesse des individus et des partis. Le gouvernement est décidé à faire tout ce qui dépend de lui pour prévenir les occasions de troubles et assurer le caractère normal et pa’sible de la vie pu- blinue. Aussi est-il résolu, jnsau'à nouvel ordre, à ne pas autoriser, à Pans et dans la région parisienne, les manifestations et rassemblements susceotibles de provoquer des actions et réactions contraires et d’imprimer de nouvelles secousses à l’esprit publie. britannique pour le succès des travaux de la conférence. Aprèo s’être fait présenter chacun des participants, le prince s’est entretenu avec nombre d’entre eux, ainsi qu’avec l’ambassadeur de Belgique, d'autres représentants diplomatiques et de hautes personnalités co’onlales britanniques, qui avaient assisté à la séance d’ouverture. Le programme des travaux comporte l’étude des deux questions suivantes : le statut des indigènes groupés autour des centres d’Européens et les moyens modernes de diffusion de la pensée aux colonies (nresse, cinéma, radio, phonographe).  Le groupement belge de l’Ir<3titut est représenté par MM. Louis Franck, Lip- pens, Ryckmans. Speyer, Pér’er, Fontaines, de Jonghe, Halewyck de Heusch; Louwers, Marzorati. Moeller, van den Kerke et le R. P. Charles. LE PRINCE PIERRE DE GRECE ARRETE EN POLOGNE.- POUR ESPIONNAGE! Varsovie, le 5 octobre. Le prince Pierre de Grèce qui faisait une cure & Truskawiec, station balnéaire polonaise, a été arrêté par la police polonaise sous l’inculpation d’espionnage le rassemblement des fascistes anglais à Londres L’interdiction des cortèges à caractère politique serait envisagée (De notre correspondant particulier.) Londres, 5 octobre. L’interdiction des cortèges et démonstrations à caractère politique 3erait, assure-t-on dans les cercles politiques, actuellement étudiée par le cabinet, afin de prévenir le retour d’événements analogues à ceux dont l’East End a été hier le théâtre. Par contre, le port d'uniformes fascistes continuerait d'être autorisé, étant donné, dit-on, que les citoyens britanniques sont libres de s’habiller comme bon leur semble. Devant les tribunaux de police Les tribunaux de police ont jugé aujourd’hui un certain nombre des manifestants arrêtés dimanche. Des amendes de dix à quarante shillings ont été infligées aux prévenus qui ne s'étalent pas livrés à des voies de fait sur les agents. Les autres seront jugés ultérieurement. A l’Union des Associations pour la S. D. N* Genève, 5 octobre. Le Conseil de l’Union des associations pour la Société des Nations s’est réuni à Genève, sous la présidence du professeur Henri Rolin, membre de la délégation belge à l’assemblée de la S. D. N. Le Conseil a déterminé la nature de la collaboration que l'union continuera à poursuivre avec le Congrès mondial de la jeunesse et avec le Rassemblement universel pouî la paix. Abordant la question d’Espagne, le Conseil a adopté une résolution qui : «demande respectueusement aux Etats membres de la Société des Nations de meEtre à profit toute occasion d’agir collectivement et amicalement avec les autres Etats s’il y a lieu pour obtenir l’apaisement et une réintégration rapide de l'Espagne dans l’activité commune des nations pour l'organisation de la paix ». 7^ général Gamelin.a présidé, à la]alors qu'il photographiait des ruines au 11» ■ nmi H'un a TiunrviAn T a D>!_ S Faculté de médecine la séance inaugu- j cours d’une promenade. Le Prince igno- du ^*' e con S rès * ran S a * s chirur-Irait qu]il se trouvait sur un terrain mlli- , ^ « „„ taire où .il est défendu de photographier. * ce Stârhemberg ast terminé. R.-E. Singer. gie. EN AUTRICHE La Heimwehr de Vienne se déclare pour le major Fey. (De notre correspondant particulier.) Vienne, le 4 octobre. La Heimwehr de Vienne vient d adresser aujourd’hui une lettre au président fédéral, M. Miklas, ainsi qu’au chancelier Schuschnigg, dans laquelle elle se déclare pour le major Fey et contre le prince de Stârhemberg. Elle proteste contre les accusations portées par le prince contre M. Fey et le vice-bcurgmestre Lahr et remercie le chancelier Schuschnigg d’être intervenu à temps cpour.sau- ver non seulement l’honneur de ces deux personnes, mais aussi l’honneur de l’Au triche et de la Heimwehr ». A Vienne, oh a l’impression . .e le rôle politique et le rôle de « Fiibrer » du prin-
