•m DANS LE PAYS t£ sora « VENDREDI 21 MARS 1947 - !ANVERS COUV1N A l'Ecole normale le 23 mars, A 14 h. 30, l’Amicale Mort de M. Plouvier Ou apprend la mon de M. Plouvler, 1 dc T Jtoole™ "élèveT donnera ST/êîS la grand armateur anversola, qui a r™. u v3° le f^ Brofi^ ^ aucoombé dan* la nuit de meroîedl à jeudi, aprâ» une courte maladie. £$& ,f«S(?T8 §TmÎ L68 Classes moyennes I Léry. des intermèdes variés et le Jeudi k midi une délégation deo I grand orchestre symphonique, dlrec- Olasses moyennes a été reçue pari tlon I». Ballat. M. l'échevln Van Put avec lequel elle] RENAIX a eu un échange de vues au sujet' d’un grand congrès International dee. _ , Classes moyennes, qui se tiendra pro-1 Commémoration ehalnement en Suisse. | L’Association des anciens élèves de La visite de navires de guerre , 1 !£! hél l ée „ ot des Ecoles moyennes de -, . 1 l'Etat à Renalx, dans le but de per- amencaws jpétuer le souvenir des siens, tombés Les navires de guerre américains I au cours de la guerre, a décidé de qui, ainsi que nous l'avons annoncé,)faire apposer une plaque commémo- sous le commandement de l'amiral R.jratlve dans le hall de l'Athénée. Ç. çoholly, feront visite A Anvers du| Ua convlté de commémoration a été 10 au 15 avril, peuvent être attendus (constitué, sous la présidence d’hoa le Jeudi 10 avril vers 13 h. 30. Lejneur de M. Eugène Soudan, ministre W fixes Barre, croiseur jaugeant 13.000) d'Etat et bourgmestre de la ville, et tonnes et mesurant 180 mètres de)U est fait appel aux anciens élèves long, sera amarré au hangar 21, de-1 afin qu’ils contribuent A la réalisa vant le promenoir sud. Le» deux des-1 tlou de cette initiative, troÿers qui l’accompagnent, ayant chacun une longueur de 00 mètres, seront amarrés au hangar 20 du quai E. Van Cycle. Le public pourra visiter les trois navires. Réouverture de la Maison de Rubens LEMBECQ Le « Denier du Vieillard » Cot organisme de bienfaisance et de solidarité offrira le dimanche 30 mars 1947, A 13 heures, au Palais des Sports, un dîner à 310 pensionnés et - le 30 octobre dernier la Liaison do , la ®t procédera Rubens avait été fermée pour achever | en 5, u ^°’ A la distribution de colis, certains travaux de réparation, l’amé- " f ? l£anoe ~S era nagement de certaines chambrée, et I S?* ltéo pa F 1 MclKstre « The Black l’Installation d’un système de chauf- *•. ^ A fàge A l’Intérieur des mura; pour nejDcmanct, ex-pilscmnler politique. pas nuire au caractère de l’époque. La réouverture du musée est décidée pour le 15 mal prochain et dorénavant U reatera ouvert, hiver comme été. WAIMES Elections validées Nous anuranon» d'autre mrt nnal députation permanente du Oon- deux^o^ P de Ô^allté ont V ètà Provincial de Liège vient de vaU- oour l’ornement^Tlatélébre nml^^I rter îes «<*tlons communales de Wal- Sne statue d'une valeur de 85.000 fr’. ^mmun^^rà C hori^céne Ve Atari? 0 <vf C!1 offerte par M. Crespln, artiste peintre. ® gô p ’o ét î, t rFf r 2l et une copie d’une valeur de 16.000 ^ ?’ Jï? A ?î francs du tableau de Rubens : le Mar- H f? aI !L été tyre de sainte Ursule, offert» nar I obteau P ar 1a llst® des Intérêts com- Mlle Sulaberger. Visite de parlementaires tchécoslovaques La délégation de parlementaires tchécoslovaques est arrivée jeudi ma- tyre de sainte Ursule, offert» par ) ■‘"il u «^?w 0re , M , com ~ - - - sbereer e munaux, mais l’élu effectif ainsi quo le titulaire suppléant, doivent se retirer par le fait que leurs proches pa rents, élus du P. S. C., ont recueilli un plu» grand nombre de voix de préférence. ttn A Anvers, où elle a été reçue par » uc A/VIITUMTC IV À171 AT.IAW le Comité des « Amitiés belgo-tchéco- U» ALLiütiN U AVlAi lUil belgo^tchéco slovaques * composé de MM. Wllly I Kon Index, président. Ce Ruyter et| Enthoven, vloe-présldents, Jacobs, secrétaire, et Van Huyse, trésorier. A 10 heures eut lieu une réception) A l’Hôtel de Ville par le bourgmestre EN COLOMBIE Sabotage cartographique ? _ _ Bogota, 20 mars (A. P. P.). — Dos ff. M. W. E^feêlers/assl6té~de MM. îêêl bruits ««sea singuliers circulent ac- éohevlns Van Put, Segers, Vrints so- tuellement en Colombie au sujet de» mers et Moris. M. Eekelcrs a souhaité| nombreux _ accidents d’aviation qui Une cordiale bienvenue & nos de c °ûter la vie a 82 per- teurs au nom desquels M. Beiehradek| E °unes en 86 Jours. . répondit. Le ministre de Tchécoslovo.*! Selon les déclarations oun ancien qule A Bruxelles. M. Raksany accom- P»»*» de la compagnie allemande qui pagnait la délégation. Parmi les au-|®,f r x®, 16 ® j)?. nea L Aériennes de Colom- 4 très personnalités présentes on no-)? 1 ® à 1? ve ]P°. de la dernière guerre, tait le comte Carton de Wlart, mlnls-Î5f, ®^«,„ étab î les p ? r ce ^ t0 COE1 P a * trè de Beleloue à Pramio mm -p-.lgnle seraient Inexactes. Ces erreurs naux, président des « Amitiés belgo- ?}iF£ l€ i I i t riti^ivVH t° ntalr ? 8 et devaient tchécoslovaques * de Bruxelles, G.* 3 ** I e , discrédit sur les compagnies Olts, attaohé de presse au ministère des Affaires étrangères, Motz et Su-|?“* ccs ^’S 1163 au début de I in KUcTTut ssanziA Grégoirâ lia A l’issu» de ia réeention la Cette hypothèse, confirmée par des tlon et les personnalités présentes[ n ah7nmcaUvo 11 ^ 1 f \ B fl~ s’embarquèrent A bord du Flandria etl}*”’ ff„ fc S£l ca i ï l e L c n Tt! tM ! ee * après une visite des Installations ^ rtn P îl aI te«? ritlmes se rendirent A la « Stocatra * îufnnnVntfnn J? où un lunch fut servi et au cours du- 5y D £!A5 atlon Allemande.cn Amérique uël des toasts très cordiaux furent ti Envient R ,„ nn1 „ P changés. L’aprôs-midl fut consacrée sievira nnclens nflotel allemands P le’ A la visite d’une grande usine A Mort- tourné. nÜt r ?ô Stï-aa.”* «ssssn xent aa capitale. |gée dans les compagnies colombiennes, Visite du port La délégation de la Fédération Internationale des détaillants en produits alimentaires, qui. réunit dee| membres français, luxembourgeois, hollandais, danois, suédois, suisses etl belges, a visité Jeudi matin le port) d’Anvers. | Elle a ensuite été reçue A l'Hôtel dé CHUTE D'UN AVION EN COLOMBIE Cinq victimes carbonisés. ILES VOLS DE CHARBON EN ALLEMAGNE Bogota (Colombie) 19 mars (Reuter) _ . . — Un avion s’est abattu en flammes Ville où l’écbevln Van Put lui a sou-| après être,parti dé Bogota A destlna- h^lté là bienvenue. M. Van Leeuwen, | tlon do Bucaramanga, à 320 kilomètres secrétaire de la Fédération, a remercié, | au nord do la capitale colombienne, et M. Dommerie, délégué français, a j Le pilote et les quatre passagers souligné les bonnes relations qui exla-|ont péri ' talent entre la Belgique et la France, Une visite do l’Hôtel do Ville a suivi cette réception. ■ A l'Université Coloniale Une séance publique a eu lieu à p ? r ‘iïl en \ lté < S°, nIa, °, d’Anvers A l’oc-| Hambourg, 19 mars (A.FJ?.) d “^ P ? Ur Œ rs J lc i Ue i 1 , enicnt I Selon des statistiques officieuses al lemandes les voU de charbon repré- unlversltés ejangères venus A An- RP ntent à neu nrM «. nu tmnuw vers pour discuter de l’enseignement transnorté P à lln^rleur' de^ la ^ S ■SJ,? r bŒÆe^’UcupSn d De a vé?ta e - ■ de^Brteltnie 1 ®»? VarHvîS^rt bIes bandcs organisées opèrent le long au IS &lge L le Ruand? des voles ferrées ’ Certaines d’entre! Urundl furent commentés par m:. fii?.o^u/atonnar < hw'conv Moëller de Laddersous, gouverneur ho- po VF 8t °PP® r lea convois. Des noratre du Congo belge. I c entalnes de personnes se lancent Parmi les personnalités présentes,! 8 ? r8 „M 1 Assaut des wagons qui sont on notait : 81r Ralph Furae, directeur Aussitôt mis A sac. général du « Colonial Office »; M. L A Hambourg des renforts spéciaux Mus. directeur de l’Ecole nationale de de police ont été mobilisés. Au cours la France d’outre-mer; M. Beckhuls, du raols de février près de 700 Alle- proîesseur A l’Université de Gronlngue man<J s ont été arrêtés chaque Jour de nombreux professeurs des Unlver-1 P our ces vols. sltés de Cambridge, d’Oxford et de En réalité 11 est exceptionnel qu'un Londres, ainsi que les consuls de train de charbon ne soit pas plus ou Grande-Bretagne, des Etats-Unis et moins délesté de son contenu. On de France A Anvers et le général clr- trouve facilement, au marché noir, conscrlptionnalro Sottiaux. | du combustible A 100 marks les 50 kl- MALINES logrammes iHnsuvno I u pollce a i lemande qm est „ . , . , _ t t» I chargée de la répression, mais souvent A la mémoire de Jet Denyn | les policiers ferment les yeux moyen- En souvenir du 85e anniversaire de nant un pourcentage pour leurs pro- la naissance, en même temps que de | près besoins, la fête patronale du grand carillon- neur malinol» Jef Denyn, né le 19 mars 1882, le conseil d’administration et là direction de l’école des carlllon- neurs a fait célébrer Jeudi matin, en la Chapelle Saint-Joseph de l’église métropolitaine de Salnt-Rombaut, un service solennel A la mémoire du maître défunt. Au Collège Saint-Romhaut A L’U.L.B. M. Etienne Gilson évoque , l'humanisme anglo - saxon et les origines de la culture européenne Un bimoteur s'écrase dans le Honan Une dizaine de tués Shanghai, 20 mars (Reuter.) Un avion bimoteur qui avait quitté Shanghai, lundi, s'est écrasé aujour- Le poète néerlandais Anton van| ^^i eng V*î an » la iS£? v ? ace du Dulnkerken, professeur A l'Unlvarslté 15^ n ?,?L, ^ n .® partie de 1 équipage a été tuée, ainsi que 6 passagers, dont * P de Leyde et docteur « honoris causa i. „„ 0+w , de l’Université de Louvain, parlera) d ua- tro Amé.lcalns. mercredi 28 mars A Mallnes do i La . , _ différence psychologique entre le Nord ) JL OSSOSSin OU gendarme et le Sud ». t k il a. / A la conférence «st organisé® sous I /viiy arreté en zone russe? les auspices de l’extension unlveral- taire catholique flamande et aura lieu On sait que le Parquet do Gand au collège Salnt-Rombaut. avait transmis dans toutes les direc- \ NIVELLES tlons, le signalement de l'auteur pré- ' ‘sumé du meurtre commis sur la per- » , . .sonne du gendarme Ally, lors de l’at- A 1 tcoie normale I toque nocturne de la maison oomrau- Le 26 mal prochain, dimanche de)nale de Lovendegem, opérée dans le Pentecôte, l’Ecole normale de l’Etat | but de voler des timbres de ravltall célébrera le centième anniversaire de|lement. sa fondation. Les manifestations offl-| II y a quelques Jours, la Justice clellea se dérouleront à partir de 91 belge fut avisée que le nommé Kor- h. 30 et seront rehaussées de la pré- sunsky Arnold, né A Odessa le 27 no- eenoe du ministre do l’Instruction vembre 1920, avait été arrêté A Mag- ... debourg et mis A la disposition, com- T<ms les anciens élèves, instituteurs j me sujet russe, de l’autorité soviétique et régents, y sont cordialement lnvt-|<i e Berlin. Un officier de la brigade Ff*,- < l u * ® auraient pu être tou-1 judiciaire est parti pour Berlin avec mission do se renseigner sur place et aviser la direction de 1 Ecole normale. de fftJre ra pport aux autorités com- CHARLEROl pé tentes. La Semaine du Cheminot Du 29 mare au 5 avril aura lieu la Semaine du Cheminot, semaine de propagande organisée par l’Association J Nationale des Résistants du Chemin | de Fer qui groupe tous les cheminots) Dix millions de cigarettes volées 1 Londres. 20 mars (Reuter). Dix résistants. Cette manifestation a no-1 millions de cigarettes qui se trou- tamment pour but de mettre en re-| valent dans un camion ont été voile! l’activité de la Société Nationale | lées ce matin au 8trand, A Londres, des Chemins de-fer belges ainsi que [C'est un des vols de cigarettes les la part prise par les cheminots dans (plus Importants qui aient Jamais été la lutte contra les Allemands. Cette (signalés A Scotland Tard, manifestation aura pour objet aussi | Les cigarettes dont la valeur se d’apporter une aide effective aux veu>| chiffrait A 18.000 livres sterling, ves et orphelins des agents du chemin | étalent emballées dans des caisses de de fer morts en Allemagne ou exécu-1 carton ou de bols et représentaient tés par l’occupant. Dans le cadre ré-lia quantité de cigarettes fumées en glonal le Comité de Charlerol organise une Journée par la population de le 6 avril A 19 heures, un grand bal | Londres, des cheminots. JEMAPPES La Foire commerciale, artisanale et industrielle Cette foire aura lieu cette année du 20 au 81 juillet. Son succès est d’ores et déjà assuré. A six mois de Violent incendie dans une usine à Varese Les dégâts s'élèvent à 200 millions de lires „ ._ , . . - Varese, 19 mars. — Un incendie a 1 ouverture de la foire, tou» lea stands éclaté dans une usine textile de Va- eont retenus par de nombreux expo- rese. Malgré l’intervention dea pom- sa ? t8 ’ ^ I P lcr ». une partie de l'outillage et dea Le Comité organisateur envisage marchandises entreposées a été dé- une extension de cette importante manifestation économique en constituant une section spéciale dans les dépendances de l'école industrielle. truite. On Ignore encore le« causes de l'Incendie. Les dég&ts sont évalués A 200 millions de lires. C’est, selon ses propres termes, A un redressement de perspective que M. Etienne QUson s’est excellemment livré mercredi après-midi A l’Université libre de Bruxelles devant un nombreux auditoire au sein duquel avait pris place M. Brugère, ambassadeur do France. M. Georges Smets, ancien recteur de l’Université, avait au préalable présenté le conférencier et rappelé ses mérites : membre de l’Académie française, professeur au Collège de France, universellement connu pour ses travaux sur l'blstoire et la philosophie médiévales. Les définitions successives que l'on a données au second des trois grands âges — moyen Age, renaissance et temps modernes — que l’on prête à l’histoire européenne firent tout d’abord les frais de la verve du professeur CHlson. I» terme de «'renaissance > apparaît pour la première fols en 1839 dans un ouvrage de Balzac avant d’être rendu populaire par Michelet une dizaine d’années plus tard Dans l’esprit de ces écrivains, U évoquait le XVI» siècle, mais bientôt des historiens parlèrent d'une renaissance du XIV» siècle, puis du XXI», et enfin du IX» siècle. Cette idée n’était du reste pas neuve puisque .dès 1840. Jean-Jacques Ampère comptait trois renaissances dont la première, celle du siècle de Charlemagne, aurait préparé la vole aux suivantes, celle des XI-XII»* siècles et oelle des XV-XVI»* siècles. En vérité, le mouvement d’idées, de littérature et d’arts que Charlemagne provoqua marquait le début d’une cul. ture continentale autre que celle de l'Empire romain. « Charlemagne, a dit Guizot, était un homme en qui tout était germain, sauf l'ambition de sa pensée ». Cette ambition l’incita A faire appel A des humanistes qui manquaient A la Gaule franque où même les gens d'église oubliaient le sens des textes latins. C’est ainsi qu’il rassembla des lettrés tels que le Bavarois Letdrade, l'Irlandais Clé- mont, le Toscan Pierre de Plse, et surtout, la tète la mieux organisée de toute cette équipe ; l’Anglais Alcuin. S’il est vrai qu’Alcuin était nourri d’humanisme, c’est donc que cette culture existait en Angleterre. Tout le monde le sait, mais personne n’en parle afin de ne pas bousculer la tradition qui fait de la France le berceau de cette renaissance. Pour saisir la filiation qui permit A un moine anglais d’importer en France une formation latine disparue de cette terre, ou tout au moins terriblement oblitérée, U faut, dit le professeur Gilson, se souvenir de Benoit Blscop, qui se fit moine A Lérins après avoir servi comme officier sous le roi du Northumberland Oswln. Ne en 628, oet homme entreprit plusieurs voyages A Rome d’où U rapporta non seulement le goût des lettres antiques mais aussi une grande quantité de livres et de documents, constituant ainsi une bibliothèque incomparable qu'il remit aux soins des abbayes de Jarrow et de Wearmouth qu'il avait fondées. A Jarrow, où l’œuvre de Benoit Blscop était poursuivie, vécut le vénérable Bêde dont les ouvrages forcent encore l’admiration et qui devint le mattre de l’évêque Egbert dont Alcuin fut A son tour l'élève. Filiation humaniste très nette donc, qui s'installe chez les anglo-saxons dés le VII» siècle, avec pour corollaire la naissance d’une littérature en langage vulgaire où l’on découvre des poèmes bien antérieurs aux premiers poèmes de France. Alcuin représentait, quand 11 répondit A l’invitation de Charlemagne, deux siècles d’humanisme anglo-saxon, et, le sachant, 11 voulait propager cette culture qui l’avait nourri. « Qu’ils ont eu de sagesse ces anciens qui ont découvert tous ces arts, lui avait dit un de ses. maîtres. C’est une grande honte pour nous que de laisser périr ce savoir. » Alcuin brûlait certainement du déelr d’effacer cette honte ainsi qu’il apparaît dans une lettre qu’il adressait A Charlemagne en lui demandant d’envoyer en Angleterre quelques étudiants « pour y aller chercher des livres et ramener en France ces fleurs anglaises, afin qu’on vole surgir en Touraine des rejetons des arbres du paradis de Jarrow. Au matin de ma vie, ajoutalt-il. J'ai recueilli des semences de savoir; maintenant que mon sang se refroidit, que c'est presque le soir. Je ne cesse pas de semer en France ». C’est en 782 qu’Alcuin né A York en 725, était venu en France où 11 répandit son enseignement Jusqu’à ce que la mort, vint le surprendre à l'abbaye de St-Martin de Tours <m 804. Ainsi lo mouvement historique parfaitement continu qui était né au plus lointain des figes pour traverser la culture classique du bas empire romain s’étalt perpétué de Rome en Angleterre et d’Angleterre sur le continent. L’histoire, conclut le professeur Gilson, ne procède pas comme on le croit souvent par révolutions et ruptures. Pour les Idées comme pour les hommes, survivre est en somme la seule manière connue de vivre. une force d'union plutôt que de diviser comme U arrive d’ordinaire. Elle deviendra bienfaisante en devenant plus vraie. Cette belle conférence, où l’expression était taillée A la mesure de l’érudition, toutes deux parfaites, fut fort applaudie. M. Frerlch», président du conseil d'administration de 1’UL.B., remercia l’orateur et lut remit une médaille-souvenir. R. HENS. Maux ci* Gorge Frictionnez te gorge avec cet agréable onguent et couvrez d’une flanelle chaude. Il agit à travers te peau comme un cataplasme, en même temps vous respirez ses vapeurs qui adoucissent tes muqueuses irritées. »' < 4 r-«*SpBÛg ICKS 96966 FOIRE DE LYON DU 12 AU 21 AVRIL 1947 • POUR RKNSEIONEMENT3 : 26, UUK DE TURIN, BUUX. ou aux WAGONS-LITS COOK pour les voyages. 54969 VtAAAAAAA/vAiV» marna - - -- ^ (HtAHIÇNE5S ÛNDTHE 6EUB0V1 m imc J ixscjS». Jufu ALLY50N SÉANVZS A »* . *4, it.ts.sa.trÉth. films fiel tu (joJJivyn (ta _ •ic'k'kirii: it 'kir'k-k'k-k-k D’UN ECIIA- Au domaine de l’esprit, U faut combattre le nationalisme mal placé et ne point faire de comptes absurdes. Dans la société solidaire de la pensée, les plus grands ne peuvent rien donner sans avoir d’abord reçu, et l’Histoire, à la lumière de cette vérité, peut être UN NAVIRE EN FEU DANS U BAIE DE NEW-YORK New-York, 20 mars. — Le service d’incendie de Jersey signale qu’un Incendie fait rage à bord d’un navire 7 -, -5-7 se trouvant dans la baie de New- d Ostende, et un cafetier de Seralng, EN TOMBANT FAUDAGE. M. Jacques Vanderblst, 64 ans, demeurant A Alost. travaillait dans une maison en réparations au 313 de la rue Haute. A Bruxelles, lorsqu’il tomba d'un échafaudage. L’Infortuné, grièvement blessé A la tète et aux membres a été transporté à l’hôpital St-Pierre où 11 est resté en traitement. V. — HBRTBKAMP SOHIEDAM ~ VOL DE MATIERES PLASTIQUES.  Des voleurs se sont Introduits dans un garage privé de l’avenue Plantln Moretus. A Anvers et en ont emporté un stock de matières plastiques valant plusieurs millions de francs. V-A. DOMAINE DE BRBSSAO 63335 — MOTO CONTRE CAMION. Jeudi matin, au carrefour des routes Liège - Marche, A Neuville, en Condroz, le motocycliste Hubert Dozo, 57 ans. de Sény, s’est Jeté contre un camion et a été relevé grièvement blessé A la tête, et aux membres Inférieurs. Accepté en traitement A la clinique d’Ougrée, son état est Inquiétant. Le Parquet de Huy est descendu sur les lieux. S.(H.) — ANSEREMME-SUR-MEUSE. — « L’Hôte) du Brochet * est ouvert. Cuisine soignée. Tél. ; Dînant 105. 18556 SANS NOUVELLES D’UN DISPARU.  X» Parquet de Mons et la police Judiciaire viennent de reprendre l’Instruction qui avait été ouverte au sujet de la disparition, le 12 Janvier 1946, de Mme Veuve Léon Pictfcè, née Louise Leroy, figée de 73 ans. Son fils, habitué aux déplacements de sa mère dans la famille, ne s’étalt pas Inquiété de son absence, mais, après trois Jours, dea recherches furent entreprises, qui sont restées val nés jusqu’aujourd’hui. B.(M.) — LE COLLECTEUR ETAIT UN ESCROC. Un personnage, correctement vêtu et qui se disait envoyé par un prêtre, collectait A Lonzée « pour uno action secrète en faveur du retour du Roi-» Le fait de souscrire la somme de 20 francs donnait droit A une; carte de membre aux couleurs natlonaWé-’ et aux armes royales. Une personne méfiante prévint les gendarmes de Gembloux qui appréhendèrent le nommé François Hercot, domicilié, rue de Charlerol, 77, A Fontalne-l’Evêque, au moment où il quittait Lonzée avec le produit d’une bonne Journée. François Hercot a été mis A la disposition du procureur du Roi A Namur. (G.) LA MAISON PROPRE. — C’est ce que vous voulez. Madame? Pour cela 11 vous faut l’encaustique Lavéclre qui lave et cire parquets et meubles. 97265 — CYCLISTE GRIEVEMENT BLESSE  Un chauffard circulant A Jemeppe- sur-Meuso a renversé et blessé grièvement le cycliste Léon Esters, de Chokler. La victime a été hospitalisée. R. (L.) — FRUCTUEUSE PERQUISITION. Au cours d’une perquisition chez les frères Pcro, rue Saint-Nicolas, 534. A Glaln, les enquêteurs ont découvert 520 daviers, une centaine de pièces diverses destinées A des cabinets dentaires et de nombreux écrlns d’argenterie et de couverts, le tout provenant de vols. Les frères Pero ont été écroués. R. (L.) — BLESSE PAR UN MARTEAU. Alors qu’il était occupé A son travail, M. Léon Van Donlnck, 33 ans. demeurant quai de la Goffe, 14, A Liège, a été atteint par la tète d’un gros marteau qui s’étalt démanché et que manipulait un autre ouvrier. Grièvement atteint M. Van Donlnck a été conduit A l’hôpital. R. (L.) — UN CAFETIER DECLENCHE LA DISPUTE. Jeudi matin une bagarre s'est déclenchée rue Thler-de-Ia-Fontainc, A Liège, entre les nommés Albert D..., 41 ans, Simone 40 ans, Valôre, N..., 42 ans Nelly L..., 68 ans, tous domiciliés a Liège, Jacques S..., 23 ans, de Bruxelles, Cornèlla M..., 24 ans, de Maestrlcht, Henriette H..., 24 ans de Bressoux, Arthur M..., 46 ans, d’Arteur Elise P..., épouse D..., 38 ans York, navire qui parait être le « Georges Washington ». Ua porte-parole de la compagnie exploitant le « Georges Washington » a cependant déclaré que ce navire se trouvait amarré A Staten Island et que le navire en feu était probablement un transport portant le même nom. Un navire en perdition au large de la côte hollandaise Amsterdam, 20 mare. Le cargo grec « Aiexandrla », a heurté une mine magnétique hier, au large de la côte hollandaise non loin de l’ile de Terscheîbd. Il a été pris en remorqua pour être conduit dans le port d'Amsterdam. I» navire donne fortement de la bande. L’équipage est toujours A bord, mais, selon uno Information non confirmée, l’un des hommes serait manquant. LES INONDATIONS EN ANGLETERRE ax situation est catastrophique Londres, 30 mars (AP.). — Les eaux ont encore monté aujourd’hui en de nombreux pointe de l’Angleterre et du Pays de Galles, submergeant de nouvelles localités, noyant le bétail et désorganisant les trans porta. Dans trente-quatre comtés anglais, des milliers de personnes eont Immobilisées chez elles, et des milliers d’autres eont en cours d’évacuation vers des centres de réfugiés. Ia troupe,, aidée de volontaires, hommes et femmes, et de P. G. allemands, travaille & la construction de dlguee. Jamais, de mémoire d'homme, les Inondations n'ont provoqué de st grands dégâts. Des dizaines de milliers de moutons et de bêtes A cornes ont été noyés. La prochaine récolte de blé est en' majeure partie perdue, et les terres lea plus fertiles resteront Inutilisables pendant plusieurs mois. Cependant, les services météorologiques annoncent de nouvelles pluies. restant à identifier. C’est ce dernier qui provoqua la bagarre et. au cours de celle-ci, lança un verre dan» la direction d’Ellse P... qui fut blessée sérieusement et dut être conduite A l’hôpitft! de Bavière pour y recevoir dea soins. Ia scène ne prit fin que faute de meubles A briser et d’objets A lancer. H fallut faire appel A police- secours pour embarquer les belligérants R. (L.) — ÉCRASE PAR L’ASCENSEUR. Au charbonnage Llmbourg-Meuae, A Eysden, le mineur Mathieu Jegers, de Brée, a eu la tête fracassée par la chute d’un ascenseur. La mort fut Instantanée, — COUP DOUBLE. Pendant la nuit, des inconnus so sont Introduits dans un bâtiment sis au 126 do la rue Général Léman. A Berchem, où M. Louis Dubois exploite un double commerce de boulangerie et de lingerie. Dans la boulangerie, lis ont volé 5.500 kg. de farine et 7.000 fr, et se sont emparé, dans la lingerie, de 40 chemises et d'un grand nombre d’articles de fantaisie. La police a ouvert une enquête. — VN CYCLISTE TUE PAR UN CAMION. Un cycliste, M. Joseph De Clelr, 87 ans, demeurant à Eekeren, en voulant dépasser un camion aux bassins A Anvers, fit une chute et se blessa si grièvement qu'il ne tarda pas A succomber. V.(A.) — GENTLEWOMEN _ CAMBRIOLEUSES.  Un vol d’une rare audace a été exécuté A Gilly, au préjudice de M. Beurlet. exploitant un magasin au quartier des Quatre-Bras. Deux inconnues sont entrées dans le magasin, l’une d’elles se dissimulant derrière un comptoir avant l’arrivée du propriétaire, l'autre se présentant A ce dernier commo une acheteuse ordl naire. Elle demanda au commerçant un artlclo que celui-ci ne possédait pas, s’excusa et sortit. Quand le commerçant se fut retiré, la seconde ouvrit 1e tiroir-caisse et déroba tout ce qui a'y trouvait, soit 3,000 francs environ. Puis elle fit signe A sa complice, restée sur le trottoir, qui rentra, laissant sortir la voleuse qui emportait le contenu de la caisse, et demanda A nouveau un article imaginaire. Elle sortit sans rien acheter. Par après, le commerçant constata qu’il avait été la victime des deux audacieuses voleuses. La police de Ollly les recherche. L. (O.) — GRAVE ACCIDENT D’AUTO. Dans la nuit de mardi A mercredi vers minuit et demi, un grave accl dent d’auto s’est produit sur la chaus sée de Liégo, A Brusthem lez-St Trond. Un autocamion appartenant A M. Coenen, entrepreneur do transports de bestiaux, stationnait devant un café, quand survint uno auto de luxe qui roulait dans la direction de Liège. Dans la voiture, conduite par M. Delfosse, avalent pris place M. Ro land, directeur général de l’administration du ministère de l’Intérieur, et sa femme. La voiture s’écrasa contre le camion. Lo chauffeur, qui reçut le volant dans la poitrine, est grièvement blessé et se plaint de douleurs internes. Quant A M. et Mme Roland blessés A la figure par des éclats de vitre. Ils ont été transportés A la cil nique de St-Trond. mais leur état est sans gravité. Les dégâts occasion nés aux véhicules sont Importants. La gendarmerie do St-Trond a ouvert une enquête,, O. 13.) — GRAVE ACCIDENT DE VELO Mme Hélène Tavernareau. figée de 27 ans, demeurant rue de Visé. A Jupllle, circulait A vélo, route de Ju pille, A Bellâtre, lorsqu'elle fit une chute. Commo elle restait inanimée on la releva et on la transporta l’hôpital où on constata qu’elle était atteinte d’une fracture A la base du crAne. Son état est très inquiétant. L. (L.) — UNE FEMME VICTIME D’UNE AGRESSION. Une Jeune femme, figée de 26 ans, passait le soir rue du Château-d’Eau A Dampremy. lorsqu’elle fut assaillie par un Inconnu qui la maîtrisa et la bâillonna. A ce moment, la victime s'évanouit. Un garde de charbonnage qui passait en ce moment, mit l’incll vldu en fuite. - SAPOLl NETTOIE ET POLIT 233 — EN JOUANT AU SUPPLICE. Deux jeunes gamins d’Anderlues Victor G..., 13 ans et Roger H 13 ans, fatsant l’école buissonnière décidèrent de Jouer au supplice. L’un d’eux tenant le rôlo de la vie tlme et l’autre celui de tortionnaire Les premiers supplices avalent été sup portables lorsque Roger H..., qui rein -plissait le rôle du bourreau, décoù vrit dans l’herbe une vieille aiguille A tricoter, dont 11 cribla lo corps de son camarade qui perdit bientôt con naissance. La victime se plaint de vl ves douleurs dans le ventre. Trans portée chez ses parents, elle a dû s’aliter. Le « bourreau » a été déféré au parquet do Charlerol. L. (C) — DEUX ARRANGEURS. Georges Lefèvre et Herman Thlry, tous deux de Marchlenne-au-Pont, se disaient courtiers en immeubles. Lors qu’ils apprenatent que des personnes sollicitaient d’un propriétaire la location d'un immeuble, lis Intervenaient sous le fallacieux prétexte d’-mrranger» les affaires. Mais leur intervention était subordonnée au paiement d’une somme d’argent qu’ils encaissaient sans faire aucune démarche. Ils ont ainsi escroqué A une personne une somme de trente-cinq mille francs. Les deux escrocs ont été arrêtés. L. (O.) — EXIGEZ Margarine BEBO 46(MPI — DEPOTS D’ARMES CLANDESTINS.  La brigade des recherches de la gendarmerie de Hasselt vient de dé couvrir A Heppen et A Alken, des dépôts clandestins d’armes et de munitions assemblées Jadis, suppose-t- on, par des groupes de partisans. Une quarantaine d'armes et environ cinq mille cartouches ont été trouvées. — UN GAMIN ECRASE. Mercredi après-midi, A Kettenls, près d’Eupcn, dea enfants jouaient a la toupie lorsque survint un camion chargé de madriers. Juste A ce moment le petit Mennlcken, 10 ans, voulut rattraper sa toupie mais fut atteint par l’une des roues du gros véhicule qui lui écrasa la tôte. La mort a été Instantanée. D V. — UN FACTEUR INCIVIQUE. La police de la brigade des recherchés a arrêté un facteur des postes demeurant rue de l’Abattoir, à Anvers, qui avait été condamné A six mois de prison pour avoir fait partie des S.8. Au moment de son arrestation, l’incivique était encore en service actif V. (A.) EXPLOSION DANS UNE FA BRIQUE DE VERNIS. Une violente explosion s’est produite dans une fabrique de vernis et cou- leure A Mons-en-Baroeul (Nord), où des ouvriers étalent occupés A la mise en fonction d’une nouvelle cuve. Le vernis était cuit, quand un court circuit se produisit dans la grange et provoqua l’explosion des vapeurs. Trois ouvriers furent brûlés et blessés. — L. (M.) — COLLISION MORTELLE. Un grave accident s’est produit A la Cité 5 de Barlln (Nord) sur la route de Hersln-Couplguy. Un motocycliste a pris en écharpe un vélo-moteur piloté par M. Germain Delcrolx, demeurant A Mazingarbe (Nord). Sous la violence du choc, ce dernier fut projeté au sol où il resta Inanimé. Le malheureux, atteint d’une fracture du crâne, a succombé. L. (M.) — I/OURAOAN ABAT LE CLOCHER D’UN VILLAGE. Au cours d’un violent ouragan, le clocher de l’église de Ncslé (Somme) s'est brusquement effondré. Il est tombé dans le cimetière, endommageant plusieurs sépultures. L’église, qui date du XVTe siècle, avait été ébranlée en 1940 par l’explosion d’un obus. Des travaux ont été entrepris pour dégager la cloche, d’une valeur historique, qui est enroule sous les décombres. L. (M.) — UN CERCLE PARISIEN CAMBRIOLE.  Alors que les derniers membres du «Cercle central dea lettres et des arts» 5, boulevard Montmatre, venaient de quitter la salle de Jeux, quatre malfaiteurs masqués, firent irruption dans le local. Tandis que deux d’entre eux tenaient en respect le portier, les deux autres bâillonnaient le caissier qui était en train de faire ses comptes et la femme de ménage. Puis, se dirigeant vers le coffre-fort, dont Ils semblaient connaître parfaitement l’emplacement, Ils l’ouvrirent, s’emparèrent du contenu... et disparurent non sans avoir arraché les fils du téléphone. Les employés n’ont pu fournir qu’un signalement Incomplet de leurs agresseurs.  Le montant du vol 11’a pas encore été précisé, en raison de l’absence dea directeurs du cetcle, mais il semble dépasser deux millions, tant en espèces qu’en titres. DANS L'ARMÉE Congé exceptionnel aux agriculteurs Un congé exceptionnel de dix-huit Jours (voyages aller et retour non compris) pourra être accordé entre le 25 mars et le 15 mal 1947, aux agriculteurs et ouvriers agricoles (miliciens sous les armes) qui en feront la demande en invoquant le fait que leur présence est indispensable dans leur exploitation pour les tray^ux de remblavement. Cette mesure s’adresse aux militaires de i’Armée, de l'Aviation et des unités économiques A l’exclusion de ceux A l'instruction primaire et dans les écoles de brigades et de candidate gradés. En vue de pouvoir accorder ces con- f és, le pourcent de militaires pouvant tre absente simultanément dans les unités susvisées pourra atteindre, Jusqu’au 15 mal, le 1/6» de l’effectif. Ce congé exceptionnel sera sans solde. Il supprime pendant sa durée lo droit aux allocations de milice des ayante droit des militaires Intéressés Par mesure exceptionnelle, U ne devra pas être parfait par les bénéficiaires & l’expiration de leur terme de service actif normal. Les militaires ayant bénéficié d’un congé de l’espèce, devront fournir. A leur rentrée A l’unité, une attestation de leur commandant de brigade de gendarmerie spécifiant que leur présence était réellement necessaire dans leur exploitation, au moment de leur congé. Le militaire qui ne pourra fournir pareille attestation devra parfaire après le départ de sa classe la durée du congé exceptionnel dont il aura bénéficié indûment. Il fera, en outre, l’objet d’une sanction disciplinaire sévère pour avoir trompé la bonne fol de ses chefs. ■ Les miliciens de la classe 1944 qui se trouvent dans les conditions pour bénéficier du congé agricole prévu cl- dessus, ne devront plus rejoindre leur unité A l’issue de ce congé sans solde. Ils seront maintenus en congé sans solde eh attendant leur mise en congé illimité A la date normale. Une belle citation Une citation vient de paraître au « Moniteur ». C’est une des plus belles qui ont Jamais été décernées. Nous ne connaissons aucun militaire ayant appartenu A l’unité qui l'a méritée, mais nous obéissons A un sentiment d’admiration pour son exploit. Voici lo texte officiel : « L’ennemi ayant réussi le 25 mal 1940 A franchir le canal de dérivation de la Lys dans la région do Ronsele et A y établir un bataillon en tête de pont, le l* r Bataillon du 22» Régiment do Ligne, sous les ordres du major do réserve chevalier Peyerlck, établi en troisième échelon de la division, s'élança héroïquement A la contre-attaque et parvint, nu prix de lourds sacrifices et avec le concoure de l’Escadron Cyclistes divisionnaire, A reconquérir Intégralement lo terrain perdu, faisant plus de deux cents prisonniers .dont plusieurs officiers, tuant ou rejetant avi delà de l’obsta- clo le restant du bataillon allemand. De nombreux militaires du 1/22 payèrent de leur vie la gloire do cette magnifique action, et parmi eux tombèrent leur chef de bataillon, deux commandants de compagnie et plusieurs autres officiers. » NÉCROLOGIE BOURSE DE NEW-YORK New-York. 19 mars (Comtclburo) Des rachats du découvert de valeurs des aciéries, de la construction auto- récemment déprimées et la demande sélective, principalement pour compte de professionnels, contribuent A re dresser la tendance dans un marché un peu plus actif. A midi, un certain nombre de valeurs conservent leurs gains allant de quelques fractions A un point ou même plus. Les dirigeants mobile, des pétrolières, des textiles, des chemins de 1er, de l’équipement pour voies ferrées, des produits chimiques, des minières se distinguent particulièrement. Au cours de l’après-mldl, l’activité s’amenuise, mais la plupart des compartiments maintiennent les meilleurs cours de la journée. Les boursiers considèrent d’un œil favorable la correc tlon des prix des céréales et estiment qu'un recul plus favorable 6Ulvl d'une période de stabilisation ne pourrait qu'exercer une Influence favorable sur les cours de la Bourse des valeurs. Les spécialistes prévoient que si les facteurs externes n’empirent pas, la phase actuelle de redressement pour ralt 6e poursuivre. Au cours de la dernière demi-heure, des prises de bénéfices occasionnent des pertes de quelques fractions. Les groupes suivants y 6ont particuliérement sensibles : emballages, minières scieries, automobiles, distilleries, grands magasins, aviation et services publics. Cependant les autres compar tlments ne s’en ressentent guère. En clôture, tendance soutenue. NOS MOTS-CROISÉS Solation du problème n° 371 PROBLEME N° 372 HORIZONTALEMENT : 1. Fereonnage qui falsifie. — 2. Ornement» d’architecture. — 3. Forme de pouvoir. • Découvrir. — 4. Luette. - Lime. — 5. Pronom. - D4- mon de» plaisirs impur». — 6. Domaine» ruraux. — 7. Mammifère pérlsao-dactyie. - Une de* Cyclade». — 8. Chargé de méta- phorea. - Bigle dé «oclitS nationale. — 9 0*1 rj d’eau. - Prince troyen, — 10. Chon- drostome - Angle «aillant, VERTICALEMENT : 1. AcUon d’»nlev«r un organe. — 2. Manchon du gouvernail. • Po*««vrtf renversé. — 3. Caleçon de dan acuae. - En désordre. — 4. Article arabe, • Nota. - Pulta naturel, — 5. Qui crol»»ent «ur le» rocher». — g. Meaure agraire. Pronom. — 7. Frapper d’épouvante. — S. Fait des évolutions par eicadron. — 9. La. me». - Conjonction. — 10. Brame*. . Gé néral américain. MUSIQUE Calorie d'art Flpyn. 291. av. Mootjole, Ucoie. — Sam. 22. A 17 A : Une heure de musique, par Lydie Léare, cantatrice et FV. de Bc-uguignon. planiste, avec le concoure de M. Léo Van da Moortel, violon- celllite : Haydn. Mozart. Chérubin). Ed. Tint!, Plxtetl, Schumann, Schubert, de Bougulgnoh. Conaervatolre royal de Bruxelles. — Dimanche 30. à 14 h. 30 ( 4e concert populaire. «ou» la direction de M. Qulnet avec le concours de M. Dubois, vioiontate : Haydn. Moxart Miihaud, Salnt-Saén» The Skymaoter» en Belgique. — a Anvers, le» 22 et 23. *al!e de Zoologie; * Bruxelles. A l’A.B.C., le 23. * 14 B. 80. *t le 23. à 20 h. Location A la «alla le Zoologie, A Anvers, et A l’A.B.C., de 10 A 17 b-, et MaUon BI«ue, rue du Midi, d* 10 A IS h., A Bruxelles. Oo nous prie d’annoncer le décés de MADAME Vve Pierre FALGUE1RETTES née Uarle-Loulae UUMillET survenu A Bruxélle» le ]£ mars 1917 due aa 84*** année, munie de» Secours de la Religion. * L'absoute, suivie de l'inhumation au cimetière da Bruxelles, sera dit* eo l’église paroissiale Saint-Joue, le ven dredl 21 mars A 3 h. 1/2. Réunion A la maison mortuaire, rué du Cardinal, 31, t 3 heure». 40292 Madame Achille VaN KKâBEKE, ses entants «t petlis-entanu ont Ut profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Achille-Hector Van Eesbeke Officier pensionné, Invalide de guerre, Croix de guerre avec palmes. Croix do l'Vser, Médaille de Liège né A O ry m mont le 23 décembre 1377 et mort A Menton le g mars 1917- Les aosoutes, suivies de l'inhumation dans la pelou&e d'honneur du cimetière de Schaerbeek, seront chantées le ven dredl 21 mars, A J& heurta 15, en l’église du Divin Sauveur. Réunion a la mortuaire, 12$, boule vard A. Reyers. A 14 n. 30. 56747 Le pré», avis tient lieu de faire-part. La famliic' COftNrlÜS^VANDfcltrCr- M’KRA, nou* prie d’annoncer la mort de M. Edouard C0RNELIS . Veof VANDEKAUWERA Grand Invalide de la guerre 1914-1918 Décoré de la Croix de guerre, de l’Ordre de I/opold U avec palme et antres distinctions honorifique* décédé A Etterbeek le 1S mars 19-17, dan» sa 56“ • année. Les funérailles auront lieu le vendredi 21 mars 1917 A 15 h. 30. Réunion A la mortuaire A 15 h. 15. rue Becker*. 0. A Etterbeek. 19300 1* près, avis tient lieu d» faire-part On noua prie d'annoncer le décèa de M. Louis SL00TMAEKERS survenu A Schaorbeck te 19 mars 1947, dans sa 70*“» année. Le« funérailles au ront lieu le vendredi 21 mars A il h. Réunion A 10 h. 3/4 A la mortuaire. 10. ruq Creuse, A Schaerbeek, 19165 ifad&me Adolphe ’fîli^ltSTER et ses enfants ont la profonde douleur de vous faire part du décés de M. Adolphe THIMISTER Entrepreneur de carrelage survenu A Woluwe-Salnt-Lambert, le 19 mars 1917 A l’Age.d® 59 ans, après une longue et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Woiuwe-Salnt-Lam bort, sera célébré en l’église du Divin Sauveur le samedi 22 mars A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire A 10 h. 30. Les amis et conaatasancéB qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre do faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 21, avenue D’Août. S6S32 Madame Félix VAN LEE.MI’llTTEN, née Jeanne BRUVNINCK.X, et la fa mille, ont l'honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR Félix. Ant. van Leempuiten Chevalier de l'Ordre do Léopold ChevaUer de l’Ordre de la Couronne Médaille Industrielle do ire classe Ancien directeur-adjoint du Crédit Général Liégeois l’résldent honoraire et fondateur de la Chambre belge des Comptables Vice-président du conseil d’admlnlstralon du Crédit Mutuel Hypothécaire, S. A. Président du collège dea commissaires de l’Agence Maritime Internationale, A Anvers Commissaire do lu S. A. - Agricole du Mayumbo Commissaire de «The l’eyzer Glove Cy» Société Anonyme survenu A Ixellee-Bruxelies le 18 mars 1947, A l’Age do 82 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans lo caveau de fàmllle. au cimetière de Ruysbrocck, sera céiéhré le vendredi 21 courant A 10 heure»; «s l'église de la Sainte-Trinité. REUNION A I-A MORTUAIRE. 24. AV. DU HAUT-PONT, A D H. 39. I-es ami» et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent avis Commo en tenant .leu. Ixelle», 24, avenue du Haut-Pont. 14S, me Américaine. 55S21 Saint-Gilles. 224. me de la Victoire. Etterbeek. 40. rue Baron de Castro. On noua prie d'annoncer le dicte de MADAME Elodie VENNEMAN Epouso VAN DUISEN survenu à La Hulpe, le 19 mars 1947. dans sa 73 n ’* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, corps présent, sera cé.ébré en l'église paroissiale de La Hulpe, le samedi 22 marc» 1917 à 10 h. Une absoute, suivie de l'Inhumation au cimetière de Jette, sera dite en l’église paroissiale Saint-Pierre à Jette, le samedi 22 mars 1947, A 11 h. 3/4. Réunion A l’ègllso Sl-Plerre A Jette. Le prés, avis tient lieu de faire-part. 40. Bd de Dlxroude, Bruxelles. 53, rue Eugène Castaigne. La Hulpe. Bruxelles, 90-92, boulevard Emile Jacqmain. ' 18-40298 Le lieutenant-colonel B.E.M. honoraire de la RUW1ERE, Madame de la RU- WIBRE. née Juliette P1TTOOR3 et leur flis Guy, chef de peloton A la Force publique du Congo belge; Mademoiselle Mariette do la KU- WIERE; Le lieutenant honoraire V.D.G. Maurice de la RUWXERE, directeur honoraire de la Ligue Braille (Maison des aveugle»). Madame de la RUWIBRE, née Edith BATSON et leur rillo Violet, Corporal V.D.G. Heavy antl alrcratt Royal Artlliery, a.T.S.; Madame Veuve Y van de la RU- W1BRE. née Livlne OGEK; Mademoiselle Jeanne de la RU- WIBRE: Los familles VAN UBBEL, GOO- VABRTS. DKSOHAMPS, DBRfEU, FREMEAUX, VAN DER EL8T, BUE- L1NCKX, BAUMANN. VAN DE VEN- NB. BEEK et GOFKAUX, nous prient d'annoncer le décès Inopiné de MADAME VEUVE Julien de la RUWIERE née Sldnnle VAN UBRKT. survenu A Schaerbeek. le 19 mars 1947. dans sa 81"* année. L'absoute, suivie de l'inhumation au cimetière de Bruxelles-Evere. eera dite en l'église paroissiale Saint-Servals, le vendredi 21 mars 1947. A 3 h. 1/2. Réunion à la maison mortuaire, me do Roblano, 67. à 3 heures. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Ni fleur», ni couronnes. 18-10297 On notas prie d'annoncer le décès de Mlle Betly van de VELDE sttrvenu A ABetr.berg le 19 mars 1947. dons sa 101 année. Le» funérailles auront lieu Ve samedi 22 mars à 10 heures en l'église d'Al- semberg. 57. rue Jean Bols, Alscmberg. 15249 Oo nous pris d'snooncer le déeè* Madame Jules HAINCOURT née Ruche! DKII0NT L'inhumalloa s eu «eu ta-iji Moleobeek-Bruxelle» bd du Jubilé On nous prie d'annoncer ïê“déc?ï~3J Monsieur Jean BRANS Entrepreneur d* peinture Epoux de Dame Joséphine Echatltm». survenu A IxeUcs le 15 mer» 1917 étS sa 59“» année. Lea funérailles oet*n lieu dans l'intimité. *** Ixeiles, $4. ru» Sans-Souci. jg^ On nous prie d’annoncer"’lë'Uïcè,;"'^ Monsieur Georges DE BILDE Epoux da Dame Gabrielle NKKIM kv survenu A Woluwe-St-LAmbert i. 17 mars 1947. A l’Age de 33 are I<e service funèbre et l’Inhumation eu Heu dans l’Intimité. 1 Le prés, avis tient lieu de falre-nart Pa» de visite. Avenu# Edgwd 19029 Wohjwe-SLLtmbert, Tylg&t, 8. Madame Arthur CAILTEUR; Monsieur et Madame Henri OORRe. ElBRB CAILTEUR et leurs enfants- Et la famille, ' nous prient d'annoncer le- décès de MONSIEUR Arthur CAILTEUR Délégué des Etablissements G. Foajrcroy et fils survenu A Bruxelles, le 17 mars 1917 dan» sa 67“• année, des suite» d'^ accident, muni de» Secours de U Reï- gion. I.e service solennel, corps présent, suivi de l'Inhumation au cimetière d’Ixer.M sera célébré en la chapelle de l'hûpiui 81-Piarre, le vendredi 21 mars 1947 g 11 heures. ' Réunion, 101. rue aux Laines, à 10 h- 30. Le prés, avis tient lieu de faire-part Ixelles, 80. rue des Mélèzes, 18-40291 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Georges DUBOIS née Corn «le VAN AEBSCHOT survenu A Bruxelles le 17 mars 1947 dans sa 80“» année. 1902g Les funérailles ont eu lieu ds l’tatlm Le prés, avis tient Heu de Iaire-part Bruxelles. 29. rue Phillppe-Ic-Bon. Monsieur Robert DE COSTElt, ' ’ nous prie d’annoncer le décès de MADAME Veuve Vladimir DE C0STER née Jeanuo M0UCI1ETTF, r.urvemu A Bruxelles, le 16 mars 1947, dans sa 6l m » année, munie des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l'inhuma- tlon dans le caveau de famille au cimetière de Salnt-josae-ien-Noode, ont eu lieu dan» l'tnttmité. Les ami» et connaissances qui, par oubli, n'auraient pa» reçu de lettre de fairo part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Bruxelles. 37, rue des Ehurona, 4Q257 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jean LOISON Epoux de Dame Malvlne FRANCHI survenu Inopinément le 13 mars 1917, A l’Age de 66 an». Le» funérailles ont eu lieu dans l'in- tlmlté. . Cet avis tient lieu da fslre-porl, ’ 13. rue du Petit Ry, Ottlgnles. 19292 On cou» prie d’annoncer le décès de M. Eugène TOURNAY Capitaine nu 2e réglm. des Carabiniers Croix de guerre avec palme. Croix de l’Vser, Médaille de la Victoire, Médaille commémorative |4-I8 Offlrler de l’Ordre de la Couronne, Chevalier de l’Ordre do Léopold fl, Officier de l’Ordre de Léopold U nvro gtnlvcs Croix mllltulre do lrc et 2me cIrmcs Veuf do Dame Camille VAN KKVF.HF.fi survenu A iVoluwe-St-Plerre, le 15 mars 1947. Suivant le désir du défunt, les funè. rallies ont eu lieu dans l'Intimité. 19942 On nous prie d’annoncer le dècfs de Mme Vve Louis JURION née Léonle DKPOORTERE décédée A Ruysbrocck le ■ 17 mars 1947. dan» sa 84'“* année, munie des Secours de la Religion. Lo service et l’Inhumation ont eu Heu dans l’intlraitè. 19237 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Robert DELFOSSE Ancien remballant 1914-1918 Croix de Feu Représentant do commerce survenu Inopinément à Bruxelles le 16 mar3 1917. dans »a 55" 1 * année. les funérailles ont eu lieu dans l’tn- tlmlté. Bruxelles, 46. rue de» Pierres. 1S6G7 Ôn nous prie d’annoncer lo décès de Monsieur Adelin LABIOIT survenu dan» sa 80 m * année A Water- mael-Boitsfort. 19199 Les funérailles ont eu Hou ds l’ir.tim. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri-CIément DE GOBART née Clémentine-Marie VAN BIESSKL survenu le 15-3-1947 dans sa 8S ra * année L'enterrement a etl Heu dons la plus •trlcte intimité. 19497 26, rue Henri do Braokeleer, Etierb. On nous prie d’annoncer la mort d« Mlle Sylvie LINARD née A Marchlenne-au-Pont le 13 mars 1873, et y décédée le 15 mars 1947. Les funératilo» civile» ont eu lieu dans Vlr.tlmité. 05XÎ8 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Oscar ROBYN nfe Berthfe-J«anno IIKIFFKÏ’H» survenu A Bruxelles le 17 mars 1047 dans sa 02 m " &nn£o, munie de.i Secours de la Religion et do la Bénédiction Apostolique. Les ftxnèralH&s ont «u lléti dans !a plus Btrieve intimité. ,3Î, rue des Kraft}**?, «*££55 Monsieur et Madame Gaston !>Ë UGCK.ItON; Monsieur rt Madame Edouard BON- RYXDZ(;XSKY et leurs enfants, réméré, pr témoignages de qu’Us ont reçus â l'occasion du d+cte de Mme Vve Raymond BON née Zoé MABCOUX 19300 Oa noua prie d’annoncer le décès de DAME Eulalie VAN DE VELDE Veuve de Monsieur Henri HR.4NDERS n6e -à Anvers le 1er décembre 1871 pieusement décédée le 13 mars 1Ô47, munie des Secours de la fleîlgtcn, ÏjO service funèbre a eu Heu dana ia plus stricte intimité. Lie prés, avis tient lieu de faire-part Anvers. 18, nie du Bien-Etre. Wavre, 28, rue St-Roch. NI fleurs ni couronne*, 56S39 Conférences AlUanrn antiraciste française. — Srimcrf! 22, A 20 h.. Union Coloniale», 34. rue «le Stassart : M. B. Lwacbe : « Le pr .blé- ms racial de no» leurs ». Introduction par M. le Dr Twlaxelrr.an : exposé scientifique du problème racial. Conférence» Evangéliques, 75. rue de» Quatre-Vent», — Dim. 23. A 18 h., le pasteur C.-J. Hobu» : « Pourquoi va-t-on en prison T ». Entrée khre et gratuite. Union de» Patriote» sovlétlqnes. — Samedi 22. A 19 h. 30. 4. *quare Marie-Louise. Mme Pleterburg : « Ce que J’ai vu en U.R.8.8. ». Entrée libre. Institut de.» liante» études de Belgique, 66. rue de la Concorde. — Lundi 24. A 20 h. 30. M B. Rosen : « Les base» théorique» de la spectroacopt* et ses application» ». Université ouvrière de Rniieilet. — Mercredi 26 et Jeudi 27. A 19 h. 30 6, rue Walt eu. conférences par MM, 1>, de Brou- okere. Barzin et oGrren : « Service public et service d’Etat ». et « Le Matérialisme historique ». Soe. bouitdhtqnc belge, 25. de de» 8lx- Jeton». — Dimanche 23, A 15 h. : « Lea Superstitions dan» r.os provinces wallonne* » L» S on rean Jardin Pittoresque. — Vendredi 21. 34. rue de 8taa»»rt, M. Danhter : L«s oiseaux dan» nos lardlns ». Entrée gratuite. Rritluh and American Frlendahlp M Bel- glnro. — Vendr. 21. A 20 h.. « Hof,-,ge ». Porte de Namur. lecture by Mis» L. Ba- btne : « The Evolution» of American. A epeciator's point of view ». Alliance française m Belgique, 53. rue Montoyer. — Jeudi 29. A 20 h-, M, M Herrand : « Le» ThéAtre» du Boulev.va du Crime ». Vendredi 28 A 17 h. 30. M. P. Chsnlalne : c Les grands hommes qu» l’ai connus ». LA TOURNÉE VENDREDI 21 MARS 17 h. : Union Coloniale, 34. rue de kart, conférence par M Danhler • * k* 5 oiseaux dana no» jardins ». 17 h. : Ecolo .Moyenne, 49, rue Ernest Allard, conférence par M. E. Vautnier • < La littérature péruvienne » et M. R. * e " naux : < l,a Belgique et l’Europe ». 17 h. : Ccrele do Pédagogie do l’C-I-B » 4. rue do la Gendarmerie, conférence p»f D Ht» : e Le groupe d'Oxford ». (M* 1 * 1 réarmement). 17 h. 30 : Faculté de Médeelne et *• Pharmacie, 115, boulevard do Waterloo, conférence par M. Edwln-J Cobn : ‘ peo ~ pr’.été» chimique», physiologique» et tm® u ' nologlqiie» de» dérivés du sang, alnxl d® 1 leur» propriété» thérapeutique* ». 17 h. 30 : Union folonlale. 34. '•* Stassart, e nférenee par M. Enrlco Jos! ■ « Dérouverte» récente» et aer.eatlor.;eu< J sou» la Baüsique do Saint-Pierre, A R,me». 17 h. 30 : Asseelallon pour l’Elnde d® Matériel colonial, 3, rue Raveni.teic. e*#* férenc» par M R. Vanderlinden : * *j~ matériel américain de terrassement et «* transport ». 20 H. : Brillait and American Frlend»" 1 » In Belglum, « Horloge », Porta de N» mur, mis* L. Bablne : « The Evolution of American Film* ». . 20 h. 30 : Fondation Egyptologiq»» Urina Elisabeth, avenue des Nervien», conférence par M. Pabbè Jozef Jar.soen : * * propos de mon voyage en Egypte (1916) Projection» lumineuse*. 20 h 39 : Institut de* Hnatcs «tod» f* Belgique, 65, rue de la Concorde, coni' renc» par M. Marcel Raymond • Rousseau st lo sentiment ds l'existence »•
