—Exposition Joseph Steyens, 5, vue du Congrès, demain samedi et dimanche, derniers jours. Avis aux retardataires. : XtA. FOJB.TUNE avec un. franc, con- « Dans là Méditerranée, où la mér est... p âiatériàiut dè transport aux torrents qui naissent » surleurs f oBtnîelé èt qui ravinent leurs flancs,c’est » la terre qui empiète; lê long des plages septèn- » tnopalps de l’Europe,où les flots sont périodique- ii jnént'j... par.le flux et le reflux, où lamon- p tègne est basse.c’est presque toujours la terre qui • recule, pt l’homme avec elle. » Il s’agit de deviner les deux mots qui manquent, Voir les conditions du concours samedi dans Parts-Bruxelles : 10 centimes le numéro. — AanàssiON nocturne. La nuit dernière, un itabKant.de .la rue; frùlly, M. R..., en retournant chez lui jàr la.chaulée de'Louvain, a été assailli par doux individus qui, après l’avoir roué de coupo, lui pnt arraché sa montre et sa chaîne. Lorsque, au. bout de quelques minutes, la victime de cette agression revint à elle, les bri- gapds A?aijpnt disparu. ~ Acgtraw jpÉ.ydrrbnE. Hier, une voiture de place,,lancée à. fond de train,'a renversé un ouvrier, boulevard Bischoffsheim, à la hauteur de la place Madoit; te malheureux à reçu mie grave Jilèssurp au front. Qufwi au cocher; il à pris la fuite comme toqjôûris,. ^ SÇpKTÀTtv? nç meurtre. Une tentative de meurtre a été commise, hier après-midi, à l’Hôtel de Bavière, rue dd Progrès: Il y a quelques joçrsi'Je propriétaire congédia son veilleur de nuit, Uq iKHruné G... j et prit, à sa place, sur la reewnmandaUç^ d’ûn de ses garçons, Gustave Roger, «h Jsâijet suisse, Rodolphe S... v . G.;, prétendit que c’était Rog^r qui avait 1 été cause de son renvoi, et dit qu’il se vengerait. Hier après-midi, g... s’est rendu à l’Hôtel de l’assommait d’un coup de poing américain. Roger tomba dans une mare de sang! il avait à là tète,une horrible blessure. Après avoir reçu lés premiers soins, il a été transporté à l’hôpital St-Jeàq. Le meurtrier a été arrêté. — ROBES. Faç. 5 et 7 fr. 1, rue Cheval Noir. — DERBY CHAMPAGNE Agent général Auguste Nihonl 111s, Bruxelles. — Emaux. Voyez la collection H. Luppens èt G 18 ’, ,46, 48 et 50, boulevard Anspach. — La succursale de The Eœcelsior Wine O, établie, 5, rue de la Reine (place de la Monnaie), restera ouverte’jusque minuit pendant la saison théâtrale. — Vins d’Espagne et de Portugal, champagne au gobelet, spiritueux, etc., etc. —Explosion. Hier après-midi, vers 3 heures, une formidable détonation avait lieu dans la maison située à l’ange de la rue de Brabant et de la rue Allard. M. Bellefroid, propriétaire;fie cette habitation, tient un café. Il prépafsûies liqueurs lui-même. '>!or.st.-' Le cafetier se trouvait dans sa cave lorsqu'un petit alambic fit .explosion et provoqua la détonation qui fut terrible. M. Bellefroid, heureusement, ne fut pas atteint. Quelques carreaux brisés sont pour ainsi dire les seuls dégâts occa- lionnés par l’explosion, car le commencement d’incendio qui suivit fut vite éteint, grâce à l'intervention de plusieurs voisins dévoués. —- Vol d’argenterie a Tirlemont. Pendant la nuit du 6 au 7, des malfaiteurs ont pêhétré v è v wde d’escalade ot d’effraction, chez M.-Léon Blyckaerts, à Tirlemont. Les voleurs ont déva-> ||sé plusieurs meubles contenant pour des milliers dè francs d’argenterie, marquée aux initiales: P.I.S.. T.I.S., L.B., C.B.W. — :A Tilleur. . Hier 150 mineurs environ ont repris le travail; on peut donc considérer la pève comme terminée. Ce isoir ou demain les derniers récalcitrants suivront leurs compagnons. Au siège de St-Nicolas, brigades complètes.. L'état des deux victimes semble s'améliorer. Nouveauœ détails. — La reprise du-jfcewaü s’accentue ; le nombre des mineurs descendus au trait du soir était d’environ 160. Dans deux jours, la grève aura totalement cessé. Hier après-midi, le juge d’instruction deCors- waren a été faire son enquête sur les événements du 1 er décembre, n a interrogé les gendarmes, le bourgmestre, les échevins et différente témoins présente à l’échauffourôe. Hler.jnatin, le directeur du charbonnage s’èst Tendu .personnellement chez plusieurs oûvfierit pOur lés engager à reprendre le travail. L’état de Groénendaei s’améliore. — Vers là- fin du mois de janvier prochain, le S 8 concours annuel de.bétail gras organisé par la société St-Jean, composée de bouchers et d’éleveurs, âtïrà lieu au Marché de l’Abattoir d’Anvers. Dés primes, dès médailles et des diplômes seront aéèeïiïëâ âttX exposants des bestiaux les ïaieai Oonstâtués les mieux élevés pour la touchtafo. .Ce concpuîË est ëùbsidié par les adminisfcra- «ohâ pfcriüèiaîe 'et communale. ““û. «/BST >AS trop tôt pour songer aux Pjwtesès^fœ^^ji^tèÆaiînée, seront le vêtement â la l^ ï5^^i*8rffEa5îÊant. Depuis que les grandes tëâii£û&A, &X3!ùèë le Dôme des Halles, font con- $ët Article aux fourreurs qui en lé monopole, elles lui ont donné Oïi ont fait baisser les prix, âû Dôme des Halles, 2, rue du à Bruxelles, sont aborda- ®*èsjpî$d’ feôfej & leur modèle convient mémo ♦àücJèUhès if&fttr, 'dè qui est un progrès. KV&teüfôift. Brasserie Entrepôt, Molenb. . permanente de hautes nou- ¥*èdKüe(&ftïiès, faïences, verreries artis- steflis les nouvelles installa- wS# wé lâ WM&feôn V« Vermeren-Coché, éè \Vavre, Bruxelles. Mise en (Tarticles en solde. §S^^fepK3tS!«iB,L. Nos lecteurs se souvien- w 'TMMPé snacontée par plusieurs jour- i jh'tÉftiHjùrs, avec force détails. \ M* jOT'ïyés récemment aux usines i waŒtfui *%tdiè‘fft^voUés, barricadés et aviimt ! Sué ÎPèVolver sur leurs chefs. Joute^ftè iflMre se résume en ceci : i ^dèrniîèrèrnof)t à l’un d’eux une légère re- parce qu’il était accusé de fyurem. jCefoi*tâidtjptfà(j( r uiic rage folle en voyant sa «èltje Téduito. 41 ipentra au réfecloire de la ï^<^.0û ! t<nte3ôBChinoi.‘î sont logés, s’enferma eans iiftè’dhaffoto’ë «t y tira quelques coups do TCvolvea, (jiwiiU *in vint frapper à sa porte. v /£fès^^«dlqttos il tou res do surexcitation, le «aroiélltlîedVWtw être rapatrié. — Accident de charbonnage. De notre coi’- respondant de Dour : . Un ouvrier de Dour a;trouvé la. mort, hier soii* à cinq heures, dans les travaux souterrains du puits Sainte-Çatherine de la Société des Chevalières â Dour, par suite dé la chute d'une pierre qui lui a brisé le crâne. Il laisse une veuve avec doux enfants, dont l’ainé à trois ans. ". ; , ' — Un homme tué. De notre correspondant de Mons : Un ouvrier occupé à la manoeuvre de. wagons chargés de charbons au puits Vedette de. la Société Anonyme des Charbonnages-Unis de l’Ouest de Mons, est tombé sur les rails. Un train complet lui-a passé'sur lés jambes. ' Le malheureux est mort cette nuit. — Accident. Un accident est arrivé hier soir au charbonnage de l’Ouest de Mons.-Un jeune ouvrier, Jean-Baptiste Galonné, atteint par une rame de wagonnets, a eu les jambes coupées. Son état est désespéré. — Accident mortel. Hier matin, vers dix heures, le nommé De Goodt, ouvrier fîletier, demeurant chaussée de Bruxelles, à Alost, en se rendant à son travail, dut s’arrêter à la barrière du chemin de fer située sur la chaussée, â cause d'un train de marchandises qui manœuvrait.  L’heure de son travail étant proche, il voulut sauter par-dessns la barrière, mais malheureusement son pied s’embarrassa et il tomba sur la tête ; la mort, fut instantanée. — Suicide. Â la suite d’une altercation avec . un do ses collègues, M. L..., employé à la Société anonyme de construction Nicaiso Delcuve et C 18 , à La Louvière, s’est tiré trois coups de revolver dans le corps. L... était marié et père de rois enfants. — Six heures dans la neige. Lundi soir le chef de station de , La Reid, M. Quinart, regagnait la gare, en suivant la route couverte de neige, lorsqu’il glissa et tomba. • Réprouva des douleurs si violentes à la jambe droite qu’il ne put parvenir à se relever. Il ap- , pela au secours. Les habitants étaient couchés. M. Quinart essaya de se traîner jusqu'à la maison voisine, mais impossible de franchir plus de quatre à cinq mètres ! Ce n’est qu’à cinq heures du matin, • après six heures de souffrances dans la neige et par un froid terrible, que le chef de station vit venir un sauveur. C’était un marchand d’œufs et de beurre de La Reid qui sé rendait â la gare. Notre homme, mis au courant de la situation, déposa ses deux paniers et se dirigea vers la maison la plus proche pour chercher du renfort. Sur ces entrefaites arrivait un campagnard conduisant un camion ; M. Quinart fut, tant bien que mal, bissé sur ce véhicule et ramené à son domicile. Le blessé a une entorse du pied droit et une fracture du tibia. — Le mari, la femme et l’autre. Mme C..., femme d’un Turc, négociant à Bruxelles, disparaissait le I er décembre avec M*. K.....architecte. MmèC... avait emporté 1,800 francs pris dans là caisse de son mari. Celui-ci, jaloux comme un Turc et tenant d’ailleurs à rentrer en possession de son argent, apprit que les fugitifs ôtaient installés à Paris dans un hôtel de la rue Mazarine. Il prit le train et arriva hier matin à Paris. II se rendit rue Mazarine et frappa à la porte de la chambre occupée par sa femme et l’amant de celle-ci. La porte s’ouvrit. . C... tira deux coups de revolver sur son rival, mais les balles se perdirélit dans le plafond.  -V’L’hôtelier courut prévenir les agents, et les trois personnes furent conduites, au commissariat de la rue Suger. - G... a été envoyé au Dépôt pour tentativo de meurtre. Mme C... et K...l’ont été pour adultère et complicité. — Accident de chasse. M, Félix Faure a expliqué hier, dans les couloirs de la Chambre française, que dans la partie de chasse organisée dans une forêt aux environs du Havre, l’accident dont le général Darras a été victime n’a pas été causé par une balle, mais par une chevrotine ayant ricoché^ après un coup de feu, tiré par M. Raÿnal. Les médecins ont bon espoir de sauver le blessé. — Assassin et incendiaire. Dans la nuit de dimanche à lundi, un habitant de Lignières-Son- neville (Angoulème), M. Gilbert, aperçut une vive lueur s’échappant d’une maison isolée, sise aux confins de Lignières, Bonneuil et Touzat. Il donna l’alarme et, accompagné des voisins, courut sur le lieu de. l’incendie. Le feu avait déjà fait son œuvre; les flammes sortaient par la toiture aux trois quarts consumée ; l’intérieur flambait; tout secours était impossible. A l’aide d’une échelle on put se rendre compte de ce qui se passait : le propriétaire de la maison, un vieillard du nom de Raymond, gisait devant la cheminée, en chemise, baignant dans une mare de sang. Il a été impossible de rien sauver, tant l’irl- cendie était intense. On a découvert les restes carbonisés du vieillard. Une instruction a été aussitôt ouverte ; plu- eieurs pistes sont suivies. On a arrêté hier soir un nommé Emile Bertrand. Son domicile est distant de 500 mètres environ de l’habitation de Raymond. Des difficultés pécuniaires existaient entre lui et le vieillard. Bertrand proteste énergiquement de son innocence. — Tremblement de terre. On télégraphie» de Tozeur (Tunisie) que dans la nuit d’hièr la population a été terrifiée par une \ iolente secousse de tremblement de terre avec bruits souterrains intenses et oscillations horizontales et verticales ; on ne signale aucun accident de personne.  — Les explosifs. Hier soir, on a découvert, sur une route, à deux kilomètres de Colmar, deux bombes chargées de poudre ordinaire et de poudre explosive. L'expert chargé d’en examiner le contenu a déclaré que la charge aurait suffi A faire sauter un bâtiment. On croit que les deux bombes étaient destinées à fairo sauter la nouvelle caserne située sur la route de Winzerheim. — Le siécee de l’aluminium. L i manufacture royale de Spandau a commencé la fabrication de cartouches en aluminium destinées aux sentinelles.  — Révolte dans une prrsoN. Les détenus de la prison de Rceniggaotz, à Prague, au nombre de 170,se sont Révoltés aujourd'hui. Après avoir démoli tout ce qui leur tombait sous la main, iis ont essayé de mettre le feu à la prison. Des troupes ont été envoyées pour rétablir l’ordre. •— ÜS NAUFRAGE DANS LA M,(NC!H: , , , , . Un p rt 'if bateau de pcche, h.s D^ic.e-.houcllcs. p .; cuiq mal ins, a chaviré a environ uii demi mute de la côte. Les malheureux qui montaient l'em barcation venaient de tendre leurs lignés dé pêche. L’accident n’ayant pas eu de spectateur les secours ne purent être portés assez rapide mqnt. Les cinq marins se noyèrent. L'un d’eux était pôrë de cinq enfants. — Esprit de corps Dans le camp d’un régiment caucasien il s’èst produit dernièrement un grave incident. Dàns ces contrées les distractions sont rares; tout au plus lès offleiors supérieurs peuvent-ils de temps en temps offrir â leurs épouses le spectacle d’une revue. ' Or, à une de ces révues deux femmes d’officiers se mirent à discuter sur les qualités des compagnies de leurs époux réciproques. La discussion finit par un crépage de clrgnons. Leurs époux s’en mêlèrent; leurs camarades respectifs prirent parti pour les uns et pour les autres, et les officiers ne* revinrent au sentiment de la discipline que lorsque les hommes des compagnies eux-mêmes en vinrent aux mains et que la mêlée fut générale. • Comme tout le monde avait tort, l’affaire n'a pas eu de suites. ‘ — Dévouement d’un père. Le chef de gare de Dunhill, dans l’ouest de l’Angleterre, a péri hier en essayant de sauver la vie de son enfant. Sa petite fille, âgée de quatre ans, se trouvait sur la voie au moment du passage de l’express ; le malheureux père sé précipita pour la sauver, mais ils furent tous deux tamponnés et horriblement mutilés. o ~ Un tour de force de feu Siemens. En 1855, Siemens se trouvait à St-Pétersbourg où ses nombreuses entreprises l’avaient obligé à établir un bureau spécial de construction. Un beau jour, ou plutôt une nuit, il fut réveillé à minuit et appelé pour ne pas dire entraîné chez le général de Guerhardt, le bras droit de Klein- michel. Celui-ci lui déclara que l’Empereur avait ordonné la construction rapide d’une ligne télégraphique de St-Pétersbourg à Sébastopol et qu’il voulait avoir le devis à 7 heures du matin. Vainement Siemens voulut faire comprendre 1 impossibilité de cette entréprise ; l'Empereur avait parlé, il fallait obéir. A 7 heures donc Siemens apporta un plan et un devis tant soit peu fantaisistes; il lui fut répondu que le général avait ôté appelé dès 6 heures du matin. Vers 8 heures le général revint et déclara à Siemens stupéfait qu’il avait promis à l’Empereur d’exécuter la ligne projetée dans le délai de 6 à 10 semaines. Siemens protesta de toutes ses forces. Le transport seul du fil et des appareils de Berlin à _ Nikolajew prendrait deux mois. Rien n y fit. L'Empereur avait ordonné et le lendemain Siemens reçut l’ordre officiel avec les remerciements de l’Empereur pour les services déjà rendus et pour la bonne volunté montrée en cette circonstance. . Le plus fort est que Siemens exécuta le travail dans le délai stipulé. Pour se rendre compte de ce tour de force il suffit de savoir que sur le trajet il n’existait pas trace de chemin de fer. On désire louer une habitation avec jardin dans le pays wallon, dans un village à proximité d’une rivière et d’un bois. S’adr. Agence Rossel. et le décret dè 9i. Ils no sont pas en question ici. Le principe de la légitime défense était en jeu. 11 ne s’agit pas'de savoir si les sommations ont été laites. Dos coups dè revolver nombreux ont ôté tirés, se sont répétés et se sont multipliés. La gendarmerie, finalement, a dû riposter.Élle a usé de son droit, élle en a usé avec modération. Aveo M. Hanssens je rends hommage à tous ces légitimes défenseurs de l’ordre. Ce qui a été la cause ou le prétexte des troubles, M.Hanssens vous l’a dit .c’est l’affichage d'un règlement nouveau au charbonnage du Horloz. Dans certaines sections du charbonnage, cet affichage n’a pas suscité la moindre protestation. Et pour, le bon motif que ce règlement ne donnait lieu à aucune innovation. M. Janson. Le texte était obscur. M. Warvant. Pas du tout. M. de Burlet. Il aura été exploité par les meneurs. M. Warnant. La portée du règlement avait d’ailleurs été préalablement expliquée. M. de BuRLETALe jour de l’émeute, au matin, un gendarme et le commissaire de police furent attaqués. On voulut enlever le mousqueton du gendarme. Ce n’est qu’à grand’peîne qu’ils s’en tirèrent, le gendarme laissant dans la mêlée toute une partie de sa tunique, enlevée à coups de hachelle. Le ministre donne lecture du document fourni par un témoin oculaire, lo commissaire d’arrondissement qu', le so r de la lusill; de, se trouvait sur lés lieux un compagnie du bourgmestre. Des pierres furent lancées tout à coup, des coups de revolver éclatèrent. Le commandant de gendarmerie commanda très ostensiblement de charger les armes. Des coups de revolver partent de nouveau de tous les côtés, des balles sifflent aux oreilles des gendarmes. Plusieurs avertissements sont donnés à haute voix; un gendarme crie : « Sauve qui peut, on va tirer! - Le gat de-champêtre à son tour crie: -C’est assez! On va tirer. Retirez-vous ! ™ Des huées répondent et de nouveaux coups do revolver. C’est alors seulement que les gendarmes tirent et quo les manifestants reculent Plusieurs des blessés l’ont été par devant, quoi qu’en dise M. Hanssens. Le commissaire d’arrondissement ajoute, à la fin de son rapport ; Au momentoù la gendarmerie a fait feu, elle était certainement en sérieux danger. » Tous les renseignements, tous les rapports envoyés au ministre sont venus corroborer ces détails.' M. Hanssens croit que'l’éduvatiou première des gendarmes n’est pas suffisante et qu’on accepte trop facilement les premiers venus. M. Pontus proteste. M. Hanssens. Mais de l’aveu du ministre los personnes dont il tienlses renseignements n’assistaient pas aux Cv -nements. On a tout à gagner avec les ouvriers en les traitant comme des hommes. Les ouvriers demandaient à discuter la vaieur des réglements. C’élail une demande absolument légitime. Pourquoi n’a-l-on pas convoqué le conseil des prud’hommes ? Les patrons devraient apporter de la modération dans leur conduüe. A Mariemont et à la Vieille-Montagne il n’y a point de grèves parce qu’on traite raisonnablement s les ouvriers. j 11 faut, d’autre part, que- l’on recommande à la —— <*> : — CORBiSSPONDANCB * . Sl-Gilles-Bruxelles, 9 décembre iS92. Après avoir employé tous les moyens pour guérir la bronchite opiniâtre de mon épouse, je dois reconnaître que je ne suis parvenu à la guérir complètemem que gpâcé au Baume Pectoral Martin Torns qu’on":peut àpiièfér'réellement Baume de vie. Je suis heureux d’exprimer à ce bienfaiteur toute ma reconnaissance et j'-lui permets de faire connaître à ceux qui soutirent que son remède n’est pas en-dessous des éloges dont il jouit depuis plusieurs années. Vdtre dévoué serviteur, Jules Massem, rue de Constantinople, 34. A M. Martin Toms, pharmacien-spécialiste, 3. avenue des Arts, Bruxelles. . M. Frère. Je vous la donne malgré vous ! (Longues interruptions. Bruit prolongé. Quelques voix a droite orient : A l’ordre ! à l’ordre Janson !..) Al. Neujean établit que les amendes sont instituées dans l’intérêt des ouvriers, quo jamais il n’a été question d’en faire entrer un centime dans la caisse des charbonnages. Les ouvriers ont reçu, au sujet du règlement, toutes les explications possibles : ils s’en sont allés très contents ; mais l’émeute a éclaté quand même. Les auteurs responsables de celte triste et lamentable journée, no sont ni les gendarmes, ni les patrons, mais bien les meneurs ! (Applaudissements à gauche et à droite.) M. Yan Hoegaerdkn dit qu’il n’est pas possible qu’on discute, pour une exploitation aussi dangeu- reuse quo les mines, les règlements. Les ouvriers ont demandé des explications, on leur en adonné tant qu’ils en voulaient. Mais les amendes contro lesquelles ils protestaient sont la garantie des ouvriers et des patrons. Une lampe introduite dans la mine en temps inopportun! peut-être la cause d’un désastre. Les ouvriers l’ont compris; ils étaient satisfaits tout autant de la nécessité du livret qui établit leurs droits à la caisse des pensioifs. M. Janson. A moins d'admettre que l’autorité doit toujours avoir raison, ce n’est certes pas la discréditer que de demander des explications. Je n’ai incriminé en rien la conduite de l’autorilé. J’ai pris la liberté grande de critiquer la con- amte de l'administration d’un charbonnage ! _ Si on avait convoqué le Conseil d'arbitrage il n’eût pas été besoin de requérir les gendarmes. Les ouvriers ne peuvent pas être consultés, selon M. Van Hoegaerden. Mais c’est un vrai régime draconien. M. Robert. Braconnien. (Rires). M. Van Hoegaerden. Mais c’est le conseil de prud'hommes qui doit appliquer le règlement. M- Warnant, Julien. M. Janson se trompe, je le lui ai dit maintes fois. Il est ixexactque la Société ait refusé de discuter avec les ouvriers. On leur a oxpli 'ué et réoxpliqué le règlement. La Chambre vole par appel nominal sur l’ordre du jour proposé par M. Woeste. Cet ordre du jour est adopté par SI voix et 17 abstentions. NOUVELLES JUDICIAIRES Le Club des étrangers de Spa C’est hier que le tribunal correctionnel de Ver- viers a rendu son jugement dans les poursuites dirigées contre M. D’Hainaut, le directeur du Casino de Spa, pour avoir tenu une maison de jeu. Le tribunal, so rendant, aux explications simples et nettes de la défense, a acquitté M. D’Hainaut. Le jugement est formé do longs considérants où il est bien démontré ({ho le Cercle des Etrangers est un cercle privé dans l’acception juridique du mot. L’anarchists Francis Nous ayons annoncé hier le départ de Francis pour Paris. 11 y est arrivé le même jour à 4 ‘heures sans incident. A peine extradé, l’anarchiste Francis a été mené devant M. Atlhalin, juge d’instruction, qui a procédé à un interrogatoire sommaire. — Je vous ai dit, monsieur le juge, lorsque j’ai comparu devant vous pour la première fois, que j’étais innocent de l’explosion du boulevard Magenta. Ce n’est pas moi qui ai fait sauterie restaurant Véry. Je ne puis que vous répéler ma précédente déclaration. Vous n’avez pas, vous ne pouvez pas avoir de preuves contre moi. troupe de n’jnlerveiiir qu’on force sYilîi.ianTe pour ; verrons cela demain, lui a répondu imposer le respect aux ouvriers sans ou’il faille i £ - «tthalin; j’ai contre vous des charges accablantes.  i 6 heures i/2, Francis a été reconduit au Dépôt, probable qu’il sera confronté aujourd’hui Emprunt de Saint-Gilles de 1881 Tirage du 1 er décembre 1892 Obligations remboursables par 300 fr. le t 6r février 4892 : 1076 4221 2276 3130 3173 3940 4723 4133 4731 2638 3467 3839 4366 4803 1487 2122 2900. CHAMBRE DES REPRESENTANT Séance du 8 décembre Présidence de M. de Lantsheere La séance est ouverte à 4 h. 45. Interpellation M. Hanssens expose les faits survenus à Tilleur a la suite de l'affichage d’un règlement nouveau, au charbonnage du Horloz. II eût mieux valu, dit- il, s’entendre avec les mineurs : pour l’application du réglement. Les esprits se surexcitèrent, on déserta le travail. _ Le soir on so massa autour du charbonnage et îi est incontestable <jue des pierres furent jetées sur la gendarmerie massée dans la cour; qui plus est, des coups de revolver furent tirés. La gendarmerie se crut menacée; elle commença par vouloir déblayer les abords et finalement tira. Ce qu’il y a de pénible, dit l’orateur, c’est que toutes les victimes ont été frappées par dor- riôrc. G est-à-dire, probablementjtiu’au commandement de «chargez» les manifestants détalèrent. L’orateur établit que les sommations d’usage noni pas été faites. Il y avait évidemment légitime clc/cn3o, mais les gendarmes ont été un peu vite en ] t q cirpnncfhln/>n P.Amrrtrt *1 circonstance. Comme il arrive toujours, les innocents ont payé pour les coupables et il importe d établir les responsabilités. Il y a avait eu évidemment des actes de violence, mais ce qui prouve que l’émeute ne s’était pas développée, c’est qu’aucune autorité n’était sur les eux. Burlet. — Lo bourgmestre était là. Ai. Hanssens. De plus, aucune des fories briga- acs de gendarmerie, ni de Liège, ni de Serai ng, n avait été prévenue. En tout, dans la cour du Horloz, il y avait cinq hommes. A un moment donné, dans l’obscurité, entendant les balles de revolver siffler à leurs oreilles, il est admissible qu ils aient fait usage de leurs armes; mais il faudrait cependant éviter quodes faits semblables se renouvellent et cpio Ion donne des ordres plus précis A la gendarmerie. M. de Burlet. II était évidemment désirable que la Chambre fût renseignéo de façon officielle sur les faits regrettables qui sont survenus â Tilleur ; •aussi sans l'interpellation de M. Hanssens était-il dans ma pensée d'éclairer la Chambre. Ce n’est pas sans un sentiment de tristesse qu’il faut constater qu’cncorc une fois la répression a fait couler lo sang, et encore lo sang de pauvres innocents qui n’avaient commis que l'imprudence de so mêler à des grévistes que l'on peut nettement appeler fies perturbateurs. .dais il osi incontestable, cl cela résulte de l'os- pose meme fait par M. Hanssens, que l'autorité doit être amnistiée. II a rappelé la loi communale imposer le respect aux ouvriers sans qu’il faille ecourjr aux armes. 11 eût éié facile de rassembler à Horloz des forces suffisantes. L'orateur voit un moyen d’apaiser les conflits dans les conseils d arbitrage perfectionnés. M. Janson. Le prétexte de la légitime défense est trop souvent le prétexte.pour.que.l’on recourro aux armes alors même que la force publique n’est pas menacée. Les gendarmes étaient-ils en légitime défense ? C’est ce qui n’est pas. établi. ’ : - Puis, pourquoi les avoir fait intervenir ? Parce qu’on entendait discuter un-'règlement! Mais il fallait le discuter avec lesouvriors.caril y a dans ce règlement qu’ils contestent une iniquité : le droit pour le patron d’inlligor une amende! La première clause que vous introduirez dans le contrat du travail, ce sera celle qui défend au patron de se rendre justice à lui-même. M. Corkmàns. Tout cela ne-prouve pas qu’on puisse tirer des coups de revolver. M. Janson. Ce règlement réclamait un livret, mais la Chambre a supprimé ce signe du servage ! Tout dans le règlement est déréglé, abusif. M. Frère-Orban. Mais c’est la loi qui oblige la publication des règlements. M. Janson. On peut lesdiscuter. M. Frère-Orban. Vous vouiez qu’on discute les règlements avec chaque ouvrier t M. Janson. Certainement. M. Frère. C’est absurde. (Un violent colloque s’engage entre MM. Janson et Julien Warnant.) ® M. Janson. Le fait d’un règlement affiché à la cahtonnade ne peut obliger les ouvriers. En tout cas, tout le monde doit désirer que le sang ne coule plus. Même quand la troupe est en légitime défense. Al. Huysmans. Mais il ne se peut pas qu’on discute les règlements à coups de revolver. M. Janson. Vous déplacez le débat. M. De-Mot. Non, c’est vous qui le déplacez. M. Janson conclut en faisant remarquer que le Conseil de l’industrie n’a pas encore étêconvoqué. M. de Burlet. Il y a dans ie langage de» M. Janson avant tout un procès de tendance. L’honorable membre a déplacé le débat : ce n’est pas la société du Horloz que nous jugeons en ce moment. Je retiens du débat que pasune voix ne s’est élevée pour blâmer les agents de l’autorité qui se sont trouvés dans la triste nécessité do faire usage de leurs armes. (Très bien ! sur plusieurs bancs.) AI-Woeste. M.Janson pose volontiers ici comme le défenseur attitré des ouvriers. Nous lui con testons ce droit d’une façon morale. L’honorable membre cherche à faire planer le doute sur les autorités et sur les explications du ministre de l’intérieur. Il a dit quo la responsabilité morale des événements de Tilleur pèse sur la direction du charbonnage. Moi je déclare que la responsabilité matérielle de ces faits déplorables pèse sur les meneurs, sur ceux qui liraient des coups de revolver sur les gendarmes! (Très bien sur un grand nombre de bancs.) L’orateur dépose l’ordre du jour suivant ; « La Chambre, satisfaite des explications du gouvernement, passe à l’ordre du jour. ■* M. Nbujban. Je dois protester contro les accusations lancées à la légère contre la direction du charbonnage du Horloz. Vous no savez pas ce que de pareilles paroles produisent d’effet sur nos braves ouvriers. Ils n’ont pas, ceux-là, uneinslruc- tion aussi développéo que la vôtre. Ils tirent de ces paroles une conclusion profondément dangereuse pour l’ordre public ! (Bruit. Violentes interruptions â l’extrême gauche.) Vous auriez dû attendre le résultat de l'enquête judiciaire avant d'accuser le charbonnage! M. Warnant. Voilà la vérité! Ai. Janson. J'ai le droit d'apprécier les faits selon ma conscience! MM. Dufrane, Robert, Lambiolie, Lenionnier ot Ricludfl : Très bien ! Très bien ! (Interruption do M. I-réro.) M.Janson. Je n'ai pas de leçon â recevoir de vous. Il est dans lo sera cabinet du juge avec Bricoux, son dénonciateur, qui est gardé au Dépôt à la disposition de AI. Atlhalin depuis six mois environ. - iQr Arts, Sciences et Lettres Section d’Art cl d’Enseignement populaires de la Maison du Peuple. — .Mardi 43 décembre, à 8 h. t/2, conférence par Mlle Gaiti de Gamond. Sujet: De la cnniitimi snriale des femmes,Entrés S fr. par séance, 40 fr. pour la série des séances. >1. Théodore Verslraete organise une exposition de ses- tabicanx qui s’ouvrira â la galerie du Congrès, dans la dernière quinzaine do décembre. L’Académie royale de Belgique (classe des sciences) donnera sa séance publique annuelle vendredi 46 courant, à une heure et demie, au Palais des Académies (Salle de marbre). « ; Bibliographie NoSylecteurs ont lu plus haut un extrait des Noël* Jin-dc-siècle, une charmante fantaisie signée de deux artistes bruxellois, qui vient de paraitre chez l’éditeur Lacomblez. Le texte comprend seize poésies de Théo Han- non, d’allure leste et pimpante, qu’encadrent autant d’originaux dessins d’Amédée Lynen, très joliment tirés en rouge sur beau vélin teinté. Une autre œuvre à signaler : JHsèret, par M u » Marguerite Van de Wiele, — un recueil de nouvelles émues et charmantes, où se retrouve toute la sensibilité de l’auteur ùc ilaison flamande. L’éditeur Charpentier, de Paris, qui a publié . iliséres, publie aussi l’Ame en ante, un roman psychologique curieux et poignant, d’un de nos confrères de la presse parisienne, M. Paul Brûlât, qui débute brillamment. Pour paraitre très prochainement. Contes hétéroclites, par II. Carton de Wiart, un volume gr. in-18 avec frontispice aè Georges Lemmen. THEATRES Monnaie. — Ce soir vendredi, Mireille (par indisposition de Mme Saville). On commencera à huit heures. Aluaxbra. — La Compagnie burlesque qui donne en ce moment des représentations à l’Alhambra est à la veille de quitter Bruxelles. Carmen-Fin-de-Siècle n’aura plus que deux représentations, co soir vendredi et samedi. Cirque Royal. — Ce soir, débuts des frères Ignace, deux athlètes belges d’une force colossale. Tous deux sont enfants de Bruxelles et sont âgés de 22 et 23 ans. Ils rivalisent avec les plus fameux lutteurs et mettent au défi tous les amateurs qui voudraient les Imiter dans leurs travaux de force. Les premières à Paris Le Théâtre-Moderne a donné hier .Madame Pygmalton, une pantomime en quatre actes de MM. Xanrof et Tarride. Cette pantomime est la mise à la scène de l’antique légende agrémentée de quelques détails d’une fantaisie ultra-moderne. On a goûté la blague parisienne de certaines scènes, la musique de M. Bonnamy, le jeu et la grâce de MM me * Marty et Chassin, aans oublier M. Hirsch, un « distingué » Pyg- maiion. A os compatriotes à. l’étranger. — Les journaux français lont l’éiogo de Ai. Camis, qui a créé, il y a quelques jours, à Paris, au Théàiro Libre, le principal rôle dans les' fossiles, do M. de Curel, et s'est distingué seul d’entre les interprètes. D’autre part, nous apprenons lo grand sucçbs remporté à Angers par M. Léon Jehin, qui dirige en cemomènt tes Con ent populaires de cette ville d’uno façon extrêmement brillante. La presse da là-bas ne tarit pas d'éloges, sur notre compatriote et sur l'exécution superbe qu’i) a donnée de la neuvième symphonie de Beethoven, et d’œuvres de Wagner, de RafT, etc. • ♦ ■ —■ ■ ■ i. ■ . ■ SOCIETES La Ligue Wallonne de Molenbeek, organise un concert suivi de bal, demain samedi 40 dècembbe, en la salle de 1 Union, rue des Fabri. ue •. La Société Hoop in de Toekomst.âe Molenbeek, organise le lundi IL décembre, à la salle Rubens, rpe deBrigiUitps une soirée dramatique et musicale, fv OroHhwrd et &ua mislukte Poe.® 402.30 pour les c. se raffermit â , . LE MONDE FINANCIER Jeudi S décembre, —- Les valeurs qui intéressent notre marche de la spéculation sont presque toutes fermes sur les marches clrangers. La hausse de la Rente espagnole continue à Londres autant qu’à Paris. La démission de M. Canovas semble être très bien accueillie. A Paris, le bruit que le Gouvernement fera des déclarations conformes aux idées de la Chambre relativement à 1 enquête du Panama, produit une impression favorable, faible à l’ouverture, Berlin se raffermit en clôture. Le on, 1m let > ouvre en réaction à 201.80, gt i éprend à isi) 1 o/4. Al exception des Varsovie-Vienne qui s’inscrivent en légère réaction et des Norfolk and Western qui copsèrvent les mêmes bas cours qu’hier, les valeurs cotées à notre coulisse sont loutes en avance sur leurs cours d’hier. Le Brésil se raffermit â 66 3/8, 66 1/2 et 66 3/8 La Rente espagnole progessc de 64 3/16 à 64 7/16, termine la seance à 6 i 3/8 et so raffermit après cote jusqu’à 64.1/2. Le Turc fait de 21.70 à 21.73. On traite les Saragosse succès- - sivement à 483, 482 1/2, 484 4/4, 483 1/2 et après le eopp de cloche 184. Peu d’échanges en Varsovie-Vienne à 478 4/2 et 478. Les privilégiées Norfolk and Western cotent comme hier 205 et 240. Au parquet, les cotes des valeurs industrielles et surtout celle des actions de charbonnages sont un peu plus fournies de cours faits; les valeurs à revenu fixe ont un moins grand cours d’afiàires. Nos Rentes 3 1/2 p. c. fléchissent à trois séries indistinctement ; te 3 p. _. 5 00.22 1/2, et le 2 1/2 p. c. monte à 94 4/4" On est moins chaud en Lots d’Anvers à 403: les Bruxelles fléchissent à 403 l/S. Variations insignifiantes dans les quelques cours cotés en actions de banques : la Nationale fait 3,044, Banque de Bruxelles aS3, le Crédit de Belgique est un peu mioux tenu a 62 3/4. On fait beaucoup d affaires en Liégeois-Limbourgeois à des cours en hausse nouvelle à 428 et 430; mais aucune autre action de ehemin de fer n’est cotée. .En actions de tramways notons la faiblesse des Bruxellois privilégiées à 278 et la reprise des Economiques à 236 et des Odessa à 106. „ *’ armi ! e s valeurs sidérurgiques citons en progrès 1 Alliance à 214 4/2, l’Espëi-ance Longdoz privilégiée à 486 Musson à 570, Providence à 4,720, Thy-le-Chàteau à 420 et Vezin-Aulnoy à SCO. Sont par contre en réaction les Espérance-Londoz ordinaires à 36 4/4, Halanzy à 487 4/2 et parts de fondateurs Monceau-sur-Sambre à 483. Les Cockeriil sont recherchées aux cours précédemment cotés- les auu-cs valeurs de ce compartiment de la cote conservent leurs cours respeliis d’hier. Tassement de cours mais courant d’affaires assez actif en actions de charbonnages dont seulement celles qui avaient vivement progressé aux deux séances précédentes s’inscrivent en perte sur les plüs hauts cours moyens qu’elles avaient acquis. \ DansJc groupe du zinc l’Asturienne réactionne à 4,425- l’Austro-Belge se raffermit â 4,420 ; la Vieille Montagne fiechit d’une fraction à 319; les Zinc d’Espagne et de Suède Léger recul des Lini^ei.Ogfitoises à 4,998.Transactions quasi milles en actions de glacés. Courcelles reste inchangée à 600, Roux faiblit â 332 4/2 et Oignies reprend à 390. L’Auxiliaire privilégiée avance à 205; l’action ordinaire reste à 98 4/2; la Métallurgique se raffermit â 61. Progrès do la jouissance Alsladen à 348 et des Départementaux à S69; les Economiques du Nord faiblissent sans motif connu à 470, mais elles se relèvent ensuite à 475. Faiblesse des fonds argentins. On traite les 5 p. c. à 337, les 6 p. c. à 67 1/2 et les 4 4/2 p. c. à 485. . . ~—: è -c- ■ ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 6 et du 7 décembre, Garçons 10. — Filles 13.—Total : 23. ~ Mariages. — Albert Decordes, à Grez-Doiceau e,t Clémence Marchand, rue des Poissonniers; César ROehèlte à Marchienne-au-Ponl et Pauline Verhasselt, rue du Pont- de-ia-Carpe; Louis Bollu, rue de la jSenqè# /(eqnn'e Maes, id.; François Reniers.rue des Alexiens ei feugpnie Hytlert rue de la Croix-de-Fer; Albert Boiteux, rue de ta Fiancée et Marie Vcrstichele, rue des Fripiers; André Bourgeois rue du Miroir et Adolphine Decker, id.; Jean Vandereist à St-Josse et Anne Leven, rue Haute. ' " ’ ' Décès du 6. — Charles Neyt , 36 gns, épopg Loçts, rue du Marché-aux-Poulets; Edouard Verslraete, 89 ans, rue je la Lot; Henri Bredael, 50 ans, époux Gilet, place Poelaert. 6 enfants au-dessous do sept ans. Du 7. ~ Ferdinand Lafontaine,34 ans.époux Migerode, rue d’Anderlecht; Marie Huybrechls, 37 ans,épouse Mèerï, rue des Poissonniers ; Adolphe Brunot, 37 ans, vciif Ostene, rue de l’Escaiier; Jean Aebly, 55 ans, rue Haute; Antoine Heib, 38 ans, époux Becker, rue Haute; Arthur Castin, 38 ans, rue Pachéco; Frédéric Thienpont, 77 ans veuf Vandenbranden, rue des Minimes. ' v 7 enfants au-dessous de sept ans. P (111R VFMflRF ?. u - échan «er à un bon prix vos (UUil ti-IUint, bijoux, or, diamants et argenteries, adressez-vous à la maisen J. flartog, 16, galerie du Roi. Comptoir de Paris. Maison de confianceffionoràble fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d:occa6iont SPECTACLES Dli 10 DÉCEMBRE Monnaie (8 h.) Vendredi Mireille. Parc. (8 h.) — Mariage d’hier. Vaudeville (8 h. i/4). — La Famille Pont-Biquet. Alcazar (8 h.) —, Bruxelles-Electriquç. Molière (8 h.) — Le Monde où l’on s’ennuie, Alhambra (8 h.). — Carmen fin-de-sièçlm Bouffes 1 du Nord (8 h.). — Mariée récalcitrante. Théâtre Flamand (0 h. 0/0). — Relâfthé- Cirque Royal. — Tous les soirs spectacle varié- Cirque Schumann. — Tous les soirs à 8 heures, ffrand spectacle hippique. Ménagerie Wombwell’s.— Lesoir à 8 h. représentation. Hippodrome russe. Brasserie Flamande, â 8 heures. ’ Concert Viennois, rue Jutes Van Praet (Bourse), de $ h. i minuit. Tous les soirs nouveau programme.Entrée libre. Panorama international (83, boulevard du Nord), opyçri de 9 h. du malin â 10 b. du soir. Société royale belge des Aquarellistes.Exposition mj Musée moderne, place du Musée, de 40 â 4 h. ' Musée Castan (passage du Nord) ouvert dé 9 h. .du matin à 10 h. du soir. HÉS BRASSERIE DE EUG. ROSSEELS ET C 10 , RUE OE LA CLINIQUE, 45, BRUXHifS-flUDJ Bière de ménage (Brune) à Forte bière brune à Bière blonde (demi-Bavière) à Grisette qualité supérieure) à 10 cent. le litre, en fûte de 5 fr. et 10 fr. ; 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50,7 fr. et 14 fr. % 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et f5 fr. s 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr., 10 fr. et 20 fr. TÉL.ÉPI101VE 864 fii.
