1 >49” ANNEE. —N» 74. « 16 PAGES - 30 A l’Etranger : M Centimes. ABONNEMENTS l Troii moii 21.50 ’“** ® S Pont la ptednet m . • • • ) Six moi* 42.00 PtOTÎm ( t'ahann* i la Pod* •• ‘ ‘ ( Un «n. ‘82.00 Cooco belge .. Ud#0 • ,4M0 • Etrinjer» Pn* «à™* conten,ion * P 0 * 1 * 1 ** : VENDREDI 15 MARS 1935. Edit. ** 5 Editions : afc sfc 3#e j(c & M ale ,4e 3|c à U k. N j|( ÿ à 18 h> 30 • Edit, de liait A Deroièf* Edit, i» N*it AqgWftifon bnaelloûei on peu» «'«bonnet p«r moi* 7.50 TÉLÉPHONES j Former numéro 17.74.80 ou 17.77AO (20 lignes) Compte Chtqaee poeUos N* 5678 . Leg manuscrits non Insérés ne sont pas rendu Rédactionn. Place Me Administration : FF Annonces : Agence , 35 Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spédamt 7 as a s Paris : 10, Rue de la. Bourse, 10. Londres 69, Fleet Street, E. C. A AVEC -PARIS-EXXON TÉLÉPHONE AVEC BERLIN •- T. S. F. AVEC LE CONGO TIRAGE MOYEN DU QUATRIÈME TRIMESTRE 1934 numéro* 281.079 par jour Invendus, service, ete» f 8.08 % ■\\ TRIBUNE LIBRE :k;l \\. DAN^ÉËÜMALAYA La nouvelle baisse du sterling, quoique modeste, attire de nouveau l’attention du monde sur l’Angleterre, qui passe pour occuper le premier rang parmi les nations en reprise économique... . H est incontestable que, depuis le début de la dépression, le peuple anglais présente un magnifique exemple de courage civique et'de solidarité nationale. Dé ce chef, on l’admire à juste titre. Dès qu’elle s’aperçut de la gravité de la crise, l’Angleterre se débarrassa des gouvernements de parti; elle leur substitua un gouvernement national, appuyé sur une majorité parlementaire écrasante. C’est sous cette forme qu’elle institua sa DICTATURE politique et économique.  Lorsque, malgré une défense désespérée, le sterling fléchit, ce fut dans l’univers comme un tremblement de terre qui décrocha de l’or une multitude de monnaies qui suivirent le sterling dans sa chute. Cependant, à aucun moment l’Angleterre ne perdit le courage ni la confiance; elle fit face à l’adversité et entama la lutte pour la restauration de son crédit et de ses affaires. Pour mieux organiser ses forces, elle se replia sur, elle-même; elle s’entoura d’une muraille de protection douanière de 35 à 40 p. c.; elle adapta, à Ottawa, l’économie de son Empire à sa nouvelle situation; elle créa, en outre, le bloc- sterling, qui groupe un demi-milliard d’hommes. Méthodiquement, elle ramassa de l’or, dans l’Inde notamment, et reconquit, sa primauté bancaire sur le marché dos affaires du monde. Quand, sous ses coups répétés, le dollar fléchit à son tour et rejoignit le sterling, celui-ci n’hésita pas & suivre son rival de chute en chute. A la fin de 1934, les deux adversaires se trouvaient à la cote 40 de la dépression, face à face. L’univers angoissé, qui sait que la stabilisation des deux grandes monnaies anglo-saxonnes sera le commencement du salut économique, se demandait, au début de 1935, si les deux rivales ne jugeraient pas le moment venu de conclure la paix, de stabiliser et de permettre, ainsi à l’humanité laborieuse de remonter enfin la pente,, sinon de la prospérité, du moins d’un état économique supportable. Et voici que, au moment où, sur la base de la stabilité de fait du dollar depuis un an, le gouvernement des Etats-Unis procède à l’émission des formidables emprunts nécessaires, à la politique de Roosevelt contre la orise, on voit le sterling faire une nouvelle chute, jetant ainsi le monde dans un nouveau trouble monétaire. , L’état de l’Angleterre* Aux yeux de l’observateur impartial qui ne se nourrit pas d’illusions, l’Angleterre — qui dissimule ses blessures sous les discours optimistes de ses hommes d’Etat et de ses banquiers et sous les articles officieux do sa presse, la plus puissante et la plus persuasive du globe, — l'Angleterre est, en - réalité, affaiblie par les terribles épreuves successives qu’elle a subies.' Pour s’en rendre compte, il suffit de procéder à un examen sommaire de son bilan. Si, à l’actif, on peut Inscrire un renouveau de sa production, une certaine extension de son commerce extérieur et l'équilibre de ,on budget, on doit placer dans son passif la balance déficitaire des comptes, le nombre toujours angoissant de ses chômeurs et surtout l’instabilité monétaire, l’hémorragie du sterling qui emporte la substance du patrimoine national.  Le redressement do la production Que la production se soit accrue, c’est un fait Pour s’en convaincre, il suffit d'observer la coupe ascendante des indices généraux de la production industrielle.  En conclusion d’une étude sur ces indices, le « Bulletin de la Société belge de banque » déclare que l’amélioration constatée en 1933 s’est maintenue, sans plus, en 1934; un nouvel affaiblissement s'est même manifesté durant les mois d’été, mais à la fin de l’année la situation parait s'être redressée. Toutefois, « il convient de ne pas perdre de vue que l’amélioration dans l’économie an- glalso a paru particulièrement remarquable, PARCE QUE LA DEPRESSION ÉTAIT EXCEPTIONNELLEMENT PROFONDE. » Quelles sont les causes de cette augmentation de la production? A la suite de la politique de conversion des rentes, le loyer de l’argent étant devenu bon marché, les entreprises industrielles réduisirent leurs charges financières en convertissant leurs obligations; les banques, disposant de grandes liquidités, purent prêter à, des taux réduits. On diminua les salaires. En même temps, on éleva des murailles douanières redoutables, qui réservèrent le marché Intérieur aux industries britanniques. Les lisé la tendance au relèvement des prix nationaux! *'• ' ; ' Dans ces conditions, il paraissait inévitable que l'Angleterre allait -pouvoir | rhultlplier ses-ventes ..à l’exportation; mais deux obstacles se dressèrent: lai chute d'une quarantaine d’autres monnaies et.le barrage des contingentements! et autres prohibitions. SI bien qu’aujourd’hui on doit consta- j ter que si, incontestablement, la production anglaise à augmenté, la plus grande partie de cette augmentation est consommée par le marché intérieur (entouré de murailles protectrices) ; une partie seulement de ce surplus est ab-| sorbé par le marché international. Quel marché international ? En 1934, [ ce marché international, ce sont avant tout les dominions et les' colçjties anglaises. Dans les pays européens, l’importation anglaise est restée stationnaire. Par contre, l’exportation des pays européens vers’l’Angleterre a passé de 241 millions de sterling à 256 millions. Dans les pays étrangers hors d’Europe, pour une exportation anglaise qui pro-| gresse seulement de 72 millions de sterling à 73 millions, les exportations de | cés pays en Angleterre ont progressé ' de 184 millions. Quelle déception pour | les dévaluateurs anglais! La conclusion; la voici: < Ce sont lesj arrangements tarifaires d’Ottawa qui ont amélioré le commerce extérieur de l’Angleterre, et ces améliorations restent dans le cadre de l’Empire. Vis-à-vis des pays étrangers, elles sont peu importantes et dépassées par le mouve-l ment en sens inverse, malgré la baisse | continue du sterling. » Comme on a tiré du marché intérieur I à peu près tout ce qu’il peut donner, on semble acculé, par la nécessité d’écouler une production en croissance, à négocier avec les autres pays une extension des échanges, à l’instar des Etats- Unis, avec lesquels la Belgique vient de | négocier un traité. f \ fpS’i Les troubles du monde arabe et le problème de ses nouvellesElites,, par le comte SFORZA iip WW v'^vFi >-■/ -JV Cette superbe photographie a été prise à 8,000mètres d’altitude, dans la chaîne de Kara Koram, par le géologue suisse Dyhrenfuth, dont l’expédition vient de rentrer après un an d absence. PETITE GAZETTE Nul doute Uue si 1 Angleterre mwil- L r (ntemps, à cause d’un soleil oblique, et feste le désir de négocier, la Belgique y | presque tiède et de cette soudaine dou- réponde aussitôt. cour autour de nous, qui a fait pépier les L’équUlbre 'du budget. | moineaux, sautiller les merles sous les ———■ . i. . i . taillis du Pare et sourire les enfants qui Parmi les facteurs qui ont maintenu ont fui leurs nurses, attirés par la lu- la confiance et permis la conversion des wlôrc. rentes et l’argent à bon marché, il faut Cette heure d après-midi de mars est j,, j.. __ celle qu’il faut savourer jusqu’au crépus- citer l’équilibre .du budget, un des or-1 , esi p<m n , en \ £ as lc tc £ ps . grieils uô'l Angleterre. // suffit d’accorder un regard au ciel PosQnB.troi^;remarques: - . . . jjfus clair,-A une jeune ftUe qui passe, ^ La j>remI^ey'le r ÇO^yerneipent n$uo• { coiffée de paille légère, à un bouquet plus àai a*Hi§8lta;'paa-A placer, au ‘début . de vif dans l’ample corbeille de la mar- son action; une énergique .compression Ycijfln&e de fleurs, à un paletot ouvert, à des dépénaefl.d^'Btât< ; ! -''k+JM'uù' petit' vieüx -qtU sourit parce qu’il a La deuxième: profitant deTabondance | Presque miraculeusement, le cap 2® C+Zfâew timm-cdt peut-être, plus beau que.lç : printemps ..-.'îui-'rçidnje. Les des afîaifeS, lè gouvernement réussit à I derniers poètes de. I<i tçrrese .mettent à convertir la Dette et diminua ainsi les rimer naïvèm&nt, et les amoureux trou- dépenses du budget de 4 milliards de vent des mots qu’ils croient inédits pour francs. se confier une foule de petites choses La troisième remarque: du côté re-, menues, fragiles 'et douces,. comme un cettes, l’Angleterre peut aligner le pro- bourgeon; une fleur trop tôt éclose ou duit de son protectionnisme, qui s’élève, IVïes^coZ'cs™™* bon an mal an, à plus de 20 milliards 1 j cloches et ses couvées. LA TRÊVE L’ÉLECTION PARTIELLE La terre est devenue brusquement très En attendant que la Chambre ait tran- molle, après ces derniers jours d’hiver, ; chd au sujet des scrupulesjuridiques qu’a et nous nous sommes mis d croire au fait naître chez M. Van Dievoet, membre L’APPEL DE LA REINE La monnaie dépréciée. Quoique la dépréciation de la monnaie | anglaise ne dépasse pas encore la moitié de la dévaluation belge de 1926 et qui fut de 86 p. c., la perte de l’épargne] anglaise est déjà formidable. Rien que pour les investissements à| l’étranger, on calcule que la perte en capital dépasse 270 milliards de francs. Comme, en 1933, le cours du sterling n’avait guère bougé, l’étranger avait repris confiance dans la stabilité de fait de la monnaie anglaise; il avait envoyé derechef d’innombrables dépôts à Londres, la traditionnelle cité-refuge des capitaux en quête de placements sûrs. A la fin de 1934, ces étrangers constatèrent que, par suite de la dépréciation graduelle du sterling au cours de l’année, leurs capitaux avaient diminué de 11 p. c. Mécontents — .et jurant, mais un peu tard, qu’on ne les y prendrait plus, — ils rapatrièrent leurs avoirs ainsi amputés. Et voilà une des causes] de la récente dépréciation du sterling. Le capital étranger se retire et des An- ] glais se joignent au mouvement Ce danger persistera tant que le sterling ne | sera pas stabilisé. Et la lutte contre la baisse coûte déjà] plus de 8 milliards de francs au Fonds de soutien! La balance déficitaire des comptes. Puclt. L’ARGENTIN A Vil 4 ,", 'N La fameuse danseuse espagnole donnera prochainement un récital populaire au Palais des Beaux-Arts. La voici dans le « Tango Andalou », une de ses dernières créations. L’IMPOT FONCIER On sait que des remises ou des modé- A cette fuite des capitaux étrangers et même anglais s’ajoute le déficit de la balance des comptes. v Avant la guerre, la balance des paie-1 rations d’impôts sont accordées aux pro- ments britanniques était régulièrement jprlétaires de bâtiments Industriels en cas créditrice; en 1913, l’actif dépassait le d’inactivité temporaire, passif de 31 milliards de francs; en 1929, Comment les industriels doivent-ils s’y le solde créditeur était de 18 milliards;[prendre pour obtenir le bénéfice de cette en 1930, de 5 milliards; en 1931, la ba- mesure ? Doivent-ils faire constater of- lance devint débitrice de 23 milliards; ficlellement cette inactivité de tout ou en 1932, de 7 milliards; en 1933, ce fut P a .F T tle de Tîf*QiiiiA V/Snnuihv&i __ .aaj jxwau j - I Noiii & TBpondu min.strô des ïin&n* à M. Henrlcot, sénateur, qui l’a ques- rieur aux industries onuumiuues. .ues h Sü faUait tionné à ce propos. Les industriels doi- ac^rds^’Ott^^permirent à l’Angle- aUX Etats - Unis ’ ce vent se borne P r à adresser, à l’expiration ♦ot-w, o’DT>r>rr>vi«fnnnpr dans de bonnes de 1 annee de 1 impôt, une demande en En nomma, modération au directeur des contributions compétent et fournir aux fonction' terre de s’approvisionner dans de bonnes conditions de matières premières et alimentaires. Enfin, comme on l’a fait remarquer, la discipline et la placidité du peuple anglais permirent d’éviter la panique qui, ailleurs, accompagne d’habitude les dévaluations monétaires.. Toutes ces conditions réunies permirent à l’industrie de se développer et d’absorber une partie des chômeurs. Mais, sous ce rapport, il ne faut pas exagérer, comme on le fait trop souvent. Au début de 1935, à la fin de janvier, les statistiques du chômage préséntalent toujours près de 2 millions et demi de chômeurs, avec une augmentation plus forte que l’accroissement saisonnier normal des sans-travail. Le correspondant londonien du « Temps », de Paris, faisait remarquer: « Si l’on se reporte à douze mois en arrière, on constate que fit n° tal ^ es cl) dmeurs n’a diminué que de 63,000 depuis lors. » Résultat décevant Les débouchés. L’abandon de l’étalon-or et la dépréciation du sterling auraient dû — d’après les précédents — entraîner une hausse correspondante des prix intérieurs et des salaires. Or, les prix, qui avaient opéré hne chute rapide en 1930 et eu 1931 (comme ailleurs); • se sont bornés, en 1932, à ralentir leur mouvement de baisse, pour se stabiliser en 1933 et commencer à monter en 1934. Ce phénomène < anormal » est dû à une cause « anormale »: la baisse pa- rallèle des prix mondiaux, qui a nrutra- L’Angleterre, on le voit n’est pas à la nalres enquêteurs toutes les justifications veille de vaincre la crise. SI sa produc-1 requises, de manière à établir le bien- tlon s'est accrue, elle reste chargée d’un fondé de la demande, chômage plus nombreux que le nôtre, LA HAUSSE DES CHARBONS mprcp ? 01 V com ' La hausse des charbons qui vient d’être avec officiellement établie n’est point nouvelles peuple*, de son Empire et grâce aux h e . Nous avons eu l’occasion de faire re- accords préférentiels d’Ottawa, Si son ! marquer qu’elle était appliquée, en fait, éqùilibre budgétaire s’est maintenu, c’est depuis quelque temps déjà. Cette hausse, au prix d’impôts plus lourds que les nô- généralisée et consolidée, est en moyenne très et. au prix d’un protectionnisme de cinq francs pour la catégorie indus- dôuble du nôtre. Sa balance des comptes trielle et* de sept francs pour la catégorie est déficitaire» Sa monnaie baisse con-1 dorn «sUque. Cette hausse est justifiée, stamment, ' épuisant graduellement la ”£ us v . dlt ' on ’ pa J la situation difficile des i,_ oH . n .| charbonnages, dont beaucoup ont subi, au substance de 1 avoir a o aL cours du dernier exercice, des pertes sen- Si, dans ces conditions, 1 Anglais garde siblemènt supérieures à celles de l’exer- le sourire, c’est qu’il est courageux, spor- cice antérieur. tif et confiant, malgré tout, dans le | Cette modification apportée aux tarifs, de la Droite et professeur à Louvain, la démission do M. SpaaTt, on continue à s’entretenir de l'éventualité do l'élection partielle qui suivra. Plusieurs entretiens Font eu lieu, à ce propos, entre divers membres des groupes majoritaires. Du côté catholique, dit-on, on paraît décidé à lutter, et l’on tiendrait, dès maintenant, une liste toute prête. On serait, moins avancé du côté libérai, assurait-on hier dans les couloirs. Quoi qu’il en soit, on commence à citer des noms de candidats possibles. Suivant ce que nous disait un membre de la majorité, l’accord, entre catholiques et libéraux pourrait'fort :, lHeri être réalisé sur-le nom de M. Fulgfcncé Masson. Personnalité de premier plan,, jouissant de la sympathie unanime dans.les deux groupes, M. Masson serait, • déclare-t-on, le candidat' national le plus capable de concentrer sur 6on nom les votes des majoritaires. Le ministre d’Etat libéral aurait comme-' suppléants MM. Poullet et Leclercq, ancien président de la Fédération nationale des Invalides REVALORISATION DES FROMENTS Pour l’exercice 1934, il a été distribué une somme de 115 millions de francs aux agriculteurs du chef do-la revalorisation des froments. Le nombre des bénéficiaires de cette prime de valorisation a été de 144,750. PARASITES RADIOPHONIQUES La créatiçn d’un comité consultatif chargé d’examiner les réclamations adressées au ministère des P. T. T. au sujet des parasites et des perturbations radiophoniques a été décidée par un arrêté royal du 5 novembre 1932. Il résulte de précisions données par le ministre compétent que ce comité, qui n’a pas encore été constitué jusqu’à présent, pourra vraisemblablement se réunir pour la première fois à bref délai. Entre-temps, le secrétariat d’un comité, constitué dès 1931, en vue de combattre les parasites, a continué son activité. Assuré par la régie des télégraphes et des téléphones, il s’efforce de régler les conflits à l’amiable et par persuasion. Sur les 6,500 plaintes reçues, son intervention a eu des résultats heureux dans un millier de cas. AUX CHEMINS DE FER La Société Nationale des Chemins de fer a mis à l’étude la question d'une réduction générale des tarifs de 10 p. c. pour le transport des voyageurs. D’autre part, un député a demandé au ministre des Transports pour quelle raison les titulaires de c carnets kilométriques » de 2me classe ne peuvent pas, lorsqu'ils prennent place exceptionnellement en Ire, acquitter le montant du supplément au moyen des bons contenus dans leur carnet? Actuellement, le payement de ce supplément est exigé en argent liquide. Il en résulte que le porteur d’un carnet de 2me classe muni d’un supplément de Ire paye plus cher, pour le même trajet, que le détenteur d’un carnet kilométrique de lrè. Le ministre a répondu que la- Société Nationale des Chemins de fer déclare ne pouvoir souscrire à cette proposition. Le payement du supplément au moyen dj bons aurait pour conséquence de permettre au titulaire de voyager à prix réduit dans une classe supérieure sans devoir atteindre le nombre de kilomètres justifiant l’octroi de la réduction, ce qui irait à l'encontre du principe du carnet kilométrique. VESTIGE HISTORIQUE f .s . y. ; ^ v : Des troubles à Sétif, à Constantine, à Fez, à Tunis... L’opinion publique française, tenue trop longtemps dans l’ignorance de ce qui sè passe en Afrique du Nord, a fini par s'inquiéter. Le silence que l’on avait essayé de faire a eu du moins un bon résultat : on a oublié de servir le répertoire habituel d’excuses et d’explications dangereusement faciles : les agents étrangers... Bien entendu, ces bacilles peuvent exister; mais ils seraient sans force dans des tissus sains; or, en Afrique du Nord, c'est tout lc tissu social qui menaco de contracter la maladie. On peut essayer ne n’offrir que des améliorations économiques aux Syriens, au milieu desquels j’ai vécu tout dernièrement — et chez qui j’ai recueilli des échos passionnés des troubles nord-africains, tant les échanges de sensations 'et de nouvelles sont mystérieusement constants entre populations arabes. Des prot grès économiques pour le Liban et la Syrie, ce serait déjà un'succès suffisant pour le mandat français — cet organisme théoriquement transitoire, et qui laisse à l’avenir tous les espoirs, toutes les possibilités.  Mais les Arabes et les arabisés de l’Afrique du Nord, dont le destin est depuis des générations aux mains de la France, demandent autre chose; et rien ne serait plus imprudent pour la France que de ne pas s’en rendre compta. Ces peuples se sont vite habitués aux avantages matériels que lc régime français leur a apportés. C’est un bien acquis; ils n’en sonf plus reconnaissants. Et il est naturel qu’il en soit ainsi. Par contre, Os rendent la France responsable de toutes les tribulations nouvelles : et cela aussi est naturel, puisque la Franco est là et qu’elle a déclaré assumer toutes les responsabilités.  La masse arabe connaît aujourd’hui des souffrances et des privations qu’ello avait oubliées depuis cinquante ans; c’est la répercussion, chez elle, des misères et des dérèglements économiques de l’après- guerre; répercussion qui prend, là-bas, des formes plus graves que celles d’impôts et de taxes inhumaines. Masse habituée à tout endurer, parce que tout « est écrit », elle aurait peut-être pu se courber encore davantage et murmurer son éternelle explication: Kismot.. Mais cctto fois-ci so poso lo problème des élites. La méthode coloniale française consiste, depuis de longues années, à s’assurer lc concours des vieilles élites, concours de soutien reconnaissant, comme Lyautey le fit au Maroc pour la caste féodale. Mais la France a, en même temps, fait naître partout une nouvelle, élite, celle des avocats, des ingénieurs, des « intellectuels » de toutes les catégories qui sortent de ses écoles et . dont l'Influence BUr les massés, en Afrique du ■Nord, grandit d’ftnnéo eh année, encore plus‘ qu'en Syrie et au Liban, où la fabri- ' ' avec le Mandat, marque le commencement des responsabilités françaises. En méconnaissant cette nouvelle élite qui; a la ^prétention de devenir un nouveau Tiers-Etat, et s’en croit la force, en lui refusant influence et avantages, l’administration a fini par lui inspirer des sentiments d’une aigreur qui arrive parfois à confiner à la haine. E: La Reine visitant, au Home des boy- scouts, les salles où sont réunis les dons récoltés dimanche dernier à Bruxelles. GERMAINE PROFETE présentera ses. modèles d.e printemps et, d’été à partir du lundi 18, les après-midi à 15 h. 30. 12, avenue de la Toison d’Or. UN SOLDAT DE LEOPOLD 1er cation française d’intellectuels remonte à une époque ^bi^ji antérieure ’ à c«Me qui, Il I«^ ■■■■mil m st-ce prudent à un moment où la rancuno des « intellectuels » insatisfaits peut s’unir au torrent des plaintes et des souffrances d'une masse anonyme qu’il serait facile d’amener à identifier ses misères nouvelles avec le drapeau de la puissance d'occupation?  C’est dans l'union do ces deux états d’esprit que réside le danger de la sourde inquiétude qui agite tout le monde mjH mique régi par des Etats européens. L'ô w *. monde islamique a pnrtout oublié les souffrances atroces qu'il a endurées sous des souverains cruels et corrompus; il itrnore, ou ne veut pns voir, nue dans les Etats musulmans « indépendants », les pires injustices, les actes de corruption, sont souvent engendrés par des abus du pouvoir, à peine, délivré de la tutelle qui jusqu’à hier le tenait sous sa férule. D’où, en Tunisie, les aspirations qui se généralisent en faveur d’un retour nu pouvoir du Bey, ainsi que le reconnaît le traité du Bardo lui-même. D'où, au Maroc, lo renouveau, plus ou moins fictif, de loyalisme envers le Sultan, oui demeure encore le symgole de la vieille indépendance. séculaire du pays. D'où, en Algérie, ou il n’y a pas de dynastie susceptible de personnifier un idéal d’indépendance qui n’y exista jamais, une agitation d’un autro genre en vue d'obtenir la plénitude des droits de « civils romanus » — commo on aurait dit il y a dix-huit siècles — des droits complets d’électeur français. Lo mandat français pourra peut-être tout sauver en Syrie s'il réussit à créer, pour les Maronites chrétiens commo pour les Syriens musulmans, un peu plus do bicn-êtro matériel. Et c'est uno grando chance que la nouvelle politique, inaugurée par M. de Martel, à Beyrouth; so soit non seulement fixé un but de renouveau économique, mais qu’elle ait déjà réussi à en répandre nutour d’elle la confiante impression. Le reste viendra à son heure, peut-on dire, en Syrie. En Afrique française, ce ne serait plu» assez. Des problèmes moraux se sont posés. Ceux d’entre les colons français qui prêchent la politique simplista do. la «mnln do fer» travaillent inconsciemment à aggraver la portée du problème. Ce n'est d’ailleurs pas sur place, au milieu dos rancunes créées par ces petits litiges qui se renouvellent a chaque saison, que l’on peut prétendre trouver la sérénité nécessaire. Les Etats colonisateurs ont eux-mêmos fait naître l’élément nouveau qui rompt la vîelllo politique d'équilibre entre les masses silencieuses et les kaïds hautains et voraces, La pire des erreurs, à commettra serait d'ccarlcr cet. élément nouveau. ' ' ; CWorli copyright J03S by Coopération J BILLET POLITIQUE Le problème du service de deux ans destin de son pays.* Cyr. VAN OVERBERGH. AU PALAIS et obligatoirement applicable à partir du 1er avril, cause, faut-il le dire, une émotion considérable dans le monde des consommateurs, et plus particulièrement chez les industriels alarmés par la perspective d’une hausse des prix de revient. LA PETITE ÉPARGNE i -^ ns l 9ue nous l’avons annoncé, l’Of- Le Roi a reçu M. Albert Devèze, minis- fice central de la petite épargne a ar- tre de la Défense nationale, accompa- rêté définitivement les mesures de réor- gné du lieutenant-général Cumont, chef ganisation des sociétés d’épargne du Boe- d’état-major général de l’année, et du renbond. lieutenant-général Van Strydonck, com- Précisons aujourd’hui que les rembour- mandant le corps de cavalerie. sements conformes à ces mesures com- Le Souverain a reçu également M. menceront incessamment et que l’inter- Theunis, Premier ministre, èt ensuite M. vention de l’Office ne se limitera pas aux De Schryver, ministre de l’Agriculture, épargnants du « Boerenbond », mais qui lui a été présenté par le Premier ml- j s’étendra aux autres organismes qui ont nistre, sollicité son intervention. La tour, seul vestige.- du château féodal de Nismes, près de Couvin,- vient, d’être classée par la'cCommission des Monuments et des Sites, /_ M. Félicien Jallet, de Gllly, actuellement âgé de 92 ans, a servi au 2e régiment de chasseurs à cheval sous le règne de Léopold Ier et a participé à la campagne 1870-187L HIRSCH b de, couturiers-fourreurs de S. M. la Reine, présentent leur nouvelle collection de modèles de chapeaux, pour le printemps. L’ART EN LOCATION? Les artistes sont d’autant plus touchés par la crise que leurs œuvres constituent un des éléments du luxe intérieur dont on est forcé de se passer lorsque le buffet est vide ! c Pourtant, nous écrit un lecteur, c’est quand nous sommes forcés de rester chez nous, faute de pouvoir dépenser au de^ hors, que notre maison devrait être le mieux ornée. Alors, ne pourrait-on trouver un système qui concilierait les intérêts de tout le monde et nous permettrait, à nous, amateurs d’art, de louer au moins les tableaux que nous sommes incapables d’acheter? » Cette suggestion n’est pas neuve, et nous croyons nous souvenir qu’à Paris, un critique, sinon un artiste, l’a déjà formulée : les amateurs iraient visiter une galerie, établie à cet effet par des artistes que choisirait un comité sélectionné et pourraient emporter, pour un temps convenir et moyennant un taux de loyer déterminé, les œuvres qu’ils aimeraient voir temporairement orner leur domicile... Au terme du délai fixé, ils restitueraient ce dépôt, à moins que, leur goût et leur fortune s’étant accordés, il ne préfèrent conserver le tableau ou la statue. Cette proposition vaut ce qu’elle vaut Peut-être mérite-t-elle qu’on y réfléchisse?.*  Mlle JEANNE SCHOUTERDEN, des Concerts du Conservatoire de Liege, ee fera entendre à la matinée musicale du « Bon Marché », ce vendredi, à 15 h. 30. HUMOUR ANGLAIS Au restaurant. — Garçon, ces huîtres sont fort petites...  —.. Oui, monsieur. — Et, de plus, elles ne sont pas fraîches.  — Heureusement qu’elles sont si petl-{ tes, n’est-ce pas monsieur?! Paris, 14 mars. Le débat qui aura lieu demain vendredi, au Palais-Bourbon, aura une grande importance politique. Lc président du conseil, M. Pierre-Etienne Flandln, doit y faire, en effet, une déclaration, au nom du gouvernement tout entier, sur le problème des effectifs de l’armée française tel qu’il ee pose actuellement. Lc débat qui suivra cette déclaration du chef du gouvernement peut être décisif pour le sort du cabinet et, dans une certaine mesure, polir l’ensemble de la politique de trêve. Pour se rendre compte do la véritable situation de fait, il faut so dégager de l’atmosphère créée par les vives polémiques do presse et par les manœuvres politiciennes que l’on voit ee développer à propos d’une question qui, pour être résolue en toute sincérité, exige plus que toute autre un large esprit d’union nationale. Tant de rumeurs tendancieuses circulent depuis quelque temps, aussi bien dans les milieux de droite que dans les milieux de gauche, que l’on courrait le risque de ee tromper lourdement en se fiant à certaines apparences. Qu’Il y ait un sérieux malaise politique, on no le conteste point; mais c’est sur les raisons profondes de ce malaise que les opinions diffèrent, suivant que l’on est de gauche ou de droite. En réalité, il semble bien que l’on se montre Injuste envers M. Flandln, qui, depuis qu’il a pris le pouvoir, s’applique à tirer le meilleur parti possible d’une situation particulièrement difficile, étant donné qu’il n’y a pas de majorité homogène £ti Parlement et que, pour gouverner, on est obligé de composer» avec les différents groupes politiques. En des temps normaux, il n’y a pas à cela grand inconvénient, mais nous vivons en des temps exceptionnels où tous les principes 8ont fausses et où l’on éprouve la plus grande peine à s’adapter à des circonstances nouvelles que personne n’a su prévoir. En France, le malheur est que, depuis la tragique journée du 6 février 1934 le divorce se précise de plus en plus entre le Parlement et l’opinion, co quj rend particulièrement délicate la tache de ceux qui assument les responsabilités du pouvoir et qui sont obligés do no pas heurter l’opinion, tout en s'accommodant des tendances contradictoires des groupes parlementaires. Quoi qu’il en soit, lc problème des effectifs de l'armée se pose de telle façon qu’on ne peut éviter la prolongation du service militaire actif pendant les quatro années dites creuses do 1936 à 1940. Sur lc fond des choses, tous les partis républicains, les socialistes exceptés, bien entendu, sont d’accord. D'ailleurs, le ma* réchal Pétain a fait récemment la démonstration si claire de cette nécessité impérieuse qu'on ne peut la contester sérieusement. Mais les partis de gauche sont fort gênés par le fait que la décision doit être prise tout de suite et ils craignent qu’en rétablissant par uno loi le service de deux ans pour une période de quatre années, le fait ne soit exploité contre eux pendant les élections municipales, au mois de mal prochain. Toute la difficulté politique est là, et pas ailleurs. Faut-il voter une' loi nouvelle rétablissant d'une manière ferme le service militaire do deux ans ? Ou faut-il se contenter d’autoriser le gouvernement à décréter avant l’appel de chaque classe la prolongation de six mois ou d’un an du temps de service, comme 11 a le droit de le faire, en vertu de l’article 40 de la loi en vigueur, pour parer à des circonstances exceptionnelles ? Lo dernier conseil des ministres a donné au président du conseil un blanc-seing pour agir au mieux des intérêts de la nation. M. Flandln est donc maître de la décision à prendre, et ia déclaration qu'il fera demain à la Chambre nous apprendra à quelle formule 11 entend s’arrêter. Jusqu’à ce que l’on connaisse les termes de cette déclaration, toutes les polémiques sont vaines. Mais que, dans la pratique, la durée du service militaire sera prolongée de manière à maintenir les effectifs normaux de l’armée française, on peut en étoe certain. Roland DE MARES. LE PRINTEMPS APPROCHE... ,_. et les jardiniers du Parc de Bruxelles font la toilette des arbres^
