■^TANNEE- — N a 214. JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 1 Fr. ~ prU d * vent* en Franc# : 4 fr. fronçai*. abonnements POSTAUX J Pour U SO/H s I Pour '• Soir Mu*tr4 ' t 84 fr. I Trois mol* 60 ir. ON S'ABONNE A IA POSTE Congo Bolg* « (s'adresser au Soir) UATir lo SOIR : I Pour 1* Soir illustré : gb^ota.— 240 fr. 1 Six mou 130fr. ANNONCES t AG. BOSSEL. HUE ROYALE, 1« VENTE ET ABON. ! PLACE DE LOUVAIN, 33 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 31 SALLE DE DEPECHES: 124. RUE ROYALE - BRUXELLES BUREAUX * PARIS * 10, tu* do la Bout*». — LONDRES : « La Soir » OJflco, Ouooa Victoria Stroot, 162a London E. C. 4. — ZURICH t Mühlebachstr- 44. - V*** Deuxième J 6011, * * Troisième J* Quatrième V® Edit de nuit SAMEDI 3 AOUT 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) ÉDITION e le* manuscrit* non inséré* a# sont pas rendu* COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 deRo.sel et C<* VENTE : Soir et Soir illustre r 14688 Roesel e» CJ« DONS aux Œuvre* du Soir : 14232 Botiel et C 1 * PAGES D'HISTOIRE Les Mémoires de Ciano jj n réquisitoire écrasant contre la dictature * » s Editions de la Baconnière, à Neuchâtel, viennent de publier le dernier volume du « Journal poll- " » du comte Galeazzo Ciano, ÏÏtlre de Mussolini, et ancien Ministre des Affaires étrangères, res notes du comte Ciano présentent un intérêt tout particulier au moment où la Conférence de la SS va fixer le sort de l’Italie. Dans la préface, écrite par l’auteur lui-même quelques jours avant d'être exécuté par les néofascistes dans la cour de la prison s» Vérone, Ciano rapporte qu’il avait l'habitude de noter au jour le jour, heure par heure, les faits les plus saillants. Son journal ne contient aucun jugement porté aorès coup. Le manuscrit a été introduit en Suisse par Edda Mussolini, femme de Ciano. D’ancien ministre des Affaires étrangères a été intimement mêlé, pendant des années, à la vie politique italienne. Profondément fasciste, animé par une ambition personnelle démesurée, torturé par une véritable fringale d’honneurs, Ciano s’est associé à une politique d'aventure dont il discerna en maintes circonstances l’aboutissement fatal mais avec laquelle il ne voulut — ou ne sut — pas rompre à temps Tout au long de ses notes, écrites dans un style vivant, alerte, — l’auteur avait débuté dans le journalisme — Ciano montre le Duce tel qu'il fut : un homme malade d’ambition, vulgaire, cruel, orgueilleux, affichant un mépris total pour l’opinion publique qu’il quali fiait de <t. prostituée » et pour le peuple italien lui-même, dont il se moquait outrageusement. Mais ce fut surtout après les premiers succès remportés par son élève Hitler que le Duce ne connut plus aucun répit. Les lauriers — vite fanés — du Fuehrer empê chaient littéralement Mussolini de dormir. Le Duce ne rêvait plus que d’une chose : faire de l’Italie un peuple de guerriers. Il réforme l’armée et introduit le « pas de l’oie qu’il qualifie de « pas romain »; il s’occupe en personne du moindre détail d’une parade de la milice. Ciano nous le montre passant des demi-heure3 entières à la fenêtre de son bureau, caché derrière les rideaux, à observer avec complaisance les évolutions des groupes Il institue personnellement le bâton pour le chef de la musique, il lui montre les mouvements qu’il doit faire et corrige l’aspect mèmè du bâton. Pendant ce temps, Hitler accu mule des succès diplomatiques et militaires. Chacun de ses triomphes est annoncé au Duce par un messager spécial, le prince Philippe de Hesse, S. A. Obergruppenführer et gendre du roi d’Italie. « Lorsque Hitler s’empare de la Tchécoslovaquie, dit Ciano, Hesse arrive Un béfoé pressé Y? v "+VZ' ■?* Mmp lhcvM 1.4'vvi*, quJ habite à New «le an», attendait son 16<* fnf.jnt ; rii*. fit transporter d’ur- KHirf a l'hôpital Général Faterson niais Tentant, pressé de voir le Jour, naquit.,., dans l'ascenseur. Von Falkenhorst est condamné à mort Brunswick, 2 août, (Reuter). Le Ki-r.r-ra! von Falkenhorst. ancien ccrr.vr.rcici.v.H en chef en Norvège, a etc condamné à mort par fusillade P : ** ‘P _tribunal militaire britannique, h a été reconnu coupable d'avoir dans c ?- s fcUr ueuf donné l’ordre de fu- s—er les commandos britanniques et norvégiens ou de les livrer à la Gestapo.  La sentence doit être confirmée par i autorité militaire suprême. avec son habituel message. Mais le Duce est mécontent du message et il est même déprimé. Il ne veut pas transmettre à la presse la nouvelle de la visite de Hesse. « Les Italiens se moqueraient de moi, dit-il; chaque fois que Hitler prend un pays, il m’envoie un message. » Cependant le Duce n’en resserre pas moins les liens qui l’unissent à Hitler. Il associe toujours davantage le sort de l’Italie à celui de l’Allemagne. Ciano n’exécute cette politique qu’à contre-coeur. Il essaie de réagir, car il est violemment antiallemand. Et pour cause : ses conversations avec Ribbentrop lui enlèvent toute illusion sur les possibilités de réussite finale des ambitions hitlériennes. En 1939, dans sa résidence de Fuschl, Ribbentrop fait connaître à Ciano la décision du Fuehrer de mettre le feu aux poudres. Comme le ministre italien demandait à Ribbentrop ce que voulait le Reich Dantzig ou le corridor, le minis tre hitlérien lui répondit « en le fixant d’un regard froid comme celui d’une poupée du Musée Gré- vin : plus que cela, nous voulons la guerre ». A propos d’un conflit éventuel entre l’Allemagne et la Russie, Ribbentrop dit à son interlocuteur : « Je ne puis rien vous dire encore, parce que toutes les décisions reposent dans l’âme du Fuehrer. Mais une chose est certaine : Si nous attaquons, la Russie de Staline sera rayée de la carte du monde en huit semaines ». Ciano note alors « que- rien ne pouyait plus empêcher désormais la réalisation d’un projet longue ment médité, caressé, discuté dans les lugubres, réunions que le Fueh rer tenait tous les soirs avec ses collaborateurs intimes. La démence du chef était devenue la religion des disciples. Toute objection restait sans réponse, si elle n’était pas tournée en ridicule ». Plus loin, Ciano rapporte que Hitler laissait Mussolini dans l’ignorance de ses décisions. C’est ainsi que l’attaque contre la Russie fut portée à la connaissance du Duce une demi-heure après que les troupes allemandes eurent franchi la frontière orientale du Reich. Ce comportement des Allemands avait naturellement le don de mettre Mussolini hors de lui. Ce qui ne l’empêchait pas de préconiser et d’imposer une politique de fidélité totale, intransigeante envers l’Axe. Et comme Balbo disait un jour, au cours d’une réunion" du Grand Conseil fasciste : « Vous léchez les pieds à l’Allemagne » le Duce fit cette réflexion : * Balbo restera'Toujours le porc démo cratique qui fut le porte-parole de la Loge Jérôme Savonarole Ferrare ». Les premiers succès, remportés par Hitler sur les Anglais et les Français achevèrent de faire tourner la tête à Mussolini. « Tout cela se fait sans nous ! » ne cesse-t-il de répéter. Il veut absolument que l’Italie entre dans la lutte malgré la situation désastreuse des armements. Certains dépôts n’ont que 8 % des armements qu’ils devraient contenir. Mais le Duce n’a cure de tout cela. De quoi se préoccupe-t-il ? Il s’attache à des questions de forme. C’est un drame si le « présentez armes » est mal fait ou si un officier ne sait pas lever la jambe pour le pas romain. Comme le roi Victor-Emmanuel louait un jour le pas romain, en rappelant quelques épisodes historiques pour illustrer sa haute valeur éthique, Mussolini dit à Ciano, en parlant du Roi ; « Je lui aurais volontiers répondu : Mon cher et stupide ami, c’est précisément contre toi que j’ai dû soutenir la lutte la plus âpre pour arriver à introduire le pas romain ». L’opinion italienne commence cependant à manifester une certaine inquiétude à l’égard des projets du Duce de participer à la guerre. L’Italie vient à peine de sortir de l’aventure espagnole. Le roi Victor-Emmanuel est partisan de la neutralité, de même que Ciano qui, lui, croit à une victoire des Anglo-Saxons. Ciano note d’ailleurs — nous sommes en décembre 1939 — que Ribbentrop commence à s’enliser dans son bourbier et qu’il fait tout son possible pour entraîner l’Italie dans la guerre. Peu de temps après, Ciano écrit qu’à plusieurs reprises, le bruit a couru que l’Allemagne allait déclencher une grande offensive qui débuterait par une invasion de la Hollande et de la Belgique. Il ajoute sur son agenda : « Le Duce me prie d’en faire part, discrètement, aux représentants diplomatiques de ces deux pays ». LA CONFÉRENCE DE LA PAIX La sécurité devrait être assurée à tous les voisins de l'Allemagne affirme M. Masaryk « 11 ne iaut pas sommeiller et se faire trop d'illusions sur ce redoutable voisin. » Paris, 2 août (A.F.P.). — La séance de la Conférence de la Paix a été ouverte à 17 h. 35. Dès l’ouverture de la séance, M. Bidault donne la parole à M. Masa- saryk. délégué de la Tchécoslovaquie. Celul-cl, s’exprimant en anglais, commence son discours par un hommage à la France. Il affirme ensuite que la sécurité devrait être garantie aux voisins de l'Allemagne, à l'Ouest comme à l'Est. « car U ne faut pas sommeiller et se faire trop d'illusions sur ce redoutable voisin ». M. Masaryk poursuit : « La Conférence de Paris s'est réunie pour discuter les projets de traités de paix présentés par les ministres des Affaires étrangères des grandes puissances. Ces traités de paix concernent des pays dont les gouvernements ont tous pendant un temps plus ou moins long tendu affectueusement la main à Hitler. » La délégation tchèque aura son mot à dire sur quelques uns de ces projets qui représentent un compromis entre les différents points de vue, compromis acquis parfois après des délibérations très ardues. Il serait en particulier difficile de persuader le peuple tchèque de revenir à des traités concernant les minorités semblables à ceux que nous avons eus entre 1919 et 1938, bien que nous ayans ap pliqué ces traités ausls correctement que n'importe que autre Etat ». Invoquant l'exemple de la Bohême et de la Slovaquie, M. Masaryk poursuit : « Nous avons eu plus que notre compto de minorités subversives. Je vous parle aussi comme représentant d’un pays petit par son étendue, mais non par sa participation & la forma- matlon historique de l'Europe, et par sa contribution à la culture européenne. Nous sommes un pays enfermé dans le cœur même de l'Europe, C’est notre fier et lourd héritage. De Prague, en une demi-heure. Je pourrais vous conduire sur l’emplacement sacré du village de Lldlce, et en une heure vous faire visiter le camp de concentration de Terezln, où sont morts des centaines de nos martyrs. La Tchécoslovaquie a été la première attaquée en Europe, et pourtant Je me déclare d'accord avec ceux qui ont dit que nous ne réclamions pas vengeance, mais Justice. Nous connaissons notre Europe centrale. Nous connaissons aussi les raisons profondes des deux dernières guerres mondiales et c’est pourquoi nous espérons que notre voix 6era entendue par nos 20 frères d’armes ». M. Masaryk qui constate l’échec de ces vieilles méthodes affirme qu’il faut en essayer de nouvelles. En ce qui concerne la Tchécoslova- M. CKiurnt Attire, Premier Ministre d'Angleterre, A la tribune. Au-dessus de, fui, M. George Bidault, Chef du Gouvernement de la République Française, préside la Conférence. qule. nous souhaitons une démocratie LoUlque et progressive faite de l'union ;des Tchèques et des Slovaques, et nous voulons y parvenir par des méthqdes compatibles avec la Charte des . Nations-Unies. Nous croyons éliminer.; ainsi- une source de conflits. M, Masaryk dans sa péroraison, affirma. sa fierté des combats menés par lés forces tchécoslovaques aux côtés des'alliés et conclut : « La Tchécoslovaquie Rttend avec un optimisme, réaliste et raisonnable le succès, final de cette Conférence de la Paix ». ; .(Voir ta suit* en page 3.» Un vol de 20.000 dollars à Anvers M. Huysmans a constitué un gouvernement des gauches MM. De Voghel et De Smaele sont remplacés aux Finances et au Rééquipement national par MM. Jean Vauthier et De Groote LES NOUVEAUX MINISTRES PRETENT SERMENT CE SAMEDI A MIDI LES CHAMBRES SONT CONVOQUÉES POUR MARDI M. Huysmans avait donné rendez- vous aux Journalistes pour 17 heures, vendredi. Les Journalistes étalent au rendez-vous, M. Huysmans n’y était pas. Le bourgmestre d’Anvers leur fit savoir que le .gouvernement était virtuellement constitué, mais que quelques petits points restaient à préciser. On apprenait que les difficultés venaient surtout du côté des Finances, M. De Voghel hésitant à demeurer dans le gouvernement. A 6 h. 45. on annonçait que le cabinet trlpartlte était formé et que M. Huysmans partait pour le Palais en vue d’annoncer la nouvelle au Prince-Régent. M. Lahaut, président du parti communiste, déclarait, sur ces entrefaites, que les quatre ministres de son groupe resteraient membres du cabinet.. Le bruit avait couru que M. Gllneur remplacerait M. Terfve. M. Lahaut démentit cette nouvelle. « Pour défendre les importants projets visant la reconstruction du pays, dit-il, nous devons avoir un ministre qui soit Juriste. M. Terfve est avocat et, en outre, il a mis au point tous ces projets; 11 est donc qualifié pour les défendre devant les Chambres. » A 7 h. 30, M. Huysmans rejoint les Journalistes et leur donne la composition du gouvernement. ■ Xes soupçons pèsent s\u une femme à Journée (Dé rkotre correspondant particulier.) M. Mose Ellfaut. négociant, demeurant nie Nottebohm à Anvers a constaté .que des cambrioleurs avaient rélissT à ouvrir son coffre-fort au moyen de fausses clefs et en avalent enlfVé.une. somme de vingt mille dollars,‘une enquête fut Immédiatement ouverte par la police dont les soupçons se portèrent» sur une femme à Journée qui fut arrêtée et écrouée en attendant la suite de l’enquête. (V.) DELEGATION RUSSE A LA CONFERENCE DPI PARIS : AU CENTRE. MOLOTOV, CHEF DE LA DELEGATION, AYANT A SA DROITE SON ADJOINT, M. VYCHINSKY. L'ex-roi de Croatie cherche une place Londres, 2 août (A.F.P.). ‘La duchesse d’Aoste se trouve à Londres depuis une quinzaine de jours à la recherche d’une situation pour son" mari qui avait été sacré roi de Croatie par Mussolini. La duchesse s’est installée chez son frère, le roi Georges de Grèce, C. BREISDORFF. (Voir la suite en page 2.) La Palestine, base stratégique rolix ANT , '' KOYPT K. LES ANGLAIS ESTIMENT QUE LA MEILLEURE La p , N LA DEFENSE STRATEGIQUE DU MOYEN ORIENT SERA AU n a TINE ’ PnocHK DU CANAL DK SUEZ. LES TROUPES CANTONNEES CAMP DE LYDDA SUBISSENT EN CK MOMENT UN ENTRAINEMENT INTENSIF. HABILLEMENTS Le mois d'août est entré dans la maison des hommes avec son faste habituel. On n’en connaît point qui soit plus opulemment paré. C’est le mois des fruits mûrs et des fleurs épanouies. On ne voit plus un coin de la terre, tant elle est parée de verdure. L’homme prend une tout autre façon de répondre au soleil. 11 se montre d’autant moins vêtu que la prairie l’est davantage. Qui se moque de son primitivistne si insolemment affirmé ? J’entends vibrer le frelon capitonné de laine brune et le moustique qui n’est qu’un rayon de lumière malicieux. Les femmes cherchent l’élégance d’une demi-nudité dans des bains de soleil dont l’ingéniosité se mesure de l’exiguïté de l’étoffe. Tout le monde a l’air de retourner vers la plus primitive nature. Mats personne n’abandonne pourtant le sou?- venir de ses devoirs mondains. Le climat peut conseiller aux citadins, devenus campagnards, de re venir aux origines. Pas tant que cela, cependant .'Juste ce qu’il faut. Tout le monde sait bien que, dans quelques semaines, le naturisme ne sera plus qu’inconvenance. Ne prenons pas de mauvaises habitudes. Noire véritable destin est plus com plètement habillé ! CASIMIR. DECORATIONS AMERICAINES Dans une longue liste de décorations décernées par le département de la Guerre des Etats-Unis, on relève les noms de plusieurs Belges cités pour faits de bravoure dan.- les mouvements de résistance. Reçoivent l'Etoile d’Argent, nos compatriotes : lieutenant Jean del Marmol, MM. Georges Allaert, Raoul Baligand, Vital Bosschaerts, Pierre Clerdent et Raymond de Fonseca. En outre, sont nommés commandeurs de la Légion du Mérite, le général Jules Pire et M. Danois, à qui est décernée également l’Etoil d’Argent, à titre posthume. HOLLANDE - BELGIQUE Une délégation belge des cultivateurs de lin se rendra lundi prochain à La Haye en vue de fixer, avec le gouvernement néerlandais, les modalités du retour en Belgique de la récolte du Un qui a été cultivé en Hollande, à la suite de locations de terrains contractées par des producteurs belges. La délégation sera conduite par M. G. Verboomen, directeur des Accords commerciaux du ministère des Affaires étrangères. PARTEZ EN SUISSE à l'occasion des championnats du inonde, un voyage officiel est organisé sous les auspices de la L. V. B. 12 jours, tout compris, 3,600 fr.; dé part 22 août. Inscriptions d’urgence a « Generalcar », 26, rue des Colonies, 26, Bruxelles. 48506 PASSEPORTS ET CIVISME Nous avons signalé les mesures prises pour hâter la délivrance des passeports. On pourrait simplifier certaines formalités requises pour leur obtention, notamment en supprimant d’inutiles paperasses. C'est ainsi qu'on réclame des certificats de civisme aux magistrats qui demandent un passeport, et même aux magistrats qui siègent en Conseil de guerre et dont la mission est de juger les inciviques ! Le Service des passeports n’au- rait-il pu concevoir que certaines catégories de Belges sont, de par les fonctions qu’ils occupent, réputés irréprochables au point de vue civisme ? A moins que, comme certains le prétendent, tous ces certificats n'aient été établis que pour avoir l'occasion de réclamer des taxes ! Si notre administration n’y prend garde, elle finira par devenir insupportable ou par sombrer dans le ridicule. LES TRAMS D’AUTREFOIS Un lecteur nous écrit à propos de notre article sur les trams électriques et donne quelques précisions sur ceux avec accumulateurs, qui circulèrent tout d'abord. Ils reliaient, en 1888, l’impasse du Parc (actuellement rue des Colonies), au Parc du Cinquantenaire, en passant par la rue de la Loi. Dans ce parc était installée l’Exposition Universelle. Le dépôt des trams se trouvait rue Froissart. Comme ils étaient souvent en panne, on ne tarda pas à renoncer à leurs services. L’HOTESSE DE VINGT ROIS t- . On remarque beaucoup, à la Conférence de Paris, la présence dans la délégation hindoue, de Mlle Bapsy Pavry, fille du Grand Prêtre pars! de Bombay. Elle est membre de l’Alliance mondiale pour la Paix in ternationale par la Religion. Agré gée de l’Université de Colombia (U. S.A.) elle a beaucoup voyagé et fut, à plusieurs reprises, l'hôtesse d’une vingtaine de souverains. DANSONS» DANSONS Le ministre de l'Instruction pu blique de Hollande aurait l’Intention de réglementer l’enseignement de la danse Pour être «professeur» en la matière, il faudrait désormais être porteur d’un diplôme homologué. UNE AFFAIRE pour votre estomac d’abord, pour votre porte-monnaie ensuite : Le menu des « Deux Clés », le restaurant renommé de la Porte de Namur.- 51823 ORIGINALITE Le record de l'originalité appartient sans doute à cette société — américaine, évidemment — qui se nomme la « Louisiana Live Oak Society », dont les membres sont tout simplement des chênes géants et âgés de cent ans au moins. Le président de cette société est un chêne de trente-trois mètres de haut. Suivant le « Natural History Magazine », on admet chaque fin- née vingt-cinq nouveaux membres dans cette société. Bulletin météorologique Temps préeomé pour le itmMI 3 août : Venta «nodért*, de sud-ouest a ouest. Tris nuageux avec éclaircie*. Quelques plûtes. Température modérée. Soleil: lever, 6 h. 10; coucher, 21 h. 26. Lune : lever 13 h. 06. LE RATIONNEMENT DU TABAC La période de rationnement du tabac, qui se termine fin août, sera- t-elle la dernière et les fumeurs pourront-ils enfin satisfaire leur innocente manie sans s'inquiéter de l’état de leur provision ? Assisterons-nous, très bientôt, à la fin du marché noir qui fut si longtemps ruineux pour les amateurs de pipe et de cigarettes '. Il semble bien que nous touchions à cette période de notre vie que nous marquerons d’une pierre blanche, pour saluer la suppression d’une longue contrainte. On prévoit, en effet, dès le 1er septembre, conformément à l’avis du bureau d'études du département des Affaires économiques, le retour à la li berté complète du commerce des tabacs. Les stocks sont suffisants les achats faits à l’étranger couvrent les besoins de la consommation pour une longue période. On pourrait même considérer que c'est chose faite et que cette mesure est certaine, si la chute du gouvernement et le départ du ministre compétent n'ouvrait la perspective de voir son successeur modifier les dispositions actuelles... Improbable, croyons-nous. Le retour à la liberté commerciale a « le vent en poupe ». POLICIERS ANGLAIS Vous qui aimez les romans policiers anglais, vous applaudirez le film « Rapt de femme », réalisé sui vant les traditions britanniques, de mystère et d’humour. Au « Roy ». 736 SUS AUX VACANCES Tel semble être le mot d’ordre de certains de nos fonctionnaires. Nous avons déjà signalé combien il était grotesque d’obliger les citoyens i retirer leurs timbres de ravitaille ment pendant les mois de vacances. On nous a répondu qu'on pouvait les avoir dans la localité où on résidait. Nous le savions. Mais nous savons aussi comment cela fonctionne Que M. Lebureau se rende donc dans les petites localités envahie par les villégiateurs et qu’il se rende compte comment les employés très temporaires qui y travaillent en saison parviennent à servir le public. Ce fut d’abord l’échange des timbres de juillet, puis le renouvellement des cartes de ravitaillement, ensuite les timbres d’août; enfin dernière invention : on choisit le mois d’août pour faire établir les demandes de rationnement en char bon et ces demandes-là doivent être rentrées au lieu de son domicile. Allons, Monsieur le villégiateur, faites la file quatre fois en un mois ET DE DEUX Mais ce n’est pas tout : les contrôleurs des contributions ont choisi le mois d’août pour faire distribuer les déclarations d’impôts sur le revenu. Vous voyez la tête du monsieur qui reçoit ce papelard compliqué le jour où 11 boucle ses mal les pour partir un mois à l’étranger A part cela, il paraît qu’il y a des organismes qui s’occupent de promouvoir le tourisme. LES USINES TALBOT la grande marque française, vont livrer la « Lago Record », la voiture de l'Elite. Belgique et Grand- Duché : Anciens Etablissements J. Guerret, S. A., 601, .chaussée de Waterloo, Brux. Tél. 43.46.20. (18844 ECHANGES D’ETUDIANTS Le Président Truman a signé une loi permettant d’utiliser les produits de la vente des excédents à l’étranger au financement d’un orogramme d’échange d’étudiants avec des pays amis. Aux termes de ce plan, le secrétaire d'Etat américain peut conclure des accords avec d’autres gouvernements pour financer l’instruction de citoyens américains suivant des cours a l’étranger, ou celle d’étudiants étrangers suivant des cours aux Etats-Unis. LE NOUVEAU CABINET Les ministres socialistes s Premier ministre M. C. HUYSMANS Affaires étrangères et Commerce extérieur M. P.-H. SPAAK Travail et Prévoyance sociale M. L.-E. TROCLET Instruction publique M. H. VOS Communications — M. E. RONGVAUX Budget M. J. MEREOT Les ministres libéraux : Justice VI. A. LILAR Intérieur M. A. BUISSERET Colonies M. R. GODDING Agriculture M. R. LEFEBVRE Affaires économiques M. H. LIEBAERT Importations M. P. KRONACKER Les ministres communistes : Santé publique Dr A. MARTEAUX Travaux publics M. J. BORREMANS Ravitaillement M. E. LALMAND Reconstruction . M. J. TERFVE Les ministres techniciens : Finances M. J. VAUTHIER - Défense nationale Lt-Col. R. DE FRAITEUR Rééquipement national ... M. DE GROOTE M. Huysmans. ministre d’Etat, bourgmestre d’Anvers, ancien président do la Chambre. A M. Devéze succède au département des Affaires économiques, M, Llebaert, député libéral de Gand, qui eut à rapporter plusieurs budgets et projets d’ordre économique et financier.  M. Van Glabbeke a comme successeur au ministère de la Justice, M. Lilar. sénateur anversols, professeur de droit international à l'Université de Bruxelles. M. De Voghel quitte les Finances. Il y est remplacé par M. Jean Vauthier. fils de l’ancien ministre libérai, professeur à l’Université de Bruxelles, liquidateur de l’Institut d'Emlsslon. Quant à M. De Smaele, 11 fait place, au Rééquipement, à M. De Groote, professeur à l’Université de Bruxelles, président de l’Office des Transports. On commentera sans doute beaucoup le départ de MM. De Voghel et De Smaele, qui furent, ainsi que M. Devéze, les fidèles soutiens de M. Van Acker dans l’appllèation de sa pollti- " que économique et financière. On se rappelle que, lorsque M. Spaak eut marqué son Intention de modifier l’orientation de la politique économico-financière, MM. De Voghel et De Smaele déclarèrent qu’ils ne pouvaient le suivre. En conséquence, les pourparlers de M. Spaak furent ajournés et les groupes politiques eurent à se concerter. Il semblé que, cette fols encore, MM. De Voghel et De Smaele- n’alent pu adopter les Idées de M. Huysmans. puisqu’ils rejoignent définitivement MM. Van Acker et Devéze dans leur retraite. tenterait d’assumer la présidence du cabinet. Le département « Charbon » dont s'occupait aussi l’ancien Premier ministre passera au ministère des Af-~ faires économiques qu, plus probablement, à celui du Rééquipement. M. Huysmans ne pourra régler cette question avant de voir M. De Groote qui, pour le moment, se trouve en Suisse. Samedi midi, les nouveaux ministres prêteront serment. Dimanche, Il y aura un conseil de cabinet auquel prendra part, espèrè-t-on. M. Spaak, qut est toujours à Paris. liés Chambres sont convoquées pour mardi. On Ignore s'il y aura une vice-présidence du Conseil. — Je n’al pas pu tout régler, dit M- Huysm&ns. ’ \ . . ' — Vous avez réalisé un record, dit un Journaliste. _ . • — Je le crois, répond le Premier ministre. Je vous avis promis un gouvernement dans les 48 heures. Le voici. Et M. Huysmans, tout guilleret, se L’INTEGRITE INTERIEURE DE L’AUTRICHE Un débat aux Communes Londres, 2 août (Reuter). En réponse à une question, M. Noël- Baker, ministre d’Etat, que le gouvernement britannique considérait comme très grave toute initiative qui aurait pour résultat d’accentuer les effets de la division de l’Autriche en quatre- zones, à fortiori si une telle initiative semblait de nature à porter atteinte à l’intégrité Intérieure ou extérieure du pays, intégrité que les quatre puissances occupantes se sont engagées à respecter. Le capitaine Crookshank. conservateur, avait demandé à M. Noël-Baker s’il n’avait pas de déclaration à faire au sujet des récents événements d’Au triche. M. Noël-Baker avait d’abord rappelé la déclaration faite à Moscou en octobre 1943 relativement au désir exprimé par les gouvernements britannique, américain et soviétique d’assister à la constitution d’une Autriche libre et Indépendante, désir que la France partagea dans la suite. Il avait également rappelé que le gouvernement britannique était partie à l’accord de contrôle de l’Autriche, signé le 28 juin 1946 par les quatre puissances occupantes. M Noël-Baker a ajouté : « Cet accord comprend la proclamation qu’au nombre des tâches primordiales de la Commission de contrôle alliée en Autriche figure celle de maintenir l’existence indépendante et l’intégrité de l’Etat autrichien et, en attendant la délimitation définitive des frontières de faire respecter celles qui existaient au 31 décembre 1937. Conformément à l’esprit de la déclaration de Moscou, le gouvernement britannique s’est efforcé depuis quelque temps d’en arriver à ce que le traité avec l’Autriche mette fin à l’occupation et. dans l’entre-temps, s’est employé à limiter les effets de la division en zones. Comme on le voit, le nouveau-gouvernement ressemble beaucoup à l’ancien, du moins quant à sa composition. Il compte six ministres socialistes, six ministres libéraux, quatre ministres communistes et trois techniciens.  M. Van Acker est remplacé par lève et gagne sa voiture Au secours de l'Ardenne sinistrée Six cents jeunes gens seconderont les Ardennais dans leur œuvre de reconstruction (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL) L’ex-général Vlassov a été pendu Londres. 2 août. (Reuter.) La radio de Moscou annonce que l’ancien lieutenant général Vlassov, qui en 1943, forma la légion russe qui combattit avec les Allemands, ainsi que onze de ses acolytes, ont été reconnus coupables par la Cour suprême russe et ont été pendus. Nous vous les avons déjà présentés. Ce sont des Jeunes gei.s de chez nous. Wallons, Flamands, Bruxellois, qui sont en vacances et pourraient les passer tout entières dans l’inaction, dans le plaisir que donnent les bains de mer, les promenades dans la montagne, les Jeux divers. Mais 11 existe, présidé par M. Mo- rlssen, un « Centre de contact des Jeunesses de Belgique » et, au comité de ce cercle fédéral en quelque sorte, l’on s’est dit que la Restauration de nos Ardennes avançait lentement, pour plusieurs raisons, notamment pour cause de manque de main-d’œuvre. Et ce comité lança un appel aux Jeunes membres de sa fédération, signalant en quelques mots la situation pénible des Ardennais, leurs efforts tenaces, mais Insuffisants pour reconstruire leurs maisons en ruines. Cet S. O. S. ne fut pas vaint Les Jeunes gens de chez nous, renonçant aux projets de vacances oisives et traditionnelles qu’ils avalent déjà conçus, se firent inscrire en masse et se proposèrent, comme manœuvres, pour aider à la reconstruction de nos réglons wallonnes si cruellement dévastées. Mais 11 fallait, pour qu’une telle initiative portât tous ses fruits, l’appui moral et matériel du ministère de la Reconstruction nationale. Il fal lait surtout que cet appui fût immédiat-  II le fut et tous les préparatifs établis en un temps record. Jeudi vers midi, cent cinquante adhérents à cette belle œuvre de solidarité nationale étalent réunis dans la cour solennelle du Palais des Princes-Evêques de Liège, en attendant leur départ en trois groupes pour Malmédy, Houffalize et Dochamps. LE MOUTON N'EST PAS SI BETE AYANT REMARQUE, DURANT I.A GUERRE, QUE DES QUE 80NNA1T L'ALERTE D’UN RAID, LES MOUTONS D’UN TROUPEAU ETA1EN3 LE8 PREMIERS A SE METTRE A L’ABRI ET A SE REMETTRE A BROUTER A LA FIN DE L’ALERTE M. ENGLER EUT LA PATIENCE DE DRESSER DES MOUTONS QU’IL PRESENTE ACTUELLEMENT AVEC UN VIF SUCCES DANS LES CIRQUES D’ANGLETERRE. A Bruxelles Quatre-vingts Flamands et Bruxèl- lois étalent venus de la capitale, leur centralisation ayant eu lieu, le matin même, rue Montoyer, devant les locaux du ministère de la Reconstruction où les attendait une longue file de camions militaires, baptisés autocars pour la circonstance. Et l’on peut dire que rarement la paisible et bourgeoise rue Montoyer avait connu un réveil aussi bruyant, aussi Joyeux pour le plus grand étonnement, courroucé tout d’abord, mais souriant peu après, des habitants, penchés à leurs fenêtres, A Liège La réception, à Liège, au Palais provincial, fut ce qu’elle ne pouvait manquer d’être : on ne peut plus cordiale. MM. Terfve, ministre de la Reconstruction nationale, Leclercq, gouverneur de la province, Thomas, délégué du ministre de l’Instruction publique (qui a également dans ses attributions l’Education nationale), Rassart, député, Lambert, greffier provincial, étaient là pour souhaiter la bienvenue' à cette vaillante et sympathique Jeunesse qui leur fut présentée par M. Morlssen et son secrétaire M. Brébart, chef de file. Le soleil était de la fête et mettait en relief les beautés architecturales du prestigieux édifice, en y ajoutant, semblait-11, un charme souriant. Et l’on eût dit que le carillon égrenait avec plus de Joie que de coutume sa musique savoureusement désuète. Il y eut des discours, bien entendu, puisqu’il y avait des personnages officiels. Mais des discours paternels qui, prononcés par MM. Leclercq, Thomas et Terfve, dégagèrent la signification de ces enrôlements volontaires et spontanés qui témoignent de l’admirable esprit d’entr’alde de notre Jeune génération. Applaudissements enthousiastes, vous pensez bien — et qui devinrent frénétiques lorsque M. Morlssen. après avoir remercié les autorités au nom de ses Jeunes amis, annonça que prochainement cent Jeunes Anglais viendraient se joindre à eux! Cela porfe ainsi à six cents le nombre déjà Inscrit. Par monts et par vaux Mais l’heure pressait. En route pour Malmédy, Houffalize et Dochamps! Noms évocateurs de dévastations barbares, de misères profondes et qui pourtant en ce moment sonnaient gaiement dans les coeurs des « volontaires », car Ils voyaient déjà les villes martyres glorieusement rebâties grâce, partiellement, à leur aide courageuse!... La série des camions-autocars, augmentée des véhicules transportant les jeunes Liégeois, se mit en marche et traversa ainsi la ville, on devine avec quelle bruyante allégresse. C’est, en effet, dans la Joie que ces Jeunesses vont accomplir la noble mission qu’elles se sont imposée. Et pour bien extérioriser cette Joie, rien de tel que des chansons, des airs de guitare, d’ocarina, d’accordéon, quand on est Jeune, quand on est scout et qu’on va faire le bien! Chansons wallonnes, chansons flamandes, chansons anglaises aussi furent ainsi répandues tout le long des chemins, amenant des jeunes filles sur les seuils des maisons et provoquant leurs bravos, leurs sourires. Telles furent les Joyeuses entrées de nos gars dans les villes ardennatsee où. dès demain, après avoir campé au
