V 60* * ANNEE. — N 0 64, JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - I Fr. Prix d* v«nt* *n Franc* » 4 lr. fraoçcrt*. ABONNEMENTS POSTAOX » Pour l* SOIR i | Pour U Soir tliturtié i trois mol»...-.- 72 lr. I Trois »oU «Oir. ON S'ABONNE A LA POSTE Congo Boigo t (s'adre—c <ra Soir) Pour !• SOIH .* f Pour U Soir Illustra t ji* mol» 210 lr. I 8U mois 130 ir. LE QATD OV/1IV ANNONCES : AG. ROSSEL, NOS ROYALE, 1*2 VENTE CT ABON. t PLACE DK LOOVAIN. *3 REDACTION i tl. PLACE DE LOOVAIN, *1 SALLE DE DEPECHES î 124, RUE ROYALE - BRUXELLES BUREAUX t PARIS r 10, ru* d* kr Boum*. — LONDRES : « L* Soir * Oiilc*. Qu**n Victoria Str**t, 162a Loodon E. C. 4. — ZURICH : Mûbtobadutr» <4. ^ Promlir* édît. S * D*uxiom* (f) Edii. d* nul» TELEPHONES î 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) l«, manuscrits non insérés a* sont pas rendu. MERCREDI 6 MARS 1946 ÉDITION COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE s 5675 ds Row*l s4 C>» VENTE : Soir st Soir Illustré s 14636 Ross*l *t C*« DONS aux Œurr*s du Soir ! 1425* Rocssl *t C<* FAITS ET OPINIONS DEPART Que faut-il penser de la première réunion de l’Organisation dea Nations-Unies ? A-t-elle Justifié l’espoir que San-Francisco fit nuitve pour le présent et pour l'avenir ? Ma réponse ne sera ni péremptoire ni enthousiaste. Je dirai simplement que le départ s’étant effectué dans des conditions satisfaisantes, l’espoir est permis. Oh i je le sais bien, l’horizon reste sombre, de gro3 nviages y circulent et continueront de s’amonceler. On s’est disputé à Londres; il v eut des séances orageuses et des esprits chagrins s’en vont aujourd'hui répétant : c’est une faillite.  Ces Cassandre eurent - ils la naïveté de s’imaginer qu’après cinq années de folie, les hommes deviendraient brusquement raisonnables et doux comme des moutons ? Qu’ils s'en prennent à eux-mêmes de leur déconvenue. Il ne fallait pas être grand clerc pour deviner que la s^Grande Pénitence t suivrait le crime contre l'humanité. Nous ne sommes pins au temps où, après les guerres napoléoniennes, Béranger pouvait croire encore à l'âge d’or et chanter son optimisme en des vers restés célèbres ; , j'ai vu la paix descendre sur la terre, semant de l’or, des fleurs et des épis. * Dans l'ouvrage t Temps passés, temps nouveaux » que j’écrivis pendant que la guerre battait encore son plein, j’ai mis mes lecteurs en garde contre les illusions qu’un espoir béat ne manquerait pas de faire naitre après la libération. J’ai dit pourquoi la fin des hostilités n'amènerait pas, malgré tout, la paix dans les esprits, pourquoi la future organisation des Nations ne serait pas d’emblée maltresse des destinées du monde; pourquoi les coalitions nouées dans la guerre ne réussirent jamais à assurer définitivement la paix; pourquoi l’Europe divisée contre elle-même continuerait d'être en proie ' à de vieilles querelles et menacée, par surcroit, de famine; pourquoi plusieurs générations devraient continuer à gravir un rude calvaire avant que le monde ne retrouve un équilibre lui permettant de respirer librement. Mais j’eus soin d’ajouter que ces perspectives prévisibles n’étaient pas de nature à nous faire tomber d’un extrême à l’autre, en confondant notre vie éphémère avec la pérennité de Humanité. Ni aveugle optimisme ni pessimisme stérile. * . A Genève, où les Etats-Unis étaient volontairement absents, l’Angleterre et la France commirent la grave erreur de s'enliser dans l'illusion. N'osant aborder de front 1rs réalités politiques et économiques qui divisaient le monde en rivalités hostiles, elles se sont prudemment complues dans un humanitarisme à la J.-J. Rousseau. CeUr fois, on a saisi le taureau par les cornes. Les débats qui ont eu lieu témoignent du désir de s'expliquer franchement. Très bien! C’est la bonne méthode, à la condition, toutefois, d’observer les règles du jeu avec fair-play, en gentlemen uniquement préoccupés de sauvegarder l’intérêt général dans un esprit de, compréhension et d'entente. Pas de vaines chicanes ni de gestes spectaculaires. La K. D, N. ne disposait pas d'une force militaire pouvant faire respecter scs décisions. Maintenant, les états-majors vont se réunir pour organiser une force coercitive internationale. Sur les bords du lac Léman, on ut s'est même pas occupé d’une question qui était et est encore vitale entre toutes : les problèmes économiques, dont plus que jamais dépendra l'heur ou le malheur des Peuples, car ils dominent le « pri- mum vivcrc t et contiennent en germe les pires conflits politiques. Or, rette fois, un organisme spécial a clé créé pour proposer à i cies solutions réalistes * ces problèmes. Le Conseil économique et social, où siègent des personnalités de. premier plan, est déjà prêt à sc mettre à l’œuvre. Un progrès d’importance capitale a encore été réalisé par la création du Conseil de sécurité, qui doit être l’organe d’action à côté de l'assemblée délibérante. Son entrée en scène, ou plutôt sa prise de pouvoir, a été moins caractéristique que sensationnelle; elle eût cependant été plus digne si elle avait été moins ostentatoire, car elle a laissé l’impression que certains partenaires tenaient à marquer publiquement les points. Espérons que la sagesse et l’expérience finiront par rendre ce Conseil suffisamment homogène pour qu’il puisse évoluer en un véritable gouvernement mondial. Ainsi a été créée de toutes pièces une organisation pourvue de rouages complexes et délicats. Sans doute, ceux-ci ont-ils grincé outre mesure lors de leur mise en marche; c’était normal. A divers moments, on a pu craindre une panne assez sérieuse. Mais, fort heureusement, la présidence et le secrétariat sont occupés par des hommes d’expérience et de savoir- faire; ils sauront diriger les rouages avec prudence, en y mettant de l’huile aux bons endroits, de façon que le rodage se fasse dans les meilleures conditions. * v V J’ai déjà dit avant San-Fran- cisco que le nouvel organisme se trouverait devant des tournants dangereux lorsque, quittant les vieilles routes, il s’engagerait sur le terrain où jusqu’à présent chaque peuple étend son imperium. Leur souveraineté respective demeurera-t-elle intangible dans tous ses droits, alors qu’il s’agit cependant de créer une sorte de super- Etat, ayant le redoutable devoir de garantir la sécurité de tous et de chacun ? Pas de devoirs sans prérogatives. Qui veut la fin, veut les moyens ; on n’y arrivera pas sans tourner résolument le dos au passé. Pins de neutralité devant un crime contre l’humanité. Le peuple qui nourrira encore des desseins homicides devra savoir qu’il serait éventuellement en guerre avec le monde entier. Et plus de mensonges conventionnels comme à Genève. Du reste, l'atmosphère n’est plus à ces abdications. A Londres, les discussions ont pris une tournure toute autre. Les réunions des organes directeurs se tenant à ciel ouvert, cependant que la radio transmet instantanément chaque parole à travers l’espace, les affaires du monde seront désormais réglées, fait essentiel, sous le contrôle de la conscience universelle, en dehors de cette diplomatie secrète qui a fait tant de mai. Il n'en faudra que plus de diplomatie pour conduire ces débats qui ne manqueront pas d’étre influencés par des intrigues et des combinaisons de couloirs. Chacun devra y mettre du sien. Un grave écueil à éviter : Les débats étant publics, les discussions sont plus malaisées qu’en séances privées. Us devront se développer de manière à ne pas blesser les légitimes susceptibilités du ou des peuples en cause ; infligés au grand jour, les froissements d’amour-propre énervent l'esprit de conciliation. Mais que soit respectée l’Autorité suprême que ]e monde s’est enfin librement donnée. Elle doit s’imposer à tous, coûte que coûte, car le sort de la civilisation est confié à sa garde. L’ampleur de sa mission est telle qu’elle dépasse l’imagination; i! y a un an, je l’aurais qualifiée de surhumaine. Mais depuis lors, est survenu un fait nouveau et capital. Prenant sa source dans la puissance même qui gouverne le monde, une force mystérieuse est venue vaincre la guerre d'une façon brusque et irrésistible, - - miraculeuse ou diabolique. Sera-t-elle, selon la légende des siècles, le dieu qui sauve ou le démon qui détruit? Désormais l’humanité est placée devant l'inexorable destin que rappelle le mot saisissant de Hamlet : « to be or not to be s... J. INGENBLEEK. Us incendies dans les ports anglais SU..', N K M PAQI'KIIOl 1IWW) TO.VNKS r EMPIRE L’iNcrcmm’ KN rR0IF - A,, x flammes dans le port de livxrpool. ^avir» *v pourr ait kthk mi a un acte de sabotage, le YANT APPARTENU a LA Fl>OTTB r>U MOUVEMENT NAZI ; « LA FORCE PAR LA JOIE ». LE PROBLÈME ESPAGNOL LA DÉCLARATION TRIPARTITE souhaite le retrait pacifique de Franco « C’est au peuple espagnol lui-même qu’il appartient en fin de compte de façonner son propre destin » Voici le texte lie la déclaration relative à l'Espagne Jatte par les gouvernements de France, du Royaume-Vni et des Etats-Unis : « IjOS gouvernements de France, du Royaume-Uni et de® Etats-Unis ont échangé leurs vues concernant le gouvernement espagnol actuel et leurs rapports avec ce régime. Ils sont d’accord pour estimer que. tant que le général Franco continue à assurer le contrôle de l'Espagne, le peuple espagnol ne peut compter sur la collaboration entière et cordiale des Nations qui. par leur commun effort ont amené Ja défaite du nazisme allemand et du fascisme Italien, qui ont aidé l’actuel régime espagnol à prendre le pouvoir et dont ce régime s’est Inspiré. Il n'est pas question d'ingérence dans les affaires intérieures de l’Espagne; c'est au peuple espagnol lut- mème qu'il appartient en fin de compte de façonner son propre destin. x En dépit des mesures de répression prises par le régime actuel contre les efforts désordonnés du peuple espagnol en vue d'organiser et d’exprimer ses aspirations politiques, les trois gouvernements espèrent que le peuple espagnol ne sera pas de nouveau soumis aux horreurs de la guerre civile. Us espèrent, au contraire, que les leaders espagnols d'esprit patriotique et libéral trouveront bientôt les moyens d’amener un retrait pacifique de Franco, l’abolition de la Phalange et l'établissement d’un gouvernement Intérimaire ou gouvernement d’affaires sous lequel, le peuple espagnol aura la liberté de fixer le genre de gouvernement qu'il désire avoir et chol.slr ses chefs, » Une amnistie politique, le retour des Espagnols exilés, la liberté de réunion et d'asspclatton politiques ainsi que la préparation d'élections libres sont essentiels. * Un gouvernement intérimaire qui serait et demeurerait consacré à ces fins, serait reconnu et aurait l’appui do tous les peuples épris de liberté. Cette reconnaissance impliquerait des relations diplomatiques complètes ainsi que toutes mesures pratiques destinées A faciliter ia solution des problèmes économiques de l'Espagne, autant qu’il sera possible dans les circonstances présentes. Des mesures de ce genre ne sont pas possibles actuellement. * La question du maintien des relation^ diplomatiques avec ie régime espagnol actuel par les gouvernements de France, du Royaume-Uni et des Etats-Unis est un problème qui doit être résolu k la lumière des événements et après avoir pris en considération , Je» efforts du peuple espagnol pour 4 gagner sa propre liberté. » Les relations de Franco avec l'Axe L'Espagne lutterait avec joie aux côtés de l'Allemagne disait le Caudillo à Hitler Washington, 4 mars (A.F.P.l. — Le département d’Etat a publié, aujourd’hui, une série de documents concernant les relations du général Franco avec l’Axe durant la guerre : Il s’agit d'abord d'un mémorandum de l’ambassadeur d’Allemagne en Espagne. Storer, daté du 8 août 1040, et déclarant que : « D'après un alde- mémolre présenté en Juin 1940. par l’ambassadeur d'Espagne, le gouvernement. espagnol se déclare prêt, sous certaines conditions, à abandonner sa position de non-belligérance et à entrer en guerre aux côtés de l’Allemagne et do l’Italie ». Le mémorandum ajoute : « Le gouvernement espagnol pose comme con- L'affaire d'espionnage d'Ottawa Le rapport de la Commission d'enquête met en cause l'Ambassade soviétique. Ottawa, 4 mars (A.F.P.) * La preuve est faite que l’espionnage était conduit par un certain nombre de personnalités de l’ambassade soviétique à Ottawa », déclare ie 'rapport de la commission d’enquête sur l'espionnage. Le colonel Zabotlne, attaché militaire, soviétique, était chargé des opérations d'espionnage au Canada, précise le rapport, qui cite également le nom du lieutenant-colonel Mottnev, attaché militaire adjoint du lieutenant-colonel Regol, attaché de l’Air, le major Sokllov, du bureau commercial, le lieutenant An- gelov. secrétaire de l’attaché militaire, et d'autres membres du personnel de l’ambassade soviétique « qui travaillaient sous de faux noms *. Les révélations ont été faites à la police canadienne par le commis au chiffre de l’ambassade soviétique. Igor Gouzenkc, qui a produit des documents originaux. Parmi les instructions de Moscou au colonel Zabotlne, on relevait qu'il fallait — i- obtenir les détails des matériaux, de» procédés technologiques et des de&sins de la bombe atomique ». Le communiqué a révélé seulement quatre noms parmi les personnes arrêtées : trois fonctionnaires du gouvernement, une femme fonctionnaire au haut commissariat britannique. Comment fonctionnait l'organisation Le rapport déclare que M. Robert Taschereau. Juge commissaire et M. R. L. Kallock. membre de la Cour suprême du Canada, ont entendu Igor Gouzenko. employé du chiffre dans les bureaux de l’attaché militaire qui t a fourni des détails sur le fonctionnement de cette organisation et a produit des documents originaux que nous acceptons comme authentiques ». Le rapport ajoute que les documents fournis par Gouzenko montrent que Zabotln a reçu au mol» d'août des télégrammes d'un ? directeur ^ de Moscou, du nom de Grant. Ces télégrammes chargeaient Zabotln de recueillir des Informations concernant les méthodes de production d'explosifs et de produits chimiques. U a reçu également des instructions de prendre des mesures afin d'obtenir des détails sur les matériaux entrant dans la fabrication de la bombe atomique, sur le processus de cotte fabrication et les plans. On lui a demandé également, d’obtenir des détails sur l'usine oû elle est fabriquée. Les renseignements demandés concernaient également les Etats-Unis En outre. U avait comme instruction de réunir des Informations sur les plan» d'un projecteur électrique, sur la bombe r V ». sur les bombes électroniques de la marine des Etats- Unis et les obus a double charge employés par l’artillerie. Les télégrammes prescrivaient enrore au colonel Zabotln d'obtenir des renseignements sur les transferts de troupes américaines d'Europe aux Etats-Unis et dans le Pacifique et sur les effectifs de l’armée canadienne d'après-guerre. Le procès des fonctionnaires canadiens Ottawa. 5 mars iA P.) les quatre fonctionnaires impliqués dans l'affaire d'espionnage, on» comparu, hier, devant le magistrat qui leur a signifié l'accusation dont ils sont l'objet, et. fait connaître les charges qui pèsent contre eux. en application de la lot sur les secrets Intéressant la défense nationale. Tous quatre sont accusés d'avoir conspiré en vue de communlquet des informations secrétes et confidentiel les et d'avoir communiqué ces Informations.  Mrs Emma Woikin piaulera coupable. Par contre. Miss Kathlecn Mary Wlllsher. Edward Mazerall et. le. capitaine Gordon Lunan n'ont pas reconnu les faits dont ils sont prévenus. Des poursuites contre un professeur anglais Iondres, 5 mars. (A. P.l la» D r Alan Nunn May. professeur de physique au Klng's College de Londres; qui participa au Canada aux recherches sur l'énergie atomique, a été traduit aujourd'hui devant le tribunal de police de Bow-Strcct, où si gnification lui a été faite de son inculpation. Il est accusé d’avoir contrevenu à la loi de. protection des secrets Intéressant la défense nationale. Durant toute l’audience, qui a duré dix minutes,- le professeur May- est demeuré silencieux au banc des accusés. Son procès a été fixé au 19 mars. dttlbns à son entrée en guerre • : 1 ) La réalisation de ses demandes territoriales ; Gibraltar. Maroc français, portion de l'Algérie colonisée et habitée par les Espagnols de façon prédominante (Il s’agit d’Oran) et agrandissement du territoire du Rio de Oro. ainsi que des colonies du Golfe de Guinée; 2) Donner â l’Espagne l'assistance militaire et toute aide nécessaire pour faire la guerre ». ; Une lettre de Franco à Mussolini Lé deuxième document publié par le département d’Etat est une lettre du .'général Franco à Mussolini, disant notamment : « Depuis le début du conflit, cela a été notre intention de faire-tes plus grands efforts possibles pdftiÇ nous préparer afin de pouvoir entrer en guerre au moment favorable, dans la mesure des moyens k notre disposition, étant donné que le manque des fournitures les plus essentielles et l'Interruption des communications avec l'Italie et l’Allemagne ont empêché tout, transport. » Nous avons demandé à l'Allemagne les moyens nécessaires pour agtr tandis que nous activons notre préparation et faisons tous nos efforts pour améliorer notre situation alimentaire ». ' Leg offres du Fükrer Le-; troisième document est une lettre du Caudillo k Hitler, datée du 22 septembre 1940, et dans laquelle Fj-artço discute, les conditions pour l'-^Vèe en guerre de l'Espagne et conclût en disant ; (Voir suite en psn 8) MODE CALIFORNIENNE I ' ^ ’X' '-S 4-> ':f D'aNur* exotique, ce * deux pièce» », pour le» vacance», «t extrêmement frai» et conforlftble. La disette mondiale et l'approvisionnement de la Belgique UNE INTERVIEW DE M. KRONACKER (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 5 mars. M. Kronacker, ministre des Approvisionnements, qui vient de passer deux mois au Canada et aux Etats- Unis. compte rentrer aujourd’hui à Bruxelles, après un bref séjour à Londres.  Au cours d’une interview qu’il nous a accordée. Il nous a dit qu’il avait eu un long entretien avec Sir B en Smith, ministre britannique du Ravitaillement, avant le départ de ce dernier pour Washington. — Vous connaissez, a-t-il ajouté, le but de ce voyage. Sir Ben Smith se rend aux Etats-Unis pour examiner les mesures à prendre en raison de la disette mondiale, de froment. — Cette disette aura-t-elle des répercussions' fâcheuse® au point de vue du ravitaillement de notre pays ? — La répartition et la distribution des vivres ne sont pas de mon ressort. Je ne me suis occupé que des achats, mais 11 est certain que, dans les milieux compétents, en Grande- Bretagne comme aux Etats-Unis, on estime que ia situation mondiale est sérieuse. D’après les Britanniques, on manque de sept mtlltons de tonnes NOUVELLES D'AMERIQUE L’enquête sur Pearl Harbour 6 ' (DE NOTRE CORRESPONDANT) ' New-York, février 1946. emporte le vent ». Ils ajoutent que L’Amérique n’a pas oublié la sur-chacun de ces volumes a coûté aux prise de Pearl Harbour. On -«e sou vient que, aux premières heures du 7 décembre 1941, l’aviation et les sous-marlns Japonais attaquèrent cet te puissante base américaine avant toute déclaration de guerre et mutilèrent sérieusement la flotte du Pacifique qui y était concentrée. A grands cris, l'opinion réclama la pu nitlon des responsables. Mais, de peur de fournir à l’ennemi des renseignements précieux, le gouvernement américain se contenta de suspendre de leurs fonctions l'amiral et le général qui commandaient les forces armées et navales de Pearl Harbour. Ce n'est qu’au lendemain de la victoire qu'une commission sénatoriale ouvrit une enquête destinée à faire connaître la vérité et désigner les responsables. Cette enquête a duré déjà plus de trois mois. La commission a entendu trente-neuf témoins, parmi lesquels presque tous les chefs de l'armée, de la marine et des Affaires étrangères. Comme ce paya est fervent de statistiques, des Journaux ont fait observer que la sténographie des témoignages comprend 6 J yqlu- mes et' 2,978,t>00 nuits, "soit douze'fois plus qu'un de» romans les plus célèbres et les plus longs ; * Autant en PETITE GAZETTE HABITUDES Am risque de passer pour un réactionnaire, mon vieil «uni prétend qu'on doit garder les habitudes de ses ancêtres, fl n’est pas très loin de croire que tout ira vraiment muI dons le monde le jour oû il abandonnera son café an lait de quatre heures. Peut-être estime-t-il qu’on connut, pendant cinq ans, tant de peines et d’ennuis parce, que son calé n’était pas du café, et qu’il ne trouvait pas de quoi le blanchir A son gré ! -- a Ah ! Comme je suis heureux ». m’a-t-il dit, « d’apprendre que M. Bevin a passé son' dernier week-end A la campagne, -malgré les soucis d’un hiver tard, venu et les ennuis que lui cause l’affaire espagnole. » Et. il se mit A me vanter les coutumes auxquelles un Anglais reste aussi attaché qu'à la Bible. Pour lui, si l’histoire d’Angleterre a conservé son calme et sa tranquillité., au travers des convulsions qui l’ont bouleversée, c’est parce que le pays tout entier fait comme chacun des sujets de Sa Majesté et que l’un et Vautre prennent leur porridae tous les matins, leur thé à cinq heures et leur repos à la fin de la semaine. Mettons, si vous le voulez, que, pour le pays, le thé s'appelle la rouie des Indes. — < Imitons les Anglais ». m’a dit mon ami. « Bayons fidèles A nos rouf umts, si menues et si quotidiennes soient-elles. Elles sont l’armature solide d’une, grande chose qui s’appelle la vie. » CASIMIR. AU PALAIS Ijc Prince rtègem a reçu au Balai- rte Bruxelles, les délégués de l'Agence interalliée des Répara- lions. ainsi que les représentant» diplomatiques des pays participants. M. Van Ackcr. Premier ministre: M. Spaak, ministre des Affaires étrangères; M. De Voghel, ministre des Finances; M. De Smaeîo ministre des Affaires économiques; M. Van I^mgenhove. ambassadeur de Belgique, secrétaire général du miel ..1ère des Affaires étrangères, et M. Kaerkenbeek. ministre plénipotentiaire. assistaient à cette réception.  O. T. BRIDES Nos gracieuses compatriotes qui sont parties rejoindre a.ux I r . S. A. leurs glorieux époux n'ont pas manqué d'emporter dans leurs bagages leur provision d'encres Canner. 676 PANS I.A CARRIERE M. Fillotti. secrétaire général au ministère des Affaires étrangères, et M. Constantin Botez. ont été nommés respectivement ministres de Roumanie en Hollande et en Belgique, MAISONS PREFABRIQUEES En versant S fr. au C.C.P. 24.75.93; de D Avenir Economique. Belge ». Bruxelles, vous recevrez le numéro de mars qui contient un reportage complet, avec photos, relatif â l’ex position du Cinquantenaire- 44887 JUBILE Le Barreau de Mon» célébrera le 9 mars, Ve jubilé professionnel des maîtres Léon Losseau, Victor Mais- tri au et Camille Abrassart, au cours d’une séance qui aura lieu â 10 h. 30 au Palais de Justice de Mons. M* Thomas Braun, président de la Fédération des Avocats Be.lges, prononcera une allocution. DURS II’OREfLT.E... SONOTONK r’our les cas simples les appareils courants sont disponibles. Pour les. appareillages difficiles, les nouveaux Sonotone font route. Faites-vous Inscrire. Essais sans engagement, F. Ê. Brasseur, 80, rue du Midi, Bruxelles (Bourse). 44913 IN MEMO RI AM Un service religieux a été célébré en l'église des RR. PP. Dominicains. à l’occasion du premier anniversaire de la mort de M. Macs, ancien greffier du Sénat. Parmi les personnalités présentes, on remarquait M. Gillon, président du Sénat, M. Moyersoen. ancien président de la Haute Assemblée et le R, P. Rut- ten. UN COUP DE THEATRE dans le domaine de l'aspirateur. Le fameux Hoover, qui bat en balayant et en aspirant, est â vendre â partir de 3.500 fr. à Radio-Sablon, à côté de la Maison du Peuple, 25, rue J. Stevens, 25. 52202 AU POTLU INCONNU Le lieu; enant-culonc; Kockwall ranime la flamme sous 1 Are de Triomphe, â Paris, au nom des volontaires américains de l'armé* française de 1914-1918. LE SORT DES FRONTALIERS Le comité technique national des Frontaliers de la Fédération générale du Travail de Belgique, constate que. si la décision de la Commission des Finances devait ^voir pour effet de rejeter définitivement la prrmosition du Conseil des ministres de France en matière d'augmentation du taux de change, la position de nos travailleurs frontaliers deviendrait Intenable. En pareille hypothèse, les frontaliers seraient. fondés â suspendre le travail et à réclamer leur indemnisation comme chômeurs. Le comité pense qu'avant d'en venir â cette extrémité. U y a lieu d'exposer aux autorités françaises la position du mouvement syndical belge et la situation pénible des frontaliers. AUX GOURMETS... Ceci s'adresse â eux : L’imporitt- teur du fameux * Clos St-Bris ? présente ; La célèbre Crème* de cacao Ohoi.va â la vanille. La Sève à la Fine Champagne. Le Cordial aux fruits et F.aux-de-vie supérieures, trois délicieux produits français qui peuvent être obtenus en caisses d’origine de 12 bouteilles de 75 cl G. H. Thielen, 5, boulevard Botanique. Téléphone : 17.08.58. 44934 Bulletin météorologique Temps présumé pour k» mercredi 6 nier»; Vent falKe a mode:* du secteur Est. Très nuafroiT à couvert et hriimeux. Brouillard local Pluie ou neige faible intermittente. .Température «ans grand changement. SOUS SEQUESTRE Le Conseil professionnel de la Construction publie, dans son organe, un curieux article sur l’activité des entreprises sous séquestre. Il y a là un aspect de la question qui est assez peu connu et qui, si cela s’avérait exact, constituerait un véritable scandale. Une firme est placée sous séquestre nar le tribunal. Elle emporte une adjudication importante. On s’étonne. On va aux informations. On apprend que c'est précisément parce qu'elle a été mise sous séquestre que ladite firme a obtenu l’adjudication.  Cela signifie, lisons-nous dans l’article en question, que le ministère de la Défense nationale n’a cru pouvoir confier les travaux à la firme en cause qu’après avoir eu l'assurance que celle-ci, considérée comme incivique, serait placée sous séquestre I Voilà des travaux d’un montant supérieur à 100 millions capables d'intéresser plusieurs de nos firmes importantes et que Von donne à des inciviques. Pourquoi ? Est-ce que, comme le dit l’organe du Conseil prolessîonnel de ia Construction, l’Etat a l’intention de s’installer entrepreneur par l’entremise de firmes mises sous séquestre ? CONGRES DK L’EDUCATION M. Kuypers, secrétaire général de l'Instruction publique, a été nommé président du neuvième congrès international de l’Education, qui vient de s’ouvrir à Genève'et où 38 pays sont représentés. T/KCLAIRAGK DES RUES A une demande de la Conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, le ministre des Affaires économiques a marqué son accord pour le rétablissement de l'éclairage public au gaz. en spécifiant toutefois que certaines restrictions étaient encore nécessaires. Il ne convient pas. en effet, que la consommation domestique • doive souffrir d'une extension de l'éclairage public. L'éclairage public au gaz ne sera rétabli qu'aux endroits où il n'y a pas d'éclairage électrique et ne dépassera point, en ces endroits. 50 G de la consommation d'avant la guerre. Bien des gens estimeront, à ce. propos, que nos ' édiles feraientI mieux de généraliser l'éclairage électrique plutôt que de s’en tenir à eet anachronique éclairage par le gaz. Bruxelles sera bientôt Ja der- nière capitale à être éclairée au gaz ! SYNDICALISME COLONIAL Le comité central de l'Association des fonctionnaires et agents de ia Colonie considère qu'il faut faire une dernière tentative pour regrouper |e personnel administratif. Ces» pourquoi il a décidé de procéder à une consultation des membres du personnel. Il a soumis à ceux-ci un projet visant à la création d’un Syndicat du personnel administratif de la Colonie, distinct de la Confédération gé.nérale des Syndiqués, indépendant de toute formule politique, mais pouvant prendre les contacts qu'il jugera opportuns avec, les autres formations syndicales coloniales et métropolitaines.  HUMOUR ANGLAIS Un homme pénètre dans le bar, commande un cocktail, le boit, croque à belles dents le verre dont il jette cenendant le pied. Il recommence ce manège cinq ou six fols, puis dit au barman, qui le regarde fixement : « Je suppose que vous me prenez pour un fou ? » a Bien sûr » répond le barman, « vous ne savez pas que c'est le pied la meilleure partie d’un verre ? ! * contribuables américains la somme de 3.574 dollars et 20 cents. L'audition des témoins est terminée. La commission espère pouvoir déposer son rapport dans les environs du l* r Juin prochain. Certains journaux font observer que le climat dans lequel cette enquête a été poursuivie n’a pas toujours été dépourvu de passion politique. ce qui a fait tort à son impartialité. Tout a été examiné, y compris les racontars les plus fantaisistes. Mais on peut affirmer qu’on n’a empêché aucun témoin de dire tout ce qu’il voulait. L’amiral Kimmel et le général Short, qui commandaient k Pearl Harbour en 1941, ont été entendus à longueur de journée, ainsi que le général Marshall et l’amiral Stark. chefs d’état-major à l'époque. Il est. dès à présent, certain que la commission n'aboutira pas à des conclusions unanimes et qu'une note de la minorité républicaine accompagnera le rapport de la majorité. Les sénateurs républicains, en effet, ne laisseront pas passer l’occasion de prétendre .que lj> gouvernement dû prè- : on naître 'Août au moins, responsable de l'absente de précautions prises en décembre 1941. Mais il n’en est' pas moins vrai que sur certains points, la commission sera unanime. Elle affirmera, notamment. que Jamais les Etats-Unis n'ont attiré le Japon dans un piège pour l'obliger à entrer en guerre, mais que ■ l’attaque sur la grande base américaine du Pacifique ne fut que le déclenchement d'un plan longuement préparé par les impérialistes Japonais, dans l'intention de dominer le Pacifique et toute l'Asie orientale. B. H. Les exportations de mitrailles sont interdites Le ministère des Affaires économiques communique : Vue 3'lmportance du contingent de combustibles qui peut être réservé à la sidérurgie et vu l’intérêt, pour l'économie générale du pays, de pousser la production de fonte et d'acier au maximum t ; consommant le plus possible de matières premières indigènes. 11 a été décidé que les exportations de mitrailles de fonte, de fer et d’acier ne peuvent plus être envisagées Jusqu'à nouvel ordre. de froment; d’après les Américains, de dix millions de tonnes. Tout le monde devra réduire sa consommation de pain- Aux étrangers, qui s’étonnent du bien-être relatif qu’une politique d’importation a apporté à la Belgique, nous ne devons jamais manquer de répondre que le pain n’a pas cessé d’être strictement rationné chez nous. — Rencontrez-vous déjà de nouveaux obstacles à l’achat des marchandises nécessaires à la Belgique ? — Des retards se annt produits pour la livraison de viande, par suite des grèves. Au point de vue des ma-t tiéres grasses, nos importations ont dû être réduites comme celles des autres pays. Le monde n’a ni assez de froment, ni assez de viande, ni assez d’huile et de graisse. Dans l’ensemble, il est évident que les importations diminueront.  — Quel a été le but principal de votre récent séjour aux Etats-Unis et au Canada? — En dehors de mes missions d'achat. Je me suis occupé de la reprise du commerce privé- entre ce» deux pays et la Belgique. Avec les Etats-Unis, le commerce libre a été rétabli pour toutes espèces de marchandises, à l'exception des vivres et des produits sous allocation. lies dispositions nécessaires ont été arrêtées avec les autorités américaines, la War Shlpping Administration et le département du Commerce. J’ai eu des entretiens avec M. Wallace, secrétaire du Commerce. Avec le Canada, 11 y a encore de grandes difficultés, et le commerce privé n’est pas rétabli. Le Canada exige que ses exportations, en dehors du bloc du sterling, soient payées en dollars américains. Je pense qu’une formule va être trouvée et je crois pouvoir en proposer une au gouvernement, dés mon retour à Bruxelles. * — Trouvez-vous aisément de® navires pour le transport des marchandises ? v — La United Maritime AUthorlty a cessé le 2 mars. Les flottes marchandes américaine et canadienne dépendent do la War Shlpping Administra- ; tlon. Il y a abondance de tonnage en dçllars, mats des difficultés en sterling. Les Américains et les Anglais nous ont assuré de leur appui. Nous nous efforçons, évidemment, de dépenser le moins de dollars passible. Comme nous prenons congé ds lui, M. Kronacker ajoute : — La disette mondiale nous forcera â réduire certaines de nos exportations. Nos compatriotes s’en rendent compte, je n’en doute pas. R. D. G. En Argentine l*» p»rll*aos ritts candidats de l’Cnlon démocratique, en Argentine, oppo»^s k retix du colonel Peron» ont ajout* au « V » de la victoire, le « L» de la Mhcrté. LES CONSEILS DE GUERRE MALINES Les bourreaux de devant leurs Breendonck juges (DE NOTRE ENVOTE SPeCIAb) Mallne®. 5 mars. Breendonck... Moi rocailleux, nom maudit que l'on emploie comme synonyme d'enier. Et pourtant le petit village qui porte ce nom est un village paisible, que rien ne destinait à pareille déchéance, et le vieux fort qui le borde, au croisement de l’auto- sbrade d'Anvers et de la route de Ma- llnes, n'étalt, pas plus qu’un autre, désigné pour les scènes d’horreur dont Il abrita les sanglantes péripéties On a évalué le nombre des patriotes qui passèrent dans ce camp redoutable k .7.860. Combien en sont revenus?... LA TOMBOLA AU BENEFICE de* Œuvre* du Grand Air du « SOIR » C'est. Jeudi prochain, 7 mars, que le « Soir ’ émettra les billets de sa Tombola annuelle, organisée au bénéfice de «es CF.uvres de Grand Air. l,e tirage mira lieu le 28 mars 1946. Cette tombola est dotée de plus de 500 lots d’une valeur dépassant un million de francs, notamment deux automobiles et 250.000 francs de bons d’achat. On peut verser au compte chè- qnes-pastaux du « SOIR » n° 14233 (indiquer sur le talon du chèque : Tombola). Iæ montant des billets doit être 'augmenté de 1 fr. 50 pour l'envol sous pli simple ou de 5 francs pour l’emploi recommandé. Nous prions nos souscripteurs d'écrire très lisiblement leurs noms et adresses. Les billets parviendront aux souscripteurs dans la quinzaine suivant la date de leur versement, dans la mesure des disponibilités. Il ne sera pas fait d'envols contre remboursement. Les billets ne pourront être retenus par téléphone. Au cours du procès, on nous le dira peut-être. Ce que l’on sait, c’est que, durant les six dernières semaines précédant la libération, 26 personnes sont mortes de mauvais traitements et que 40 ont été fusillées ou pendues. Et ces six semaines n’ont pas dû être exceptionnelles. Ce que fut le régime Infligé aux malheureux qut vécurent dans cet abominable camp de concentration, on l'a décrit k diverses reprises ; travaux de terrassement. Inutiles et d'autant plus exténuants; cellules d’un mètre sur deux, obscures ou grillagées; chaînes courtes aux pieds et aux bras des prétendus rebelles obligés à se tenir debout des Jours durant; chambres de torture, où l'on était littéralement cuit, par la vapeur, où l’on brûlait les pieds et les mains de ceux qui ne voulaient pas dénoncer leurs complices, etc. . Tout ce que l’on a pu imaginer de cruel et de sadique fut exécuté dans cette hallucinante prison par les odieux individus qui comparaissent aujourd’hui devant le Conseil dé guerre, dans la salle du Conseil communal de l'Hôteï de ville de Mallnes. Salle admirable, aux lambris boisée et ajourés, aux fenêtres en ogives et à croisillons. Oh! Ironie : cette salle semble une salle de fêtes, avec les drapeaux multicolores des confréries, des vénérables corporations, lesquels ornent le. plafond en une double et pompeuse rangée. Au moment de l’ouverture de l’audience, les accusés sont déjà installés. chacun flanqué d’un gendarme et pourvu d’une pancarte, qui lui pend sur la poitrine, indiquant son numéro d’ordre. Et l'on ne dirait pas, au seul aspect de l’attitude penaude et humble de ce» misérable», qu’lia ont la conscience chargée de tant d'atroces forfaits. Mats, en y regardant de plus prés, on remarque, dans les traits de la plupart, la bestialité- qut les caractérise.  Voici le cl pal accusé, n® 1, Fer- princjpsl nand Wyns, de Deurne : fort gaillard, à l'épais vt.sage, aux yeux enfoncés. C'était lui le virtuose et U était si fier de sa virtuosité, qu’il avait fait venir sa femme au camp, pour qu'elle puisse Juger du fini de son travail, il a à répondre de prés de 20 crimes. Marcel De Bai tel, de Destelbeek, rte le n» 2 : petit homme brun, qui aisse la tête avec un air de oOntri- po: ba
