U* ANNEE. Samedi 20 Novembre IQOTSSBflirmN '*V m N° 324 m «tiri. 01**.! ;oMc^] IÜM. H» fcÜl I «te* ittte. w i H I ^ite] r iui«* I Jü’n^l Intel ! xmefcil ■fa&i] « M»] IffiMiaj Mite., «• 4M wiî[ Mttt&l -Bl ïaratl <cMikr foUHM >'.èsmhi ml. (ml itSb»! «1*41,1 ■QUI tw| « 'twist, | (Ml UM«t| >t.300t 1 rwMSHl eittej Ee.TiÈ.I ,tM| /.«mit.,. «.fel ItMl trjlplul ,CaU tèt.UiW IlLOllÙf i»«*v 40 *n dbj»j Îrtb.cofttj 4*501 ’fMti (Wj w#.l , uis-HJ Çî ch.iè vcl* 1» 4U >«ï* ^ Wtt ïitdt] bonW 5. iliJ wP ït; *,«*■* éa /’ , UK ,l*»H at*« ici riWi: idrW *fi**“J Cûrt tirage quotidien 90.000 EXEMPLAIRES distribué* gratuitement dans toute l'agglomération bmaellotae et les principaux établisaenjeota e» province (,ès personnes hsbttsnf t* province recevront ' je jeumal »vec ses suppléments contre fr. 5 00 pir trimestre, tr, 4,00 par semestre et tr. 8 00 ur an. ’ Hollande et Gwn<M>ecM 48 fr, pur sa. p»y» il» Vunion postsle 54 tr. p»r an. Qn «eut «'abonner à tous tes bureau» de fttta tt aine facteurs en tourne*. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE royal la.iovèiubre à ctijj Température 4? t « Miiiotum de la veilte j V* Masimum dois nuit t a sse dopais hier. t.t i'aroraotrô 1<i,i f a ssa depuis hier j 4 s Humidité} 400 =; humidité absolue) ys Vont dominant Oii) Quatuitéd'eau tombé* la veille 0.» Soleil,lever. : h n — Coucher. 4 h, 11 Lune —-i h in - — t fc.aj «j OBSEttV\tU>S3 . Pression augn.me.ite. St-fèUx <1* Valois Les annonces, réclames, faits divers ét nécrologies •ontexclusivement reçus à l’AGENCÉ ROSSEL.44, rub de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rus us l’JSnseignkmbnt ADMINISTRA TION: vno rt’Isabolle REDACTION i 46, rue <l*I»atjelle LES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fia, « fr. 0.40 4.00 3.00 I0TRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: Pauuàntoins. |lMHenir%<!itYieui Bruxelles : I .USalntc-Céclo I®["urlttdimwewoîtt M 0,e C. Flammarion. Mm,.a l ita ;I1«nrj Mkii.hac. Jto/Wfc T». Bkntîon. It ftonuvi d'un jeune homme itsuivre Octave T'kuu.i.kt. iKijrJ e. MT »* M Boôi il elirMil éi K«u,| are !taj»<| I 41 Ml uttcèeWl Çb.ÈDlrJ n.Uaie p*| lit, nltei « dlrtdi] 10.1? ntredel w-feriAl •a. ,bl*u_ -ÛX.M e, Lï pîf»j Sintrifl - , rtàMitt vertif i ■ttékHÉA _j(«! f èf Four<ïuoi n’y a-t-il pas un joueur deflùte, à [il Cli,ambre ( | j e no tais pas cette question parce que l’on [frêle à la musique, e» souvenir d’Orphée, le |fc» d’adoucir les caractères, mais parce que [je lOngo à une coutume dont les orateurs ||rtcs et romains se sont bien trouvés. Il est, lèiieffet, impossible de lire avec assiduité nos [délits parlementaires, ou d’y assister, sans so iRtilir pvofondéiuont ému pari’étatdesureACita- [bon où peuvent arriver do braves gens; on [ïiûquiète. do. bon cœur, jusqu’à chercher des [wmèdés contre cot état manifestement mala- liif, — assertion dont il no serait pas difficile [je vérifier - scientifiquement l'authenticité par melijues applications du therraomètro médical fmi bons endroits, — on repasse son antiquité |»U’op trouve. [ .Oa trouve que nos maîtres dans l’art ora- [fcir«, — qui ne sont pas nos honorables, — jinitnt'coutume de se fairo accompagner à la [tribuns par un joueur do flûte qui se plaçait [ferrièreson patronétjouait à un certain diapa- liOB quele maître avait réglé la veille, pendant mil était encore dans le calrao de son bon et qu’il s’évertuait, durant son discours, à F» pàs dépasser.\ i,_La lQi-_.agraire, ïéût Ïé'ï débats pyblics. I îgiîèrépt Rome comraé ellô ne le fut peutVètre Imitais par la guerre, fut plaidé© tout entière [û son do la flûte. Cp qui n’crapêcha pas [Oraccluis detro déchiré à la péroraison par [li foule des richards de l’époque à qui l’on [Toulait. reprendre les immenses propriétés ‘“‘ils détenaient illégalement, pour les resti- r. au domaine national romain. Grâce à |voire ciel du nord qui no permet pas les déli- | tfrations en plein air, les contribuables ne Ë uvent plus assister on nombre aussi redou- )1» quo jadis au déballage et à l'abatage do F lècrs intérêts, il y a donc tout lieu desuppo- J fer qtfon aurait pu revenir avec avantage à la [feütejlûte; car, après tout, nos députés sont Ife.boos serpents qui ont pour la plupart una l et des enfants avec qui ils ne se mon- [|?1l P35 plus voraces que les autres hommes. [•:;Nous ayons cru distancer longuement la Mgesse de nos classiques on remplaçant la Ipllô fiùto par M. Beornaert. Nous avons [f^é qu’un homme a toujours un visage et |ff dsns les assemblées délibérantes ce visage [toujours celui d’un parti. Alors on a tout f|#9 bçau jeu pour répondre à un prési- ll?^ e ^ avec Parfaite justice, car un président de même un homme qui no peut pas _ '>■■■ ..II. », !\Ü^T-leîon nu éotr du 20 novembre 1897 30 FOLLE 1 plus, qu'un autre prétendre à l'impartialité absolno ; « Vous avez dit que la tribune est libre ; elle l’est, parait-il, sauf lorsqu'il s'agit do protester contro l'infamie de ceux dont vous essayez do couvrir la conduito. » Vous voye2, ça va tout seul, il n’y a qu a lever les yeux vers la tribuuo présidentielle et à ouvrir la bouche, c’est comme une tentation ! 11 no somblo pas cependant qu’il faillo ètro très psychologue pour prévoir immédiatement cet inconvénient et redouter, dans ces conditions, qu'on président soit plutôt fait pour animer les passions quo pour incarnor le réglement. — Alors, que faire ? direz-vous. La petite flûte, c’est pour rire ; avez-vous quelque chose de J lus sérieux à proposer ? —. Oui da 1 J’ai quelque chose de plus sérieux, mais do tellement sérieux que c'est presque do la folie d’on fairo la proposition à des parlementaires, qüi n’auraient plus rien à faire s’ils no parlementaient plus; or, do même qu'il y a lo criminel nô, de Lombroso, il doit y avoir lo parlementaire né, à qui tout remède conseillé en vue do se taire n’apportera qu’une aggravation du prurit lingual; car, ôtanldonnô que le parlementaire a un cerveau, co cerveau n’est heureux que lorsqu’il fonctionne, bien ou mal, cela lui est égal, le plaisir est daus le fonctionnement, c’est quelque chose d’analogue au plaisir cyclisto, fonctionner à toute puissance jusque cinq heures do relevée ! >— Vous oubliez votre proposition 1 — Maisfpas du tout, jo la développe. Je n’ai pas . inditférornmont parlé du cerveau de nos honorables, comme j’aurais pu parler de pruneaux, jo voulais, par un détour, rappeler à votre mémoire cette expression si connuo : la bpito crânienne. On dit ces mots couramment, et nos députés, comme la plupart dos simples mortels, ne se défient pas de l’expression, s’en contentent et sont môuie très heureux de ieurs boites ci'ânionnes... Ils arrivent à la Chambré avec leurs boites, et les yoilâ^ .modérnJB'icïT'prûs'oôâfipLex'és aveê lëé notions contenues dans leurs boilès ! Cela 'ressemblé promplemout à la chirurgie que tontorait de faire une lailleuse avec ses ciseaux. En d’autres termes, une boite n’est plus aujourd’hui suffisante pour contenir les connaissances nécessaires à la délibération raisonnée des moindres questions sociales. La science a révélé l’uuité du monde et de la société, l'unité dès lois physiques et de l’homme, il ii’y a donc quo la connaissance scientifique qui puisso et doive servir do terrain do conciliation. $.11 n’est que trop facilement évident que si le seul intérêt est le point digne d'être conquis, sans qu’il s’y môlo aucun amour de la vérité, les partis se voueut à une guerre égoïste et perpétuelle. ' Un bagage scientifique assez sérieux pour exiger une caisse crânienne serait le seul remède meilleur que la flûte et qu un président. Quelques-uns de nos députés qui ont aujourd'hui ce bagage semblent donner l’exemple do l'injure moins souvent que les autres. Chaque fois quo l’emportement humain sent qu’il so trouve, dans son système d’argumentation, devant un abîme qu’il n’a pas tenté do combler ! par l’étude, il saisit l’adversaire et If.J'Otme secoua négativement la tète; elle tpjét. pourtant à Tzércnyi au milieu du IL > C piofond où la plongeaient les eonfi- |f^Mé r mel. Mais quelle prouve avait-elle [Hm«rî Cc!,li -' ? et sul ^ out ^ ( l u0 * fi° n 1® lim la '* ! re l )r ‘ t ’® jeune homme d’un air I f - n ° US 110 COlin; i' s sons rien de son passé ; | mt bien court, ce passé,— et il renferme B an mystère! Je n’ai osé l'interroger, niais fc-JW. l dt ou tard, se déclarera ; vous wrêï us co.qii’il vaut et vous me’tiendrez ptonrant. S’il est'honorable, qu’elle l’épouse. madame d’Erquy ne la donnera,: LU f FôndS’ à un autre quo loi. Elle la tiendra 1 'Ataf J*. l ? n rc fonr, et les calculs absurdes PStfléjoués. ^Sï pourtant je suis infidèle? dit Armel ^rire amer. Vous savez, mieux quo tp.W hommes peuvent l’êtro cl ^fMfl ils; ônt_ cessé d’aimer, rien ne les P * ?* us ' puis rendro à la fille l’injüro .^ .P«re vous a faite. [Qj ? te . hisserais accuser ? tu t efla cor a is If^Honmal? fwt pour son bonlieur à ello que ce- fJÎ?*,? 1 Peut-être des difficultés, sur- 'Dsi ildt E inégalité de fortune empêehe uni0 . r î s fl u * so foraient sans cela. U est 1^—Jlü e ■ iiûmme qu’elle aimait soit pau- •; Voif«c/;o» interdit vro et quo sa pauvreté suscite quelque obstacle. Cet obstacle, nous i'apfanirons. Ne suis- je pas libre de disposer do l’héritage de ma mèro? Nous pourrons aisément rétablir l’équi- libre. — N’espère pas que je me fasse complice do cette folio de désintéressement, do cet héroïsme insensé. — Quo parlez-vous d'héroïsme? Tant que Laure demeurera ici, jo ne reparaîtrai plus à La Ville-Revault. La voir me ferait trop de mal. Il est donc de l’intérêt de tous qu’elle s’éloigne. Devant le fait accompli, je me sentirai plus brave, je ne souffrirai plus comme j’ai souffert hier et celte nuit, — Pauvro grand cœur! s’écria Nonne en posant sur son front un baiser baigné de larmes, je me reprocherai toute zna vio la funeste inspiration qui m’a fait rapprocher de toi uno dangereuse créature que tu ne devais jamais connaître. —i Et que serait-elle devenue sans nous, orpheline, privée do conseils, de protection ? C’est à elle seule qu’il faut penser. —- Pour la maudire, s’écria Nonne avec un soudain emportement dont on l’aurait crue incapable. Oui, maudite soit la lâcheté qui “m’a fait introduire ce serpent à mon foyer!... Que nous voulaient ces gens-là? Nous n’avions rien de commun avec eux. Qu’il m’eût fouléo aux pieds, lui,... je pardonnais; mais qu’elle to méconnaisse, qu’elle te repousse, cotte lillo sortie d’uno trahison, née dans le vice, recueillie par pitié... c’est ce que Dieu ne devait pas permettre. Où est sa providence? Pourquoi frappo-t-il les bons en àssuranf l'impunité aux méchants? pourquoi ?... Entremêlant au hasard scs propres griots, si longtemps ensevelis, avec lu déception pré- l’y précipite, pour passer outre, avec une vôhémonco oratoire généralement plus folle que noblo. Les moments d’ignoraneo sont lo$ moments chers à l’injure, où la passion couvre avec emphase la raison. • J'en citerai facilement deux prouves : Une similitude étonnanto existe entro les fleurs de rhétorique dont s'embaument les parlementaires et celles dont illustrent leurs écrits les spiritualistes. A première vue il semble qu’un rapprochement soit impossible. Nos artistes comparés à nos députés! En œuvres, ils sont différents, nos députés no sont-ils pas très différents en famillo do ce qu’ils sont à la Chambre? Disputez avec un membj-o de parlement quelconque, ou disputez avec un spiritualiste, comme arguments vous entondrez les mêmes injures! L’un et l’autre manquent de l’étude do la vérité pour servir do terrain de conciliation; lo député remplacera par des locutions brutales son absence d’activité cérébrale; quant au spiritualiste, dans scs boutades pleines do suffisance il nous représente assez bien un aéronaute qui prendrait la terre en mépris, sqns se douter que c’est en vertu des lois de la pesanteur qu’il plane dans les airs. La science est une. Celte considération n’eut aucuneinfluonceen 1800, sur les délibérations du conseil d’Etat, qui commença l’élaboration des cinq codes sous la présidenco do Napoléon, premier consul, parce que les législateurs en étaient, , comme la nation entière, à peu près aussi ignorants les uns que les autres. Et tout alla bien tant qu’on discuta dans la même uniformité d’ignorance ; mais où les délibérations prirent une tournure, exceptionnelle, approchant de l'attitude où notre parlement se complaît quotidiennement, ce fut quand on entama îa discussion relative aux titres do •paternité et de filiation. A un moment. Napoléon demanda à quel âge les ongles poussent aux petits enfants? -^-/■)\:fàht ïrx‘m'ois#-répondit lé savant députêV FôUrcroÿ. » •— « :li ÿ ‘îïà'fâiiàtâ'' dés ongles en ve n au fan ‘ rno n de, » répliqua une voix. « C’est une erreur! » reprit une autre. — “ On vient au monde avec des cheveux ! » s’écria un conseiller. — « Et même avec des dents. » — « Jamais! » -r- « Si fait! ça-so voii tous les jours! » — « Allons donc!... » Ces plaisanteries s’échangèrent d’un bout à l’autre do la salle avec une volubilité et une ardeur telles qu’il devint impossible à Napoléon: do so faire entendre; Cambacérès, second consul, avait beau réclamer le silence, des conversations particulières s’ôtaient engagées; Napoléon finit par s’asseoir, les coudes sur son bureau en disant à ses deux collègues : — Ah! mon Dieu! mon Dieu! des législateurs qui s’amusent à faire de la physiologie au lieu de formuler des textes do lois! Dos hommes doctes et raisonnables qui, pour des, mots, se chamaillent comme des étudiants! En vérité, c’est ce qu’on no voudra jamais croiro un jour! M, Beornaert... non, à cette époque c’était Cambacérès, ne cessait de réclamer le silence. —t. Laissez les faire, lui dit le premier consul, vous allez voir que tout à l’heure on va vous sente do ce fils d’adoption qu’elle aimait plus qu’elle-mêmo, la douce, la placido Nonne s’abandonna au premier accès de colère qu’elle eût éprouvé de sa vie. Son regard accusateur s’en prenait an ciel ; elle était tout près du blasphème. Les plaintes, les indignations, les révoilcs, naguère, tenuese»bridepar sa grande pilié, par son oubli habituel d'ello-mème, s’exhalèrent ce jour-là au bout de vingt ans de résignation silencieuse, déchaînées par l’offense qui atteignait Armel. Puis cet emportement si contraire à sa naluro se fondit en pleurs. — Ma pauvre chcro marraine, disait lo jeune homme en s’efforçant de la calmer, je ne vous ai pas assez vénérée jusqu’ici. Je comprends d’aujourd’hui soulemoiH le mérite que vous avez eu à vous vaincre. Et vous vouiez que j'aie moins de courage qu’une femme ? Car c’est le vrai couvage, le courage difficile. D’ailleurs, je perdrais mes 'peines en essayant d’imposer à Laure ce fâcheux amour; mapersis- tanceauraitpouroflct de l’attaclierplusétroitement à l’élu anonyme devant lequel nous n'avons qu’à battre en retraite. — Que fcras-tu donc ? demanda Nonne à travers ses larmes, —' Je vous l’ai dit, je me livre aux reproches de ma graud’mère, jo tends le dûs à l’orage, j’explique que j’ai la perspective prochaine de passer lieutenant et que ma volonté bien arretée est d’atteindre .au moins un grade avant de dire adieu à la marine. Elle me traitera do girouette, do tété à l’envers ; elle m’accusera d'être un mauvais fils, déloyal en outro, car ma démission était tacitement promise. Qufimpofto ? plus elle me jugera coupable, plus î’autre sera ménagée. —• Laissons celte ingrate;je ne te demande prouver qu’il y a dos enfants qui viennent au monde avec des bas ot des mitaines ! C’était la première fois que le Conseil d’Etat croyait de voir fairo reposer ses délibérations sur dos bases scientifiques. Porsonne n’avait do compétence. Il y avait bien Fourcroy, mais lo premier .consul l’arrêtait à la moindre hésitation et ne cessait d’argumenter et do conclure d’autorité. C’ost lo spectacle que la Chambre nous offre toits les jours. Quelques hommes qui ont une science réelle veulent confondre los métaphysiciens, les astrologues, los alchimistes, oh ! les alchimistos, do notre parlement, mais l'effort des uns contre l’effort des autres, au lieu do faire jaillir la célèbre et légendaire étincelle, — qui jaillit du choc des idées et non pas du choc des injures, — n'aboutit qu’à perpétuer le spectacle d'un pugilat cérébral tout à fait inquiétant. Une fois élus, les députés de toutes les nations n’ont rien do plus pressé que de prendre leur canne et leur chapeau pour s’en venir siéger! Comme ça, du jour au londe- main, ils so croient devenus apte3 à concilier l’intérêt circonscrit qu'ils représentent avec les nécessités, do l'organismo général dans lequel ils entrent. Quelle sera leur mesure, leur borne ? Ils iront jusqu’où on les laissera aller! Légiférer dans ces conditions, c’est fairo le coup de poing. . Ray Nyst. PETITE GAZETTE Mgr i>b Harlez, le savant orientaliste et sociologue, est gravement malade. On lui a administré les derniers sacrements. * * * * Le projet de loi déposé à la Chambre par M. Yandenpoerçboom et modifiant la législation postale, ter.d à abaisser de 10 à 5 centimes la taxe dés lettres échangées dans un même canton postal. .. . .... _ Photègeôns LES, Éi*Eni,aNs! -- Le.prQtqcUon.-. nisme met tout le monde'èn appétit. Voici maintenant que les... pécheurs s’en mêlent et prétendent voir imposer... les éperlans ! Los Annales jKirlemenlaires nous apportent en offet la teneur d’une pétition par laquelle « des pécheurs de Mariakorko, itumpst, Rupel- monde ot JBaesrodo demandent l'établissement d’un droit d’entrée do 20francs sur les éperlans ». * * ■* Un diplomate qui, l’autre jour, n’était pas du tout à son aise, mais là, pas du tout, e’est sans conteste cet excellent et charmant M. Carathéodovy Effendi, lo doyon du corps diplomatique belge, qui dopuis plus devingtansreprésenlelaTurquie à Bruxelles, où il s’est acquis, par son urbanité et son esprit, les sympathios de tous, La vio bruxelloise lui plaisait absolument; c'était devenu un vrai Bruxellois, et il vivait ici dans une tranquillité absolue, « toujours content », comme disent les marchands de nougat, sujets du Sultan, son msitre. Et voilà que, un beau jour, on l’amène, lui qui n’y fut jamais .do la vio, dans la tribune de la Chambre, et pourquoi, mon Dieu?! Pour y entendre qualifier son souverain de «grand assassin», de «chien dégénéré» et comparer Sa Majesté Impériale Abdul-Ahmid à pas quelles feintes tu prépares. Je veux savoir quels sont tes véritables projets. — Eh bien ! je vous supplie de les prendre avec calme, ma bonne, mon unique amie. On demande du renfort en Cocbincbjne, ,des hommes déterminés avant tout. L’annexion du Tonkin, qui a été une fois si près de réussir, est remise sur le tapis, et les permutations ; d’embarquement sont faciles ; un camarade, , que cette expédition ne tente qu’à demi, me cédera volontiers sa place. Il y a là-bas do l’avancement à gagner, sans parler du bonheur do voir victorieuse on Asie notre France humiliée ailleurs.Tenez.je suis capable de tout ! oublier devant le succès du drapeau de mon pays. — Choisir de t’en aller au Tonkin f interrompit Nonne avec une sorte d’égarement. Chercher la guerre... des périls sans nom... la mort... Oui, la mort... c’est mourir quo tu veux 1 — Je veux me distraire, voilà tout, et je ne mourrai pas, rassurez-vous, marraine. Un i homme, tant qu’il sent en lui le moyen d’étre ! utile, tant qu’il a un devoir à remplir, n’amvo I jamais au désespoir. Je suis malheureux, mais j jo surmonterai mon chagrin. Vous aVez bien i dominé le vôtre sans aucune des ressoiu’ces jdont je peux disposer pour me guérir. Lo goût jdo la mer, l’esprit militaire, le monde ouvert devant soi, sont do puissants dérivatifs,et vous n’aviez rien de tout cola. Si votre exemple ne me soutenait pas, jo serais un lâche. Allons, ne diminuez point mes forces en vous attendrissant outre mesure, et ne nto traitez plus de fou ; vous en avezledroit moins que personne, puisque cette foli î est un don de ma marraine, la fée aux chimères... Vous m’avez élevé dans le vrai sens du mot, et puis vous vous plaignez Vacher, le tueur do bergers, et même à... Trop- mann! Aussi, il fallait voir le pauvre M. Gara : il se tenait la tête des doux mains pour bien se persuader sans doute qu’elle était encore sur ses épaules !... Et depuis lors, il va, il viont, rougissant jusqu’à l’écarlate, ramonant son binocle contre ses yeux, s’épongeant le front, — un vrai martyre ! Lui, l’homme lo plus courtois, le plus aimable de la terre, il n’on revient pas d’avoir ouï des Belges parler do oetto sorte de celui qu’il représente si pacifiquement! Go sont donc des sauvages, les Bruxellois ? •Vrai, il ne méritait pas cela ! Plutôt l’Arménie quo la Belgique! * Lb Conseil supérieur du travail se réunira mardi prochain, à 10 heures, en assemblée générale, au Palais dos Académies. A l’ordre du joui* figure la question des accidents du travail. ★ tAf Les accidents du travail et les assurances ouvrières. — Le comité central do l’Union syndicale do Bruxelles so réunira lundi prochain, à la Bourse, à l’effet de discuter le projet do résolution, présenté par MM. Spinnaol ot Van den Broeck, sur la question dos accidents du travail et des assurances ouvrières. Ce projet, daiiB ses grandes lignes, « admet que la réparation des dommages résultant des accidents professionnels tombe, dans une certaine mesure, à la chargé des employeurs, mais il estime que tous les travailleurs manuels doivent jouir dos mémos avantages et que, en compensation, l’employeur doit être exonéré do toutes les autres revendications du chef des accidents du travail, notamment de celles résultant de3 articles i332 et suivants du Code civil. » Toutefois, il estime que le bénéfice de la réparation des accidents et de l’exonérai ion ci- deasùs doit être refusé lorsque le dommage résulte de la volonté propre de la victime ou do celui qui l’emploie, en assimilant l’ivresse, la rixe môme non volontaire de la part de la victime, la disparition ou la bravade à la volonté propre. » Il ést d’avis rie laisser la liberté la plus absolue aussi bien à l’employeur qu'à l’employé, de s’assurer ou non et comme iis l’entendent, contre les risques résultant des accidents du travail, en rejetaut lo principe de l’organisation d’une caisse d’assurances par l’Etat. » Il admettrait l'obligation, pour l’assureur, de se soumettre à un régime de publicité à déterminer par la loi et an besoin au contrôle financier par des fonctionnaires du ministère des finances, etc,, etc. » fi * * Un projet enterre. — Le Conseil d’administration de la Société des Installations maritimes de Bruxelles, saisi du projet de MM. Redouté, Ke.nnis et consorts, qui tend, ainsi quo nous l’avons dit, à faire so jeter les eaux do la Petite Sonno dans le canal, l’a rejeté à l'unanimité, autant à cause do son impraticabilité que de son coût onéreux. * * ii Les habitants d’un quartier très populeux de la ville se plaignent vjvoment de l’heuro tardive à laquelle ils reçoivent leur correspondance. Il est souvent huit heures, voire huit heures et demie, lorsque le premier courrier leur est remis. Go sont dc3 commerçants des environs de l’Entrepôt et du boulevard d’Anvers. parce que jo vaux un peu mieux que la majorité des égoïstes. Est-ce raisonnable ? D'ailleurs, l’impossible peut arriver. Pendant quo je lâcherai d’étre là-bas héroïque, pour me servir de votre grand mot, lo fantôme auquel on me sacrifie déméritera, peut-être. A mon retour.il sera peut-être évanoui... Peut-être... peut-être... Je veux espérer contre toute espérance. Reconnaissez-vous votre filleul ? Le filleul d'une bonne fée croit nécessairement aux prodiges. — Mon Dieu, murmura mademoiselle do Kerlan, je n’aurai plus foi en votre justice si vous laissez cette âme-là san3 consolation et sans récompense. XVIII Madame d’Erquy avait eu de la peine à consentir au mariage de son petit-fils avec uno bâtarde et une Parisienne ; mais elle eut plus de peine encore à y renoncer, ayant laissé une fois celte chose oxorbitanto entrer dans son esprit et s’y fixer, comme le seul moyen d’arracher Armel aux hasards de la carrière maritime. De fait, elle n’y renonça pas : C'était uno lubie,.,, certainement il reviendrait, il céderait, si Laure, dont elle approuvait les prétendues conditions, qu’elle eût au besoin dictées elle-même, savait tenir ferme. —- Rappelle-toiqu’à chaque nouveau voyage, tû risques de no plus me retrouver, dit-elle à son petit-fils pour planter dans son sein un scrupule et un remords, lorsqu’il vint prendre congé d’elle le matin de son départ. Il avait voulu panir dès l’aube afin d'éviter de revoir Lauro. A ce prix seulement, il gardait son courage. 4» Un phaélon attelé attendait dans la cour quand Armel descendit après avoir brusqué les adieux mêlés gde^, remontrances que l’abbé t Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. ... 2.00 qu Si lu tournée du facteur est trop longue pôur 'il puisse l’avoir terminée à une heure raisonnable, qu’on lui donna un auxiliaire afin que les voyageurs do commerce qui doivent avoir pria connaissance de la correspondance avant de se mettre en route, ne soient point forcô3 d’attendre jusqu'à neuf beuros pour aller prendre l-urs trains. Mais il n'est réellement pas tolérable que dans uno grande ville comme Bruxelles les distributions postales se fassent aussi tardivement. * * * Le syndicat des employés bazardiers réunis, dont nous avons annoncé la constitution récente, vient de décider d’ouvrir une souscription en vue devenir en aide pux membres du ayudicat qui auraient été ou seraient privés de leur besognes à raison de leur adhésion au syndicat, * * A Phuterij? hollandaise. — Noua recevons de M. Nestor De Ttère la nouvelle lettre que voici, - non moins intéressante que la première, — à propos du banditisme de MM. les directeurs da théâtres hollandais, en générai, et du directeur du théâtre d’Amsterdam, en particulier y Monsieur le Directeur, Comme suite à ma lettre de jeudi dernier sur la droit d'auteur relatif à la Hollande ; On vient de me signaler un article paru sur la matière, il y a quelques mois, dans un de nos journaux bruxellois. D’après votre confrère. Va convention conclue le 30 août 185S entre la Belgique et les Pays-Bas « pour la garantie réciproque de la propriété scientifique ou littéraire » serait encore en vigueur. Il s’agit donc d’une convention particulière d’Etat à Etat. Or, celle-ci porte (art. 1 er ) : ' « A partir de l’époque à laquelle la présente cou- » vention deviendra exécutoire (l ,r avril 1859), les » auteurs d’œuvres scientifiques ou littéraires » auxquels les lois de leur pays garantissent actuel- » iement ou garantiront à l’avenir le droit de pro- » priété ou d’auteur, et leurs ayants-cause, auront » la îacuUô d’exercer ce droit sur les teiritoires » de l’autre pays, pendant le même espace de » temps et dans les mêmes limites que s’exercerait » dans ce même pays, le droit attribué aux auteurs » d’ouvrages de mémo nature qui y seraient pu- » bliés. » aS&Éirdïir. Voilàquiestplusexpliciteqnel’alinéârdeM.De- sonr (reproduit dans ma lettre précitée), ot qui e^t, , tj'ôs net quant aux œuvres littéraires ou scionii> fiquès... Des œuvres musicales ou àrtistigussi *41 ’ n’est touteîois pas question : -celies-là sont à là”'',; merci du vol et do la contre-façon ! Il est vraiment temps que cet état da choses scandaleux prenne fin et que la convention du 30 août 1858 soit modifiée et complétée. Une action, diplomatique est tout indiquée. 11 appartient à l’initiative énergique de nos artistes et littérateurs de l’obtenir. -j. Agréez, etc. Nestor Db Tièrk. En attendant que la question soit tranchée efc que la justice humaine, armée enfin, puisse faire son devoir, nous apprenons quo la justice divine — alias la Providence — vient défaire le sien... I,e trop fameux directeur du théâtre d’Amsterdam, qui avait travesti à son profit, do la façon quo l'on sait, YHcrbergprinses de.MM. Do Tière et .fan Blockx, est on pleine déconfiture. Voilà du moins une chose qu’il n'aura pas volée! a ' V 1 * * Dans la cage. — On se souvient des incidents survenus récemment ù Liège, où l'administration communale, exhumant Un vieux règlement, entendit empêcher le dompteur Seeth d'entrey dans la cage de ses lions. L’administration communale do Saint-GUles, jalouse des lauriers de Liège, entend, parait-il, défendre à la comtesse de X..., qui est en représentation au Cirque Wulff, de présenter encore ses lions devant le public — « à raison du danger essayait do lui infliger. M. Le Goff répétajt sans cesse : — Tout ceci ne me pavait pas clair l II doit y avoir là-dessous je ne sais quoi qui n’est point do votre faute... — Pour Dieu I supposez tout ce que vpus voudrez et laissez-mbi en repos, répliqua le jeune homme assez brutqîemmïL Assis sur les marches du perron, il trouva ensuite Loïc Guern, qui lui barrait le passage.  — Retire-toi de là ! dit-il en le poussant. — Je suis venu pour savoir... quand vous reviendrez,... répondit Loïc. Son regard, moins mqrne qu’à l’prdinqirc, exprimait l'anxiété, et les coins de sa boucfl’o tremblaient convulsiveulent pomme il arrive aux enfants qui retiçnuent leurs larmes. — Je ne peux pas te lo dire, je n’en sais rien moi-même, dit Arme}, touché malgré lui. Me voilà parti pour longtemps, et il se passera bien des choses avant que je revienne, continua-t-il d'un air rêveur, oubliant à qui il parlait. Attends, mon vieux Loïc, je voudrais te faire un petit cadeau qui te console. Il fouilla dàns sa poche, mais se retint aussitôt. On était convenu de no jamais donner d’argent à Loïc, qui, dès qffil avait un liard, le dépensait à boire, faiblesse que sa mère excusait ainsi : -— L’homme soûl no sent pas sa misère. — Tiens, dit Armel, lui remettant une grosse montre qu’il ayait coutume de porter en voyage. Tu seras le geql du bourg à être aussi faraud. .. A continuer. Ta, ÇsNTzêr
