ï -u U <V r--' « ? 24 MAI 1927» i LE SOIR Utude de M* CLAES, huissier, à Bruxelles, 38, rue des Foulons. Hôtel (les Ventes Elisabeth 324, Rue Royale, 324 BRUXELLES 'Arrêt des trains Eglise Ste ilarie. TêL 518,60. Par minisièro de l'huissier Arth. CLAES. le Mercredi 25 Mai, à 1 h, 1/2 précises Vente publique et volontaire PIANO, SALLE DE BAIN; MEUBLES EMPIRE Et DIRECTOIRE. Belle GALERIE DE TAPIS d’ORIENT. LUSTREFME et TABLEAUX. — Environ 800 bouteilles de VIEUX BOURGOGNE et BORUEAUX. DETAIL : Splendide installation de bureau 6tyle Empire. •Mobilier de toute richesse, composée d'une bibliothèque 4 portes, une table de bureau, un fauteuil, lustre Empire à l'électricité et tapis garnissant la place. Très riche salle à dîner Louis XIV, en noyer, ornée de bronzes, composée d'un grand buffet, un dressoir, une table à rallonges, six chaises tondues de cmr. taie glace trumeau. Superbe cheminée style Louis XIV Liégeois, eu marbre St-Remy. Lustre Marie-Antoinette en bronze doré. Très élégante chambre A coucher en amboino 'véritable, composée de 2 grandes armoires, un lit- fbateau doubie face, largeur 1 m. 50 intérieur, une psyché sur pieds, A trois glaces, nue table verre A eau et une table do nuit. Grande salle à manger Renaissance flamande, composée d’un buffet A 4 portes, un dressoir à 2 portes, une table à rallonges double feuille, et une glace, six chaises et 2 fauteuils tendus de velours de Gênes. Lustre ilamaml A l'électricité, service A dîner en procolaino Limoges. Grands tapis Smyrne et couloirs persans. Riche salle A manger Louis XV en chêne. _— é' 1 .. ' -e A coucher Louis XVI en ronéo d'acajou, ont'' e 'o bronzes, composée de 2 armoires A deux ro tes a glace, une coiffeuse rognon, 2 tables de et un lit double face. Belle salle A man- j/i :■ < î acajou poli composée de deux buffets bas, i!:: i table il rallonges, une glace et 6 chaises tendues de velours. — Très Tiche cabinet de travail > >uis XIV en acajou et bronze, comprenant une . ibliothèque 4 portes, un bureau double face et un fauteuil. Lustre électrique A 6 lumières. Très l>elle chambre en thuya, composée d’une garde-robe A trois portes bombées, un lit-corbeille, une table de nuit et une coiffeuse rognon, — Mobilier de fumoir moderne en cuir patiné, composé d’un meuble A deux portes, un paravent 4 feuilles, un lampadaire, 4 fauteuils et un canapé. Cabinet de travail en chêne et acajou, art moderne. — Salle A manger Renaissance en noyer..—■ Bonne salle de bain émaillée, avec chauffe-bain au gaz. — Chambre A coucher’ en noyer à. lits-jumeaux. Bureaux ministre et américain, bibliothèques, tables dactylo. Fauteuils Club. Salon-Club moquette. Tapis chinois. Orient, Smyrne, Tournai et mécaniques. MEUS LES ANCIENS ET OBJETS D’ART. Meubles do salon en bois do Tose palissandre, camées, porcelaine de Sèvres et bronzes, composés de : un bureau de dame, une table A jeu, une cave À. liqueurs un meuble étagère et une table. Six chaises et 2 fauteuils Rubens. Une glace L. XIV en vieux chêne sculpté, horloge avec caisse sculptée en chêne. Table ronde Quecn-Anne laqué ivoire ; commode Louis XIV en loupe. Commode Marie-Antoinette avec marqueterie. Superbe garniture de cheminée style Empire, char romain, marbre et bronze. Beaux bustes et magnifiques vases. Potiches et service A thé Satsuma. Table Boule. Bureau de dame A cylindre, vitrine en chêne. Plats et assiettes en étain. Lustre Mazarin en bronze dosé. Lustre A cristaux. Lustre Louis XVI, bustes en marbre de Carrare. Paravent Louis XVI. Chevalet Louis XV. Garnitures de cheminée. Lustre ancien A bougies. Service à verres en cristal. Nombreux .meubles et objets variés, poudreuse, vitrine, graniophone avec meuble. Petits meubles en marqueterie. Bibelots de collection et tableaux. Environ 800 bouteilles de vieux Bourgogne et Bordeaux provenant d’une cave particulière. (Les Tins seront vendus A 5 heures). EXPOSITION PUBLIQUE i Lundi 23 et Mardi 24, de 9 A 12 heures et de 2 A 6 heures. — On pourra encore visiter le jour de vente, de 10 A 12 heures. Places réservées et catalogues gratuits sur demande. — Vu l'importance rde cetto grande vente, on commencera à 1 h. 1/2 précise. 21486 O. cp] r. est sans rivale rv i \ - Demandez-nous la brochure n° 15 qui vous sera adressée gratuitement» SOCIÉTÉ BELGE DES AUTOMOBILES CITROËN (S. A.) 47-51, Rue de l'Amazone Salons ^'Exposition ï 48-50, Boulevard Adolphe Max BRUXELLES AGENCES DANS TOUS LES CENTRES Tous les accessoires qui agrémentent l’usage d'une voiture et en augmentent le confort sont livrés avec La Conduite Intérieure “Luxe,, CITROËN: 5 roues garnies de pneus “ Confort „ ou Ballon — Freins sur les 4 roues — Servofrein — 4 amortisseurs — Tableau de bord lumineux, avec compteur, montre, etc. — Essuie=glace automatique — Rétroviseur — Emplacement pour malle à l’AR. etc., pour le prix de 3 3.000 fb t CONFECTIONS POUR DAMES ACHETEZ ACHETEZ AU COMPTANT Oü A CREDIT ROBES - MANTEAUX - TRENCH-COATS DE DEMI-SAISON AUX glissements 1 van GOITSENHOVEN 9, Rue Neuve BRUXELLES 9, Rue Neuve Voyez nos Prix - Voyez-nos Conditions MANTEAU demi-saison. Beau tissus genre anglais. Fr. 240 s MANTEAU diagonale ciselée, toutes teintes » . • • 273 MANTEAU gabardine dernier genre . 230 MANTEAU popeline, dos blousé, depuis. . • • • . 343 TAILLEUR en beau tissu chiné 395 TAILLEUR en bel épinglé, modèle chic. . . ... 493 ROBE serge fine, garnie crêpe de Qfi&ie. . . • . • 310 ROBES en crêpe de Chine, depuis 295 GRAND CHOIX D’IMPERMEABLES ET TRENCH-COATS Demandez notre Catalogue illustré gratuit et nos conditions : les meilleurès du Pays Assemblées de Sociétés Société Anonyme des Ateliers de Construction de Joseph Paris, à Marchienne-au-Pont —.— L'assemblée du 12 mai 1927 n’ayant pas réuni le nombre de titres requis par la loi. Messieurs les actionnaires sont invités h’assister à, une nouvelle assemblée générale extraordinaire, qui so tiendra le jeudi 2 juin prochain, h 10 h. 1/2, au siège social, à -Marchienne-au-Pont. — Cette assemblée délibérera valablement quelle que soit la portion du capital représenté. ORDRE DU JOUR: 1° Prorogation de la durée de la Société dont le terme expire le 8 juin 1927; 2» Eventuellement, dissolution de la Société; 3° Nomination de liquidateurs et détermination do leurs pouvoirs. Pour assister & cette assemblée. Messieurs les actionnaires sont prié3 de déposer leurs titres: A la Banque Centrale de la Sambre, à Charleroi; A la Banque d’Anvers, à Anvers; A la Société Générale de Belgique, h Bruxelles, aidant le 28 mai courant. 42641 99 Bonneterie “ La FJandria SOCIÉTÉ ANONYME EN LIQUIDATION MONT-SAINT-AMAND lez-GAND. -, ♦ Messieurs les actionnaires sont convoqués eu assemblée générale le mardi 14 juin, à 3 heures, à Gand, Cotfpure, 53. ORDRE DU JOUR : 1* Rapport du liquidateur sur les résultats de la liquidation; 2* Indication des causes ayant empêché la liquidation d'être terminée. Le Liquidateur, 21870 Louis FREDERICQ. Etude du notaire Edm. INGEVELD, à Ixelles, 162, chaussée de Wavre. APRES DECES Mardi 24 mai 1927. en la salle de ventes par notaires. à Bruxelles, rue du Fossé-aux-Loups. adjudication publique de : COMMUNE D’IXELLES Grande et belle MAISON de RENTIER 156, rue -u Trône, disponible, avec jardin, convenant notamment pour docteur, avocat, notaire, agent de change, etc., ayant 2 étages, véranda, annexes, belle cuisine au rez-de-chaussée, loggia et balcon, électricité, eaux, gaz, chauffage central. Superficie 2 ares 38 eu. Visite : Mercredi et samedi, de 2 à 4 heures. N. B. — L’acquéreur pourra garder la moitié du prix, pendant 5 a, à. 9 p. c. sans frais. 7731 Etude de l’huissier R. VANDE WiELE, 7» rue du Cyprès, Bruxelles. Pour Cause de Liquidation VENTE PUBLIQUE D’UN Matériel de Biscuiterie 2 Camionnettes FORD Il sera procédé le mercredi 25 mai 1927, à-2 heures de relevée, rue de la Brasserie, 53, à Ixelles, 4 la vente -publique de ce qui suit : Un moteur électrique, 5 IIP.; 1 transmission complète: 2 batteuses « Yerdoodt » avec bassines: 1 li- mondeuse «Verdoodt»; 1 pétrin et 1 broyeuse «Oonis»; 2 fours à, gaufres; tables, planches, platines, formes; 1 machine décrire « Royal ».* Une camionnette « Ford » 1925 avec pneus et jante de rechange i 1 camionnette avec carrosserie de rechange » Spider ». AU COMPTANT, FRAIS 10 p. 0. Exposition, îe jour de la vente dès LO heures du matin. 21864 jfOBJETS FERDÏÏSl I DEanil mut pnlli'.r . CfiniÊTB- mvala • nrntnatr Etude de l'huissier VERHEYDEN, 202, rue Royale, Bruxelles. ——“O ■, Les 27 et 28 mai prochains, à 2 heures, l’huissier VERHEYDEN procédera en la Galerie Chapellier 62, RUE DE LA LOI, BRUXELLES VENTE PUBLIQUE TABLEAUX ANCIENS et MODERNES Gravures, aquarelles, pastels, dessins Estampes, eaux-fortes Porcelaines, faïences, cristaux Bronzes, cuivres, métal argenté Vitraux d’art Antiquités et sculptures diverses Tissus, livres Meubles anciens et modernes Exposition : Mardi 24 et mercredi 25 mai. Catalogue et places réservées sur demande. 42853 PERDU dim. mat. collier • perles, ferin.-2 brillante et | perle. Jtàpp. cont. rr. réo . 15. pl. Oh. Graux, Ix. 324 ! 200 FRANCS !à. qui me fer-a retrouver pneu Goodyear 33 x 6.75, monté sur jante, perdu entre iVaerschoot-Gaud et Bruxelles. Buysse, 391. av. Louise, Bruxelles. 23562 PERDU vernir. soir, vers 19 h., un roulement avec manche de serr. Rapport, coût, réeomp.. Davis, 11, r. de la Caserne, 11. 28575 PERDU samedi soir, entre l’av. Jean Volders et la rne des Tanneurs.une boucle d'oreille. Récompense à qui la rapportera, 120. rue. des - Tanneurs. 146 ASiLE, s3, rue Veeweyde, tél. 628,55. reçoit et place au mieux ohiens et ohats. 6252 i PERDU dim.. 6 h. soir. r. du chêne, clefs. Rapp.,réc, 73.Marché a. Herbes.28341 société- royale■ proteetr ! des animaux, 3A, quai d« ! r Industrie Tél 232.30. lîé- • clamer chiens perdus. On : lionne chiens, chats h per- ' «onne aimant anim. 67531 j APPRENTIE a perdu 2 eu- I lottes, chapeaux, samedi ,11 h. soir. Rapp. 108, av, ! Brngmann. Réeomp. 322 J Perdu Pékinois femeüle, environ rue des Charbonniers, place Sol- vay.Rép. nom Sonia. Rap. 27. r. du Peuple. 9350 PERDU vendr.soir pl. Ste- Catheriae, pet. chienne g. levrette, brun foncé, nom Siki. Ram. c. b. réc.. Vau j de Putte, 94, r. d nMidi.. 219-U PERDU lundi matin eaco- che' avec enveloppe conte- ; [ nant 5.000 fr., entre ruo:| Beckers et pl. St-Pierre, il Rapp. contre bne réeomp.. ;| 12, rue P.eckers. 28577 jA LOUER maison de rent. av. jard., sise nouv. av«B. ! de iiruielUs à Anvers. 16, •k .Meysso; beau jard. rrul* ! lier, traai ci autob.it. dir. Vi,. ou seui. après 10 ft. j soir, dim.de l A4_b. 33493 ; BELLE mais, de connu, à 1 vendre. S'adresser 108. r. j de üaisieux. près de l’HA- pi:al Brngmann. _ 32226 ‘A VENDRE, h louer"OU À | remettre, belle maison de ■ connu. lingerie. Libre de |suite. 12. rue Gallait. 12 I ndace Liedts). 8231 Sans CAPITAL Si vous avez le terrain on les fonds pr l'acheter, je construis ou vous construisez voire maison, Dana les 2 cas. j’avance la totalité h cnndit exceptionnell. Je prête aussi 20% pr achet. appariements et maisons. - 22 - rue d’Edimbourg. 4497 IMMËUBLEde rapport A v. gr. part. tib. d*oceup peut subir transform. 82. r. de la Couronne, 82. Visib. lundi, mercr. et vendredi, de 2 à 4 heures. 42141 A Vendre Belle maison, 2 ét., libre, colctr., chauff. c., garage (atelier ou magas.). Visib. tous les jours, de 4 à 6 h. 491, av. Van Volxem, 491 (gare du Midi). 27472 A LOUER A M Y • H A M 0 I R (LUX.) CHATEAU RESTAURE dit «Château Gillard». Pour visites, s'adresser à M GODET, garde-forestier A Izicr. Condit. A l’Assistance publique de Bruxel- les. Tél. 216.25 21340 A LOUER l* belle maison, ent. rest., 2 ét., jard.. ean, gaz, élect. 13,rue Hydraulique (place Madou). Jo’ie mais. av. jardin, entièrem. rest. 189, ch. de Vleurgat. S’ad. Il, rue Van Orley, A 51. Goos- sens, Bara. N.7784 'BRUXELLES CENTRE A louer. 8, rue de Laeken, maison de commerce, 30.000 fr. l’an. S’adresser 28, rue du Marché aux Poulets. 28. Brux. 42923 Â LOUER av. de Tervïïè^ ren, maison 2 ét-, gar., ch. central, tél. Loyer 16,000 fr. l’an plus contributions. B’adress. apr. 7 h. soir' 16 nie des Tongres. H.7093 A L. mais. rent. 20, aven. Mcntm’-e.Uccle-Bois 27960 A LOUER ou à vend, belle mais, de rent., tr. b. état, belle situât. Peut côqven. pr doct. ou avocat. Elect., chaulT. c. 38, r. la Victoire. près Porte de Hal. 8596 nil DCCg VILLA 8 plac., UILDLLfX tout confort, T ar., garage, 120.000 fr. E. Dubois,5. Kalenbsrg.41081 BEL ATELIER À LOUER eau, gaz. é’.ect. Vis, 8 & 10 et apr. 7 h.. 34. av. du Parc. 54. St-Gille.s, 43C91 STOCKEL-Plat., villa, 8 P., 7 a., v. ou 1er g. 115,000. 7 av. Touristes; 28030 BAIL 3-6-9 ANS Maisons et Villas Gd RAPPORT, 12 % NET A VENDRE S’adr. 200, eh. d’ixelles. 17890 Libre 45,000 fr. Bol. mais.rap. av. meub. et 45.000 fr, en 15 a. S. 4 f., 19. r. Carrousel, 14 à 17 h. S’ad. 29. r. d'Argent.13973 Â V., Cinquant.,~bel. mais, mod., jard., chauff. cent, Ecr. 79, rue Joseph II. ;t Téléphone 364.58. 40972 Etudes d-es notaires GERARD, 60, rue .dé . Fiennes, à Anden-Iecht et VAN BENEDEN, 110, rue des Palais, à Schaerbeek. Adjudication définitive et «sans remise, le mer-- credi 1" juin, en la salie des ventes par notaires, A Bruxelles, <Ie : 12 Bonnes Maisons de Rentier de Commerce et de Rapport A Saint-Gilles Jez-Bruxelles, rue Hôtel des Monnaies, 19, 25, 27 et 29, rue Jourdan, 120, rue de la Source, 9 et 11, rue de la Croix de Pierre, 18, chaus- , sée de Forest, 187; A Schaeifbéek, 477. chaussée dé Haecht, et rue Massaux, 10; à Bruxelles, rue de Soignies, 8, toutes portées ou A paumer A des prix très modiques. 7667 Renseignements en l'étude des notaires vendeurs. I enseignement! Académie de L-hnse*, j institut SURY. Leç. par-i ticul. io fr. l'heure. 29, rue| j Vorboekhaven. Tram 59. Téléphone 518.52. 9836 | OXFORD SÜHOOl | PLACE DES MARTYRS entrée n° l, rue du Persil. Anoiaii français, flam., Anglais espagnol, allem. Convers. gar. en 30 leçons. Spéc^ angl. comm. 9843 ECOLÊ D£ COIFFURE 136. rue Em.-Feron. 12990 COIfFUf £-Ma liicure Apprenet en 4 mois. Ecole 39, Rd Barthélémy. Téléphone 234,18. 11298 LEÇ. vioionc. A doni. Prix il mod. I(.X.,Afr.Ifavas.H7144 || INSTITce don. leç. ap. 6h. • M. D., r. Gray. 241. 5974, IN STITOï'Normal | Usctroteclmlque !, 84B, oh. de Gand, Bruisll, Cours par corresp. et sur place. Format, rapide de mont. deBsinat. et ingén. électrio. Placement d élèv. diplômés Seule école spécialisée en électrio. Deir. proer. n. 2 gtat. H3140 LEÇONS DE DANSE 109 rue du Commerce. Téléphone 387.91. 41948 f MAISONS, Villas, Ateliers Offres | A VENDRE beau terrain, r. Vervaeck, près égl. Jette, 85 fr.le m2. S'adr. not. Brunet, avenue du Midi, 18. 5912 A VENDRE beau terrain, rue du Croissant, 200 fr. le in2. S’adr. notaire Brunet, 18, avenue du Midi, 18. 6911 Etude de l’huissier J.-J. STERCKX |Rue Philippe-de-Champagne, 12, Bruxelles —— Mercredi lo 25 mai 1927, A 2 heures précises, il sera procédé, eu la SalledeVentes du Béguinage Rue du Rouleau, 10-12 A BRUXELLES à la vente publique et volontaire; d’un Riche MOBILIER Belle chambre à oouoher L. XV en noyer; beau salon Empire tendu de soie et appliques en bronze; superbe garniture de oheminée en bronza sortant de la Compagnie des Bronzes; mobilier de fumoir, garde-robes, lits, lavabos, lingères, buffets, tables, chaises, glaces, belle jardinière, bureau, fauteuils, oanapés, lustres, tapis, poêles, foyer.», rayons, comptoirs, partie de tables et chaises de terrasse, eto. Vendredi 27 mai, A 2 heures, continuation de la vente publique de vêtements, linges, chaussures, etc. TELEPHONE 24742. T*our être ftlince. Souple, TÜléganie, portez une Ceinture faite par VALDOR , ^'. ru ^ des Colonies iiimmnia» Feuilleton du SOIR du 2U mai 1927. 25 PUYJOLÏ Vincent toussa pour le réveiller. L’autre ne bougeait pas, écrasé de fatigue. Le drapier le regardait. Il y avait pourtant, sur ce visage de jeune homme endormi, comme une crispation de souffrance. Quelque vision triste hantait ce sommeil lourd de harassements. Gérard voyait peut-être Puyjoli arrêté, Thorel traîné à l’échafaud; son visage, devant ces spectres des songes, quels qu’ils fussent, se crispait, chargé de menace, et sa main, machi- nalenftent, ne quittait point, sous le paquet de vêtements servant d’oreiller, l’arme qu’il y- avait glissée. Vincent Leroux, toujours riant _ du rictus aigu de l’ivresse, se pencha vers le jeune homme et, un genou en terre, il le toucha à l’épaule. Son ombre, agrandie par la iampe, couvrait le matelas du dormeur et s’allongeait, de l’autre côté, sur le plancher du magasin. Il fut effrayé du mouvement rapide que fit alors tout à coup Gérard de Monpazier, comme secoué brusquement par une convulsion. Le jeune homme s éveilla en sursaut pousj sant le cri rauque du premier sommeil coupé en deux, et regardant droit devant lui, sans comprendre, ne voyant rien qu’une grande forme vaçue dressée à son chevet, ou plutôt ne voyant rien, continuant peut-être, dans cet éveil rapide, le cauchemar qui l’étreignait tout a l’heure. Et criant : Qui est là ? A moi ! Ah I coquin ! il appuya vivement, sur la poitrine de Leroux, d’un mouvement irréfléchi, plus Prompt que la réflexion, le canon de ce pistolet que sa main étreignait en dormant et qu’il avait armé. Les doigts de Vincent Leroux s’enfoncèrent Bans son bras pour lo retenir. Mais, dans cetto pénombre confuse, sous le coup de la secousse terrible de ce réveil, ne reconnaissant pas cet homme, M. de Monpazier pressa la détente du pistolet, dont le silex jeta dans la nuit des étincelles, sans partir, le canon manquant d’air, trop pressé sans doute contre la poitrine robuste du drapier. , . . . Il y eut alors, dans la confusion tragiaue de ce heurt de deux hommes, dans ce colletage sinistre d’un homme épeuré et d’un homme ivre, une scène rapide, farouche, quelque chose de terrifiant et de hideux. Monpazier, sentant il ne savait quel être inconnu, penché sur lui, croyait-il, comme une menace, avait bondi, saisissant au collet_Vin-' cent Leroux qui, éperdu à son tour, aussi terrifié par cé brusque réveil que Gérard pouvait l’être lui-même, la tête perdue, repoussant l’homme couche autant pour se # dégager de lui que pour le terrasser, mettait son lourd genou osseux sur la poitrine du comte et saisissait, de ses mains rudes, le cou nu du malheureux criant, comme dans un râle : — Assassin !... A moi !... On me tue ! Vincent Leroux ne savait pas. ce qu’il faisait. Il luttait, lé brusque soubresaut de Gérard l’ayant exaspéré et tout l’alcool bo lui montant au cerveau. Il riait, répétant, lui aussi, affolé, hébété : — Ah ! ttx as des pistolets, toi !... Tu Crois que j’ai peur d’un coup de feu !... Un pistolet ! Voilà mes armes, tiens ! Et ses mains robustes, ses mains de colosse s’enfoncaient affreusement, serraient sûrement le cou de Monpazier, qui essayait de se débattre et qui râlait déjà sous cette pression farouche.  Alors, oubliant qui était cet homme, ne voyant qu’un adversaire renversé, un homme qui avait tiré spr lui, Vincent Leroux maintenait avec ses coudes les bras que Monpazier essayait d’etendre vers son visage et il les enfonçait brutalement dans le matelas, tandis que ses doigts de fer étouffaient, étranglaient cet homme, aux yeux hors de l’orbitre, Tonds et blancs, la bouche tordue, laissant passer une langue énorme, qui déjà pendait, un rayon de lampe jetant son reflet rouge à cette face d’agonisant, à ce visage bleui d’assassiné... ^ Et, ne se rendant pas compte de ton accès de fureur, continuant à crier et à insulter, Vincent Leroux répétait : « Défends-toi donc ! Tire donc ton pistolet ! Tue-moi donc, imbécile ! » Pendant que, pris de vertige, il entendait, mêlé à son grand éclat de rire d’homme ivre, rire strident, maladif, affolé, un bruit d’or répandu à terre, un tintement métallique, un son de sacoche remuée, et la petite voix mauvaise de tout à l’heure, réveillée soudain, répétant dans un ricanement convulsif : — Une fortune ! une fortune ! une fortune! Vincent Leroux, comme si cette voix affreusement tentatrice eût réellement traversé son oreille, bondit tout à coup en arrière et se redressa, regardant, hagard, Gérard de Monpazier, qui ne bougeait plus. — Eh bien i balbutia le drapier tout haut. Il se pencha de nouveau sur le corps du jeune homme. II le toucha. ■— Voyons, voyons ! Il ne bouge plus !... — S’il était mort ? — Allons donc ! en voilà une idée ! Il se jeta sur le corps, l’amena à lui brusquement, puis le laissa retomber, tout d’un coup; la.tete alla donner sur le parquet, rendant un son mat. — Ah ça ! ah ça ! fit Vincent, je suis donc fou, moi ! Il se setntait devenir glacé. Tout à l’heure, il étouffait; maintenant, il tremblait de froid. Est-ce que cet hqmme-là était mort? Mort! — Qu’est-ce qui s’était passé, voyons? Leroux allait, venait, se frappait le firont, regardait, touchait le jeune homme, l’appelait...  Rien! —s/Alors, mort?... Assassiné, alors? — Mort? —§*ûüi, oui, mort! Mais non.TParbleu! Vincent le voyait bien: Monpazfer d Armait toujours. Est-ce qu’on tue un homme comme ça? Et le meurtrier, hébété, regardait autour du cou de Gérard ce cercle rouge comme tracé par la corde d’une pendaison, avec des déchirures çà et là! — les coups d’ongles! Il soufflait, étouffant, comme un bœuf après le sillon retourné. 11 se pencha sur le cadavre, sur les habits du mort; il lui prit la main — cette main chaude encore qui retomba inerte. — Monsieur!... Monsieur!... Ah! bien, oui, l’appeler! Mais c’est vrai, c’était bien vrai; il était mort. Etranglé! Etouffé! Assassiné ! — Un assassin! se dit' Vincent Leroux, livide, dégrisé, tous ?ps membres tremblants. Je suis un assasin ! J’ai tué un homme ! Il se jeta une dernière fois sur ce corps Î iour le ranimer, lui souffler de la vie sur es lèvres. Rien. Un mort! Un cadavre! Vincent restait là agenouillé, écrasé. Sa main, tout à coup, se heurta à de3 rouleaux d’or traînant auprès du pistolet, et la face rude du drapier s’éclaira bestialement. La fortune de ce mort! Maintenant, à qui appartenait-elle ? — De l’or! — C’était bon à toucher! De l’or! Ce n’était plus lui; c’était la bête fauve qui agissait en lui, le poussait. Il prit un de ces rouleaux machinalement et le cassa. L’or brillait eous l’éclair de la lampe. Instinctivement. Vincent Leroux se retourna vers le matelas où gisait Monpazier, pour voir si cet homme, <iui no bougeait plus, ne lo regardait pas. Cetto effroyable- impression : « Tu es seul ! > causai au. meurtrier une joie sinistre. Seul! — C’est-à-dire maître de ce qui, un moment auparavant, était à l’autre! Et, ébloui, affolé, les yeux grisés, comme tout à l’heure le cerveau, par le jaune de cet or, il regardait, regardait ces louis aux éclairs pâles.pu rouges, qui donnaient à scs larges doigts la jouissance d’un prurit hideux, d’une caresse de voleur... Il ne voyait rien, rien que cet or. Il ne voyait pas ce cadavre aux yeux blancs, cette face convulsée, menaçante comme un masque de Satan. Il ne voyait pas non plus là-haut au bas de l’escalier en colimaçon, qui du magasin conduisait à l’appartement, une femme livide, glacée d’effroi, appuyée, comme à demi-éva- nouie, au chambranle de la porte, et qui, tout à l’heure — n’ayant pas encore assiste à cette lutte, n’ayant pas vu ce meurtre, mais ayant aperçu son père debout, près de Monpazier immobile et couché, — regardait, effarée, muette de terreur, ce père qui, de ses yeux égarés, un rire épouvantable tirant sa bouche, contemplait cet or, qui lui causait sur la peau un frisson de joie. C’était l’or de Gérard de Monpazier! Et il semblait à Germaine Leroux qu’il y avait dessus d-es taches de sang. IX TROIS FEMMES Germaine Leroux, pendant les longues heures de cette nuit, se demanda., effarée, si elle allait devenir folle, si elle ne l’était pas déjà. Elle se tâtait les mains, la poitrine, pour se demander si elle n’était pas hantée par un cauchemar. L’atroce vision était toujours là, l’épouvantable scène entrevue, dans toute son horreur tragique, cette chose hideuse : Vincent Leroux, debout près de ce cadavre. Etait-ce possible? Avait-elle bien vu cela? Son père, ce père qu’elle adorait, qu’elle vénérait par-dessus tous les autres hommes, avait-il commis ce crime? Elle était revenue à tâtons, dans l’ombre, jusqu’à sa chambre, après avoir eu cette vision horrible qui la frappait de mutisme, et là, toute ac-uie. portant ses mains à son front comme si son cerveau qui bouillait eût été brûlé par la folie, elle se répétait, hébétée, éperdue, toute frissonnante d’une terreur qui grandissait : Est-ce que je l’ai vu? Est-ce que j’ai bien vu? Est-ce que c’est possible? Elle s’était assise, toute vêtue sur son lit. Elle avait envie maintenant de retourner au magasin, en bas, et de revoir. —- Oui, je serais rassurée certainement. Son père n’avait pas tué, c’était impossible. Elle avait eu une hallucination. Ce qu’elle avait vu n’était pas vrai.On n’est pas un meurtrier quand on est Vincent Leroux. Son père! son père! Et, terrifiée, là. dans l’ombre de sa chambre, Germaine voyait apparaître, de nouveau, le visage convulsé de Monpazier. avec ces yeux biancs, et cette langue qui sortait comme celle d’un pendu! Quelle épouvante! Elle songeait à fuir. Alors, replongée dans sa terreur, ne pouvant douter, elle ne voulait plus rester une minute _de plus dans cette maison qui sentait le crime. Il lui semblait que des mains invisibles la prenaient par le cou, la serraient,et que des doigts et des ongles s’enfonçaient aussi dans sa chair, comme dans la chair de c l’autre > ! Elle voulait, ballottée de doute à l’hoiTeur — se disant de nouveau que cette vision mauvaise était un songe de malade, un fantôme — se lever, aller à la chambre de son père. Elle était certaine que Vincent dormait. Oui, oui; il dormait là,, à quelques pas d’elle, comme en bas sommeillait M, de M<m- pazier. Certainement, certainement, certainement. Iæ reste était faux et absurde. Un rêve de morbide, rien de plus. A! bien, par exemple, son père un assassin, maintenant! Qui avait dit cela? qui donc? En voilà une idée! (A continuer.) Gabriel BAUGE. ■s*
