JEUDI 29 OCTOBRE 1970 - <? V LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE • • r :\ Derrière ^ { JÉf le rideau rouge ^ ! • "Ai" •^'Vv v. « Voulez-vous joüer avec môa? » A quarante-sept ans de sa création, la , première pièce de Marcel Achard revoit le,jour à Paris, au théâtre La Bruyère. 11 s'agit, de < VouJèz- toùs jouer avcc K môa ? », une comédie four à tour tendre. drolatique et poétique, qui se déroule dans un cirque et dont deux des principaux interprètes sont Maurice Risch et Jacques Rosny qui entourent, ici. le■ i " .v.. célèbre auteur de * Jeçm de la Lune ». /4ax « Midis de la Poésie » Max Guilmot, exégète du « Livre des Morts » La tribune des * Midis , de la Poésie » a été occupée, mardi par l’égyptologue Max Guilmot, auteur d’un livre récent. Le message spirituel de l'Egypte ancienne (Hachette, Paris),* qui fit l’objet d’un compte rendu dans ; nos éditions du 9 novembre. ' , Son propos a été bien au-delà du thème annoncé car, plus encore que de « la poésie du Livre des Morts en Egypte ancienne' », c’est de ,1a conception même de l’univers, de la vie et de l’éternité de la religion pharaonique qu’il entretint son nombreux auditoire. > Celui-ci eut la primeur de traductions inédites de certains écrits sacrés égyptiens! Lq. conférencier les cita, en même temps que de larges extraits, d’envolée souvent lyrique, philosophique)'cosmique et éthique du vieux peuple. La résumer, c’est la trahir, mais il ne peut être ignoré que, pour les -Egyptiens, l’univers était homogène et cyclique, à l’image d’un soleil sans .cesse renaissant. Dès lors, la mort n’existe pas davantage pour les hommes : sa réalité bouleverserait le .concept d’équilibre, d’harmonie, ; de vérité et de justice qui était personnalisé sous les traits de la déesse Maât. Max Guilmot rehaussa ses évocations d’images diapositives où le thème de l’éternité demeurait omniprésent.  A. B. Le « Midi » du 3 novembre sera consacré à Alain Bosquet, qui sera « le poète sur la sellette » mis en cause par Pol Vandromme. UN « INVITÉ » A NE PAS MANQUEE CE JEUDI La révolution du XX me siècle aura lieu aux Etats*Unis : '■ "■ ■ -i ^ ■ ■ ■ . .s ; » ■ . ■ • i ■ ' ■ , - ■ • Une thèse hardie du philosophe Jean-François Hevel Les premières à Paris « SWEET CHARITY » Molière constatait déjà dans ses préfaces que lès Français n’aimaient pas, la comédie •musicale (car il en écrivait avec Lulli). Cela n’a guère changé .depuis lors. Après quelques, échecs retentissants de spectacles qui s’étaient joués plusieurs années de suite à Ne;w York, et à Londres, les producteurs,- en désespoir 'de causé, se sont rabattüs sur la formule qui consiste à utiliser tel quel le produit d’origine, - ou peu s’en faut. C’est le ,cas -en l’espèce. Lé titre n’a même pas été traduit, là mise éh scène a :été conservée ainsi que la '-chorégraphié originale, les danseurs ont été amènes dë : Londres où ils avaient appris à reproduire àu millimètre les pas de leurs prédécesseurs de Broadway.: ■ ; L’apport français se limite au texte d’Albert Husson et aux dëux interprètes principaux : Jacques Pubÿ, charmant comme toujours! et Magali.Noël, qîu est une comédienne'jolie et adroite, mais qui manque de la voix et de l’abattage indispensables pour animer ùn spectacle dé cet ordre. De toute manière,, ce fut une curieuse idée de transformer le film tendre et cruel de Fellini, Les Nuits de Cabiria, en une opéi;ette simpliste et assez vulgaire. Le succès est - venu la justifier, au théâtre d’abord et au cinéma ensuite; U est vrai que sur ; l’éérah! 'la présence de. Shirlèy Mac' Laine et de Sanimy DavisrJr arrangeait bien les choses. ; Dénis'MARÏONi ; Lës!30 et 31 octobre Réunion des jeunesses littéraires internationales à Liège i ^0he section belge à été créée (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) • • Liège, 25. octobre Lé groupe au Théâtre 140 Le groupe Family donnera deux concerts au Théâtre 140, les vendredi 30 et samedi 31 octobre, à'20 h. 30. Le suçcès. de' ce- groupe ne 'date pas d’hier! n s’est affirmé à, maintes reprises, notamment à File de Wight. Le groupe sè\composé, dé Robert Chapman, 'le chanteur .«! fou »so- v liste'.et compositeur, dëV John Whit- ney- guitariste, également compositeur, Rob Towsend, batteur; John Weider, un ancien.des./ Animais-».' joue de la guitqrë! du .violon et de la basse, et John Palmer, du vibraphone, de la flûte, du piano et de .la batterie. .- ’' ” . En première partie du programme, la chanteuse folk Lorha Redhead, découverte cette année par Tim Hol- li,èr. ,Ces concerts sont organisés’en collaboration avec la Discothèque nationale de Belgique. ^ ! - Les" troisièmes jëurhéès internationales des Jeünessés! littéraires ont réuni, à Liège, : pendant ; lé week-end, dans les installations de. la nouvelle maison dela.-culture < Les Chiroux », des représêntânts du Canada, du Luxembourg, de la Suisse, de Madagascar, dé, la ■ France-.et de la Belgique. La ..'Fédération, des, jeunes écrivains et : littérateurs se fit. 'connaître sur;* le plan mondial à Montréal,, en -1965, 'à l’occasion dé premières journées, qui, peimirent au mouvement' dé définir son objectif : Le Vatican ouvre ses portes , v - : • • ) Trois séances hors-abonnement cT« Exploration du Monde » Lë cinéaste Henri Goemaere" a réalisé, sur le plus petit Etat du monde, un .ftiin d’un intérêt .éxce&r tiomiel. Bien des portes, habituellement interdites au public, lui pnit été ' ouvertes., : -L’A.D.A.G.; qui • organise le 'pyqle.;» Exploration du Moa- de ». 'présenté ' trois séances hors-: abonnement,' lès samedi 7, màrdi 17 et .samedi -28 novembre prochains (respectivement à 16 h 30, 20 h 15 et 16 h 30). Henri Goemaere commentera lui-mème son film en la salle. de musiqüe de chambre du palais des Beaux-Arts! A: ..Cette remarquàblëiréalisation,; qui avait* - coiinu ; lin, sùcçès|,:âppréciable lors' dë ses 'pf-ëmières .présentations au public : bruxellois en-, avril ' dernier,, est à la fois lin reportage d’actualité sur la ,yiè quotidienne de cette cité de millè habitants et une synthèse de :!.déux' mille-aô?' d’histoire.* -. î Le 4- 6 Grand Prix Paul Moureau de littérature wallonne susciter un dialogue universel entre les jëünès, à partir de la littérature et de la langue françaises. , Au coürs de plusieurs séances de ae -travail, les jeunes congressistes approuvèrent la créétion d’une section, belge. Ils décidèrent aussi de poursuivre l’échange des collaborations et de contribuer' à l’enrichissement d’un fichier d’informations sur- tous les - moyens d’animation Culturelle. Us fixèrent leur ' quatrième rendez-vous > international en Tunisie, l’année prochain^. > Une séance académique clôtura leurs travaux. Lé président du ' comité, Fécrivain Jean Huguet, évoqua la personnalité de Liège, .«■' un des plus beaux fleurons de la’ francité ». Il soùligna la Volonté de développer en 1971 l’influence vers le Sénégal, la .Côte-d’Ivoire, le Cameroun* et le Dahomey. L’Agence francophone de coopération encourage dé telles ini- ; tiatives.- La' communion entre francophones pourra d’ailleurs dépasser le cadré de l’Europe, de l’Afrique et du Canada, pour s’étendre à des minorités françaises vivant aux Etats-Unis, : notamment en Louisiane. v Lè président donna côhiiâissaneé 'd’iui message de 'M. Marcëd; Tliiry, secrétaire) 'perpétuel de FAcadémie qui mettait raccént sur la necessaire solidarité des pepples francophones. Quant - à M. Hanse, membre de l’Académie et président du Conseil international de la langue française, il invita les jeunes à faire triompher l’idée communaütairè francophone. Un ; Liégeois, M-. Jacques ' Levaux, dit aussi ce que furent, cë que sont et ce que seront, les efforts du » Grand:Liège.» poyr la défense et l’illûstration. de là francophonie; R y eut la * Quinzaine française ». R y aura, .chacun le souhaité, en mai et jqin 1973, . lé;, i Mois de la fraiicitié ’». En décembre prochain, cinquante représentants des; pays francophones, tiendront enfin con- grès à Liège. v . . T ! ' Un représentant de la fondation Plisnier , s’associa,- lui .aussi, à la seance l ,/ û CtOOV/WaOy de. clôturé. E. B. ~r ; Concours de quatuor à Liège -v- . !Le Concours international dé quatuor à cordes organisé un-Concours de composition pbür' qûatiior éri 1971. . Cetté compétition ' importante vést’ devenue. traditiôimeUè et) a réyélé’ ' . quelques notables talents.-EUe auray lieu du 11 au 25 septembre 1971. ,!;' :Lé conçpürs est-c ouvert à , tous-lés cômpositéurs poür. une ’œuVré mV, nüscrite,^ inédite 1 etCipconhue du public.* .v ' : - 'Tous renseignements au secrétariat dù'.- Concours rnternatiôfiàl de.’qua^ tuor 'à cordesf r 66, rüë de JoieC 4000 Liège, Belgique.. ! '! y / Le 4 m * Grand Prix Paul Moureau de littératuré wallonne sera décerné à l’Hôtel de ville de Châtelet, au cours de la Quinzaine historique, artistique; et littéraire 1 que le Centre culturel châtelettain organise en novembre prochain. ' - Ce prix intéresse les auteurs dialectaux du Brabant wallon, du Na- mùrois et du pays de Charleroi. • Sujet ihipôsé : un qu des récits gàis, en prose , ou. en vers. Quantité : quelque dix pages dactylographiées, simple interligne pour la poésie; double interligne pour la prose. Prix mille francs en espèces au premier; des livres et .des gravures aux suivants. '' ./ • Adresser les envois, avec signa- türe eti t adresse, à M. Emile Lempe- reur ; ;fondateur du Prix Moureau, 2,‘alléë'dës;EcurèùilSi!627j(), Loverval. ; , Le -Prix Paul ' Moineau . est placé sôiis les auspices du Cercle d’art, et de littérature., dii canton! de Châtelet,' du Centre cülturél du Hainaut, des «Rèlîs namufwès» et'dë l,’Association -, littéraire wallonne de Charleroi. il— ' : ~ , ' ’ , !,;.1 irr-' —— Concert à Woluwe Dans la nécropole thébaine Des égyptologues belges découvrent un sarcophage vieux de 2.600 ans ' Pas de momie dans le cerçueiL , mais du matériel d'embaumement L-ènsemble J.-S. Bach ' < , de Belgique Pour première manifestation de sa saison, le Comité culturel de Wolü Jean-François Revel, normalien agrégé de philosophie — mais pourfendeur d’une certaine classe de philosophes professionnels dont le jargon tient Heu de science — sera ce 29 octobre « l’invîté du jeudi » à la R. T. B. et parlera, le même jour à 19 h. sous les auspices «FA. B. C. (Amis dé Bruxelles-Culture à la R. T.-B.), rue du Relais, dans un auditoire de l’U. L. B. La journée promet d’être fertile en formules brillantes si M. Rèveî manifeste dans son rôle de conférencier lé talent corrosif et cinglant qu’il exerce comme polémiste spéciahsé dans la chasse aux Dia- foirus de. l’explicitation • de l’Etre. Dans « Pourquoi des Philosophes », il leur fait grief .de croire * que le seul fait d’employer le langage philosophique vous fait participer de "facto à la Réalité supérieure. Par conséquent, le plus bète des philosophes est toujours substantiellement plus intelligent que le plus intelligent des non-philosophes.', et un gâteux philosophique, du moment que, dans son gâtisme,’il pro- ■fèrô des vocables philosophiques, est in esseniia supérieur à un gâteux ordinaire ». Qu’on mette Jean-François- Revel sur le sujet et la com^ersation petit devenir .plaisante. Mais l épurateur de la philosophie — et surtout son démystificateur — se double d’un éditôrialisté qui analyse, souvent avec clairvoyance, toujoûrs avec originalité, les phénomènes et révolution de la société-. R ment de publier un livre Ni Marx ni Jésus (Ed. Robert Laffonri qui s’inscrit dans la constance d’une démarche intellectuelle acharnée à pulvériser les archaïsmes de l’esprit et qui — par surcroît — tombe bien en .cette période de contestation généralise. Sg thèse est nette : « La ^évolution du vingtième siècle aura lieu aux Etats-Unis, Elle ne peut avoir ; lieu que là. Elle a déjà commencé à is’y dérouler. Elle ne se produira dans le reste du monde que si elle réussit d’abord en Amérique du Nord- » Une telle prophétie touche une certaine gauche européenne et les. pays du tiers monde, imbus de ^maoïsme et de marxisme souvent mal digérés,- à un point douloureux : les Etats- Unis. . ‘ Ainsi donc, ce serait la patrie.-de l’impérialisme qui ferait la révolution en lieu et place de ses ves- taleè privilégiées ? i ! 1 • ’ t ‘ ; i . Un nouveau type d'autorité;? Jean-François Revel, fidèle à une. constatation qu’il a développée dans d’autreS ouvrages — et selon laquelle le fossé s’élargit entre l'archaïsme du 'pouvoir politique et le modernisme technologique des sociétés en économie de croissance explique que les « révolutions » du; XX* siècle, au- lieu de transformer; la sclérose politique, n’ont fait que: la renforcer'. Il ..estime qu’un processus së développe aux Etats-Unis eti qu’il tend à faire naître un-nouveau type d’autorité jiolitique mieux adaptée à la société* : d’aujourd’hui. L’-Amérique — où est née la contestation. sous, la - forme que: nous lui connaissons à présent dans une grande partie du monde — est-elle enü train de .créer im modèle ,-révo • lûtiohhâirè' poqf lés aiitrés pays ?, A cette question apparemment hardie, M: Revel répond résoluble n t par. l’affirmatiyy et si tous ses exem - pies ne' sont pas convaineiants (la bataille poui - ' l’égalité des se?e ; n’est pas propre à l’Amérique et s’y déroule, en tout cas, dans des 'conditions * que, n’approuveraient peut-être pas...toutes les femmes eùropééçmes) l’ensemble • de son analyse ; suscitera- de fécondes re- flexiôns. : ! v ,. 1 Notons, pour notre part, deux chapitres qui nous paraissent exem- platifs et qui ne manqueront- pas d’alimenter les discussions de'jeudi: Dans le premier de ceux-ci, M, Revel estime quë cinq conditions fondamentales sont nécessaires, pour, que soit engagé'un prôcëssüs révolutionnaire. Il faut qu’ait été accompli un travail de '.critiqué dans cinq diréctioris convergentes mais diffe - rentés : critique de l’injustice dan» les rapports économiques, sociaux, raciaux ; critique 3e la gestion ou de l’efficacité ; Critique du; pouvoir politique, sur sa source ou son-principe ; critique de la culture et cri T tique de l’ancienne civilisation * comme censure ou revendication de la liberté- individuelle ». L’auteur constate que la .révolution n’a donc pas eu lieu dans les pays communistes et que l’U.R.S.S., qui n’a point supporté l’image d’un « socialisme à visage humain » ne peut plus guère servir de modèle aux révolutionnaires des autres pays même, semble-t-il. si le terme « révolution » est synonyme « d’avance du socialisme ». Peut-on, en effet, concevoir le progrès sans critiques et, pour M. Revel. les cinq qu’il nous propose sont fondamentales et, cohvenons-en, bien naturelles.  Des idées préconçues L'autre chapitre qui ' nous paraît devoir susciter des polémiques est celui qui traite de * L’Information- révolution » et analyse.de pouvoir sur les foules de la télévision. * L’une des plus naïves, de nos idées préconçues, écrit J.-F. Revel, c’est l’identification... dé la propagande politique et de. la publicité commerciale. » Face à cas deux actes de persuasion, le pubiic se conduit différemment. Les téléspectateurs peuvent bien achète? cent fois un dentifrice, < ils savent non moins bien qu’ils ne lui donnent pas le pouvoir ». C’est d’autant plus vrai aux Etats - Unis que ceux-ci ont compris qu’en matière d’infonnation, comme ailleura, la première condition de la liberté c’est l’abondance. , - La multiplicité des chaînes américaines qmpêche le conditionnement unilatéral en offrant un tel choix que, d’esclave 'du petit écran, le téléspectateur finit par se servi? de son poste comme d’une bibliothèque.  Ce que. M. Revel veut, nous dire par là est clair : ici aussi l’Amérique donne l’exemple de l’esprit révolutionnaire aux pays .qui font de la télévision un monopole d’Etat. Beau sujet de discussion ici et là. La spécialité de M. Revel est, d’ailleurs d’en sùsciter de très vives. Les gauchistes ne lui pardonneront pas de se féliciter que la protestation contre l’impérialisme vienne du peuple .américain lui-même, changement capital dans l’histoire des peuples f/ tout comme ce serait un signe .extraordinaire ■ d’évolution pour l’hoiiime si ime protestation de masse... se faisait jour en U. R. S. S. contre > l’invasion de la Tchécoslovaquie, - l’antisémitisme et • la mam-mise sur l’Egypte ». . Ni Marx ni Jésus : alors qui ? Le contestataire américain ou M. Spiro Agnew.? , Christian-Guy SMAL. UNE EXPERIENCE DE FORMATION ARTISTIQUE Un atelier d’expression libre au Palais des Beaux-Arts Tous les samedis, durant la saison des expositions, des enfants de sept à quinze ans peuvent — à condition de s’inscrire prudemment à l’avance — passer un après - midi agréable et éducatif, dans le ‘sens même où ce dernier mot agit sans être prononcé.  mexicaine Barbachano Ponce. Ils ont été placés en face des objets — oh ! l’irrésistible tentation de les toucher ! — sans autres commentaires que les réponses aux questions t qu’ils posaient et qui étaient le reflet Ide la curiosité de leur âge : c’est 1 très vieux ? Cette pierre est-elle fort rien de maya. Deux exceptions toutefois : un petit bonhomme d’une dizaine d’années modela une physionomie assez nettement inspirée des masques grimaçants qu’il avait vus à l’exposition, et la plus grande des participantes (treize ans) ébaucha la grande pierre plate, en forme de cra- A laide de gouache~et de terre glaise, les entants s'expriment en toute hberté. Une très petite^ minorité a enregistré l'impact d'une visite de l'exposition des arts, mayas. C’est une expérience ipenée au Palais des Beaux-Arts, à l’initiative;;de « Jeunesse et arts plastiques :>, avec la collaboration d’animateurs de centres d’éducation artistique par ‘ l’expression libre. De qui s’agit-il en fait ? Nous l’avons vécu samedi dernier. Pour l’instant, c’est l’apt- des Mayas qui occupe la- vedetteï„Sous la conduite de trois moniteurs,"les enfants participants, une vingtaine en tout, ont été menés dans les saUes occupées par les collections mayas du Guatemala et dans la salle de la collection lourde ? Qui est ce personnage ? Que représente cette tête, étrange ? ' A l’issue de la visite, ils furent invités à peindre^ à la gouache,* sur, de grandes feuilles de papier; ou à modeler de la glaise. Aucun sujet n’était impose, ni même suggéré. Nous étions curieux de voir si la visite de l'exposition allait influencer d’une manière ou; d’une autre, leur inspiration. A deux exceptions près, ce fut apparemment négatif : on vit surgir des maisons entourées de jardins. des petits chats, une girafe, des fleurs, un lapin, etc. qui n’avaient La chronique du septième art GASTON MODOT, lin «second, rôle» célèbre Le cinéma ne serait pas ce qu’il est sans ces aëteurs • que le Français désigne par l’appeUation un, peu péjorative » de second plan ■»: et les :Anglo-Américains, : d’une manière plus précise et plus équitable, par * supporting characler ». HoUywood reconnaît leur importance,en .décernant chaqûe„;ânhee? à un .llQmme ,gt à une'femme un Oscar à ce titre. Si les mordus du cinéma sont seuls capable - de les designei pai leur nom lem figure en dépit de tous les maquillages et de tous les tra vestissement - e t familière au pu blic assidu qui la retrouve avec plaisir plusieurs fois par annee Le - roalisateurs leur accoident la plus grande importance car ils savent a quel point il ont capable - de con ferei la vie et le pittoiesque a une silhouette ou a une répliqué, et beaucoup s en. attachent une demi-dou- zame quils reprennent îegulieie ment et pour lesquels nls organisent •une apparition meme quand le sce- - nano--.ne la prévoit pas. Seuls les entiques Tes ignorent du moins dans leui s comptes tendus de crainte de lasser leurs lectem(s~par l enumeration \ d une ' IcyiueRe de noms | ■ Que leur disparition fournisse du moins l occasion de saluer .leur mémoire. Je J ai fait il y a quelques années pour Vladimir Sokoloff. Je le fais aujourd’hui pour*Gaston Mo- dot mort en 1970. a 1 âge de 83 ans. apres que la maladie l'eut écarté depuis près de dix ans des studios, de sorte que je crains que son nom. ne dise rien à la jeune génération, i Il avait eü une carrière exceptïon- neRement longue et féconde. Ses débuts , datent ï dé 1908. : R tourna à partir de; cette; date quantité de films de'■toute espèce, dont les titres seuls U fut le mauvais garçon de « Sous les toits de Paris » et le garde-chasse de « La Règle du jeu » ont* laissé mie-Jrace^dans l’histoire' du .-cmënïa^et/ êhtrè autres, les j>re? miers ■'westerns français réalisés dans la foi et de Fontainebleau qui n étaient ni pues ni meilleuis que ceux de Californie qui dailleuis n ai rivaient meme pas en Fiance a cette epoque et qui nont donc pu exeicei aucune înfltience Le met teui en scene Jean Durand fabu gagera ensuite dans ,; presque tous ses films), ,1b roi d es Lmenidîanls d,ç l’Opéra de- q'uat’sous, version française oùriî'se mon Lra A ’ègâ i de Fritz Rasp /qui jouissait pourtant* d’une beaucoup plus grande.hotoriété que la sienne! dans- la version ^allemande, un légionnaire dé la. Bandera, un gaide du corps de Gabin dans f Pépé le Moko qui, indifférent à toutjoue paud, de la saUe d’introduction. Elle ne s’estima, d’ailleurs pas’ satisfaite de son œuvre et lui superposa rapidement un:., poisson rouge. Les animateurs 'hous’ ont expliqué qu’ils ne ;yisent 'pas - tellement, à découvrir des talents ou, à en former, mais à'favoriser la curiosité^ à fixer l’attention sur des' choses! créées par d’autres. Cette' curiosité, cette attention, s’éveillent d’autant mieux que les enfants ont eux-mêmes' une activité esthétique et se trouvent' dès lors confrontés avec les problèmes et les difficultés de la création. Les ateliers d’expression : libre estiment en conséquence qu’ils forment le. public des expositions et des musees, uq public attiré sans contrainte et sans snobisme. Ce principe nous paraît effectivement très sain, mais à condition que l’expérience soit • prolongea de manière que chaque enfants participe à un véritable - cycle de séances. C’est d’aiUeurs ce que font: les ateliers d’expression libre qui fonctionnent en divers lieux. Au Beaux- Arts, le renouvellement dés participants d’une séance à l’autre limite forcément l’impact. Les enfants passent incontestablement trois heures très agréables, dont ils garderont probablement un souvenir, proportionnel à "leur âge. Ne Sëràiti-il. pas plus profitable cependant d’organiser tour à tour une séance pour chaque atelier d’expiession ; libre! i fonctionnant régulièrement ? Ceux - ci , ,ne pourraient qu’être enchantés d’ouvrir à leurs adhérents les perspéctives ex- ceptionneRes qu’offre^le mouvement artistique incessant- du Palais , des Beaux-Arts. Nous • nous permettons, simplement de poser la question. . , ’ . A. B. - Actualité scientifique Gaston Modot (à dr.) et Jules Berry (à g.) dans « L'Homme de Londres ». quait alors en série dé courtes bandes comiques dont la vedette, baptisée Onésime; s’efforçait 'de rivaliser-avec Max Linder ‘ët André Deedj grâce à r \mè':.bâride de rigolos •chargés dé multiplier les incidents burlesques .':■! c’étaient lés * Rouies *» dont Gaston* Modot. fàisâit partie! A Vavani-garde L’avant-veille du décès du.pré- . rident Nasser, une mission archéologique belge était arrivée au , Caire pour entreprendre des travaux dans une‘ concession ■ située ' dans la nécropole,; thébàlne, près de Louqsor, en ! Hautq-Egypte. - Composée des processeurs Herman De Meulenaere, .'directeur; Philippe Derchain, « Claude ’ Vander- sleyen, ëplgrapb^tes, et Ertart Graefe, archéologue de nationalité "allemande, elle ne put entrepren- 'dre sa tâche qu'avec -quelquès jonrs de retard dns à. la mort du . chef de l’Etat ! ■■ '• { En réalité, l’attribution d’une con T . .cession nouvelle à lq Belgique .était une solution de remplacement au refus égyptien dè permettre momentanément la poursuitë des fouilles à El Kab; : et ce pour des raisons stratégiques. . : Une semaine à. peine après avoir commencé leurs investigations, les archéologues ont fait une bèlle découverte, eh l'espèce ( lé sârcôphàgë - d’un personnage cojm'u. nomme Aba, ‘ haut fonctionnaire à l’époque saîte, qui vivait vers 650 av. J.-C. Ce n’est pas dans le tombëau d’Aba, ouvert et exploré depuis longtemps, que le! sarcophage — un beau spécimen en bois peint, avec un visage vert, des yeux d’obsidienne incrustée et une' perruque rayée jaune et bleu — a été .trouvé, mais dans le-sable, à faible profondeur. Le cerçueil est de conservation impepcable et comporte de longues inscriptions funéraires, Celles-ci odt>aisément permis d’identifier lé défimt/'Cependant; le sarcophage në contient pasia momie d’Âba; -mais dés linges et des aromates ayant servi à la momification. Les archéologues ont découvert également une .caisse de bois contenant d’autres lingès, aromates et vases/et; de la nourriture pour l’au-delà. ' ’’ -Lés cherchéurs espérent pouvoir déduire de ce premier résultat,, qüe le périmètre qüi leur â été cbncédé n’est pas,' bouleversé, comme .c’est le cas dans presque toute la nécropole thébâinë. 'Celle-ci. fut l’objet de recherches souvent désordonnées et clandestines depuis l’expédition de Bonaparte. .V ■ A .-g. coup d’âutorité et une parfaite cohésion. Ce bon programme, ainsi' que la belle tenue des exécutions,^furent accueillis avec un grand plaisir par l’auditoire, qui applaudit chaleureusement lés artistes et bénéficia en bis de la réaudition du final du Concerto pour quatre violons. - J. S... Il y a 50 ans On lisait dans le ' « .Soir » du 29 octobre 1920 : , « Découverte de. pétrole en France », -Lès recherches pétrolières effectuées dans' la plaine de Lithagne à l’aide des crédits votés dans ce but par. le Parlement, viennent d’aboutir à un résultat heureiùé. XJn sondage pratiqué à derrière le cercueil d’Edouard pourrez conter à vos lecteurs, . Daladier beaucoup de ceux qui une autre grande humiliation' -g l’acclamèrent ,à son retour, de -'.française...- Oui, cè sera le ^ Munich, saluant en lui le sau- quarantième anniversaire de g veur de la'paix. ' Fachoda : sur sommation, de Il ne nous appartient pas l’Angleterre, nous < donnâmes j l’opposer une fois de plus le ' l’ordre à Marchand d’évacuer ) ! la petite ville soudanaise... . L’incident datait, eh effet, pour ét le contre. Nous vou- drions seulement jeter, hoir sur blanc, une conversation à bâtons rompus que nous eûmes quelques semaines après Mu- • nich ayee Georges Mande! et ' up grand journaliste politique, André ' Stibio, qui vient de nous être, lui aussi, en levé. Nous en ■ étions) venus tout naturellement -à Munich. Nos craintes étaient lei mêmes, * mais notis ..étions moins sévères, Stibio et nous, pour « le lâche soulagement » fmot de Léon Blurri) des Français moyens.. Nous revoyons le du II décembre'1898 ; il avait mis la France et la Grande- Bretagne à deux doigts d’un conflit armé et provoqué de . furieuses réactions nationalistes 1 dans les ! rues -parisiennes. /Georges Mandèl reprit; :- — Autant, en 1898, notre ‘ recul devant'l’appel 'aux armes était raisonnable,' si raisonnable. , qu’il fut le point de départ de . TEntente cordiale, .autant, en ... 1938, notre peur avouée de la • guerre, attisa le bellicisme des' !, S dictateurs. On peut ’ toujours s " La guerre ne ralentit pas son âcti- vité et lui'donna des rôles plus importants. H fut le partenaire de. Gaby Morlay dans lès premiers films que celle-ci tourna ' en 1916. ; A la différence de la quasi-totalité des acteurs de l’.époqué, pour qui le cinéma .était un simple gagiie-pain et ne pouvait, prétendre, à. aucune dignité artistique, ' Gaston Modot comprit' ti'ès; vite les possibilités de cè nouveau' ; moyen d’éxpressïoh. Saris doute continua-t-il Và joue? dans des productions commerciales : il fallait^bien vivre! Mais il-, se.: lia avec! le pèiit groupe de jeunes gens >qui constituaïént alors rayant-garde» et il accepta de figurer sans être , payé dans leurs tentatives pour créer du neuf. R fut ainsi le protagoniste de la Fête-espagnole de Germaine Dulac et de Fièvre de Louis Delluc. Cette ; expérience ; l’incita : à une tentative plus audacieuse. En 1928, il se fit producteur, scénariste, réalisateur et unique interprète d’un court métrage l’adaptation d’un des plus beaux Contes-cruels de Villiers dé l’Isle-Adam : la Torture, par l’espérance. Ce film n’eut pas accès aux circuits, commerciaux et se solda par une perte totale. J’ignore si une cinémathèque en possède Une . co- *pie. Mais ce fut sans doute lui qui valut à Gaston Modot son plus beau rôle muet dans VAge d’of, de Louis Bunuel. La sobriété même de son jeu lui permettait d’exprimer l’outrance surréaliste sans tomber dans le ridicule hi l’odieux, et on n’oubliera pas le>superbe aller et retour qu’il appliquait ^ans une réunion .mondaine à la gracieuse. dame. qui. sans lé faire exprès, aëait taché le pantalon de'son smoking. '-Aü parlant comme au muet rection du service géologique de Sj !“" D’autant' plus qu’il, voit . France, avec r la collaboration.de très bien a quoi nous allons Leon TREÏCH. la Faculté des sciences de cier- TflOltlr ^ v Le parlant ne gêna pas le moins du monde ce comédien) qui n’avait pourtant' jama'is fait: de théâtre : sa diction était claire, son naturel parfait, sa voix's’accordait :aûec son personnage) Ce qui fui valut de paraître dans quelques œuvres mémorables : le mauvais garçon de Sous les, toits, de Paris, (Rene Clair ren du bilboquet (emprunt parle scénariste à ; Scarface,* mais Gaston -Modot l’emporte sur Georgè Raft). J’en passe, et des meiReurs, pour aboutir au 'sensationnel garde-chasse de La Elégie dù jeu qui, avec son'antagoniste Caret te, volait la vedette aux protagonistes:' ' ; =' ' . ' -. " ; ■ ' Une longue ; liste pourrait ' encore - être citée à laqùellè s’ajouteraient la radio et la télévision, ainsi qu’une activité intermittente dè scénariste, notamment pour, Noüs les gosses,}de Louis Dàquin. v L’homme n’était, pas inférieur au comédien. Fils,d’architecte, il avait étudie les beaux-arts et fut-toujours un peintre, un guitariste et-im. écrivain, en amateur. Son humour sec était’savoureux' et -^a discrétion, sur luirhiêmë ’ restait) exemplaire. Ses souvenirs auraient pourtant mérité d’être racontés- et même écrits : : il ayait. fréquenté, les peintres et les écrivains du * Bateau-Lavoir », et ModigliânL avait fait son portrait, Henri Fescourt, qui le dirigea dans plusieurs films, lui a rendu un bel hommage dans ses souvenirs, La Foi et les Montagnes : < Quoique Modot ait tenu des rôles d’importance dans je ne sais combien de films, en lui existe qùelque chose de très à- part qui interdit de l’appeler un professionnel. Professionnel le classerait. Or, il est inclassable. Mais riën ne serait plus faux que de voir en lui un amateur. Comment le définir ? n vit et fait ce qui lui plaît. » *j Denis MARION. ' ; ■ COURRIER MUSICAL FESTIVALS DE MUSIQUE. — L’Association européenne des festivals de musique, a tenu sa XX"' assemblée générale à Genève (Suisse) au siège de cette association, et dans le cadre des journées du XX"' anniversaire du Centre européen de la culture. L’A. E. F. M. a admis d l’unanimité le Festival de Montreux comme nouveau membre. L’Asso- ciation.'groupe actuellement trente festivals parmi les plus représentatifs d’Europe, ainsi que deux membres correspondants géographiquement non européens. En outre, l’Ensemble Alarius (Belgique) a été choisi comme lauréat de l’A. E. F. M. pour 1971. la température du golfe parisien •■fi'à, l y ère /tertiaire . .«A:.?- Une détermination par les isotopes Q UELLE fut la.température de la surface . terrestre au cours des époques géologiques ? Naguère, les savants en étaient réduits à des raisonnements par analogie pour rëppndre à cette question. Il allait de soi qu’au.dessus de cent degrés centigrades,, la vie animale ou végétale, telle qu’on la ; connaît actuellement, .était impossible; L’examen des fossiles végétaux et animaux tfau- tre part ne peut donner d’indication plus ou moins ’ précise à ce sdfét, que' pour autant-qu’on y reconnaisse dés individus identiques à ceux qui vivent-encore actuellement, *: , ' ,.*■ La détermination des isotopes dans les' .restes provenant de ces époques lointaines a permis de ' calculer les t'ëmpératures qui existaient à' la surface du -globe, H y a une centaine tfe millions d’années. La première''détermination de ce genre fut-faite : éhv 1950 par l’Américain' Ureÿ, qui calcula le rapport entre les isotopes * 16; et : 18 de l’oxygène, dans des coquilles fossiles d’animaux marins. . Lfrey trouva d’abord que l’eau douce, provenant des précipitations atmosphériques contient une teneur plus élevée en isotope 16, plus léger, celui-ci formant une molécule d’eau légèrement plus volatile que celles qui contiennent de l’isotope 18. Ce qui permit au savant de déduire si un carbonate, provenant d’un organisme, s’était formé en eau douce ou .en eau de mer. En outre, il constata que du carbonate déposé à zéro degré centigrade présente un rapport entre isotopes 18 et 16 d’oxygène égal à 2,052 millièmes, alors, que ce rapport égale 2,044 millièmes à 25 degrés. Précisons que l’isotope le plus abondant de l’oxygène a le numéro 16. En développant cette méthode, ii a été possible de montrer qu’è l’Equateur, durant . l’oligocène moyen, le fond marin dans la partie est de l’océan Pacifique avait une température de 10 degrés centigrades alors qu’actuellement ri se /rouve à 2 degrés. Il a également été possible de calculer que la température moyenne du golfe qui se trouve à l’emplacement de Paris pendant le Tertiaire, était de 25 degrés centigrades environ. L. V.
