t '"S*; || Sir 50,000 spectitéurs "sera érigé 'Sür îles rds da iqc'Michigan. ..;.:. /; i §es- jeux .seront inaugurés par;.M. lc'prési- ; Roosevelt. !.. ^ -ff ^ t|p / ■ ■' - Ëfa crise financière de Lachen.— Sous co 'ï nous avons oublié des renseignements M.Bochslaël,bourgmestre,nouë'ecrit être jjxacls. E |Le collège écbevinal .n’auraît pas proposé’ " supprimer les., augmentations de traite'* ^nts -4- réglementaires et autres — ainsi-, uc tes crédits, affectés aux distributions' do ’ prix, aux fêtés pubtiques, aùx bibliothèques, , lùx écoles industrielles, etc./ pas plus' qu’il; c’aurait-résolu d’augmenter les contributions ^personnelles dans des proportions exorbi- îtanlesi . ....... i^Lo projet de budget arrêté par le collège spour le prochain exercice, «prévoit, en: effet, ^'dit-il, "comme précédemment, les. crédits né- scessaircs pour les augmentations de: traitements réglementaires, et pour les diversessdé- penses ci-dessus'énu-mérees. Le compte communal de 1901, déposé en ^séance.du 29 août .dernier par M. le receveur |«ommunaI,. se clôture par un excédent- de Jifrl. 13,546.54 au service ordinaire, et par un ^excédent de fr. 102^067.82 au service extraor* Quinaire. M- et M™* vander Meerschen, directeurs des •bals duKursaal d’Ostende, 7, rue Bpdenbroeck, irecevr' les inscriptions p’leurs classes de danse ,.Æt de gymnastique eurythmique il part.du 1" oct. Sténographie— On s'inscrit en ce. moment ^•pour les nouveaux cours (soir) de l’Institut National, : 27, place Sainte-Gudule, Bruxelles. L’installation du nouveau doyen de Ste-Gudule r Hier après-midi a eu lieu l'installation solennelle du nouveau doyen des SS. Michel-et-Gu- dule, M. Evrard. A 2 h, 1/2, un cortège s’est réuni U l'Institut catholique de la rue de Ligne et, précédé de la croix et de nombreuses notabilités, parmi lesquelles il faut noter MM. le baron Lambermont, -ministre d'Etat; Staes, conseiller à la cour de cassation; De Bruyn, George Dupret; Jules Benkin, député; Mousset, ancien député de Bruxelles; le comte François van der Straten-Pon- thoz, l’abbé Dewael, premier vicaire, des curés' et vicaires de l’agglomération, de nombreux prêtres de l'arrondissement de Nivelles, enfin -des paroissiens, a conduit processionnellement le nouveau doyen fi la collégiale. -C’est M. Aertssens, curé-doyen de Saint-Gilles, qui a intronisé M. Evrard, dont les parrains étaient MM. Van Hamme, curé de la Chapelle, et -l’abbé Colard, càré de Nodebaix, le village où naquit le nouveau doyen. ; M. Aertsseti9 a présenté ensuite M. Evrard à ses paroissiens, disant notamment qu’il serait «•le digne successeur de Mgr Jacobs et de Mgr VanAertselaer ■■*. A l’issue de la cérémonie, le cortège s’est reformé et a. reconduit le doyen 'à l’école de la r ue de Ligne, où une fête plus intime a eu lieu. Après dès discours de bienvenue de MM.Aerts-- sens, Staes, des abbés De Wael, De Raes. Collard,, de M. Sacré, président des Etudiants catholiques, et M.- Van Hamme, M. Evrard, un homme de belle prestance, à la tète fine et intelligente,-a remercié, en termes excellents,, qui' .dénotent un oratèur à la parole facile et élégante.  Puis, l’on a vidé quelques coupes de champagne fila santé du nouveau doyen. EXTERIEUR Ccrvicts téléphonique et télégraphique duSOIR h s ALLEMAGNE .La’ nouvelle organisation de l’armée Berlin, 30 septembre. La loi du 25 mars-1899 sur la réorganisation .de l’armée ; allemande aura son plein effet à. partir de.demain, l«f octobre. L'sfrmée de l’Empire comprendra 196 régiments d’infanterie, 18 bataillons de chasseurs et tirailleurs, 5 groupes de mitrailleuses, 94 régiments de cavalerie, 11 escadrons de chasseurs à cheval, 94 régiments d’artillerie de campagne, % 18 d’artillerie à pied,-26 bataillons de pionniers, 12 de chemins de fer et de télégraphistes et 23 du'train. • L'effectif total .sera * de .614,061 hommes, soit . 23.730 officiers, 79,873 sous-officiers, 2,155. médecins militaires, 1,039 officiers payeurs, 657 .vétérinaires, 1;107:armuriers, maîtres selliers, etc., plus environ 10,000 volontaires d'un an. Lé quinquennat militaire expire en 1904. Dès. l’année prochaine, le gouvernement demandera donc au Reichstag de voter une prolongation du statu quo ou une augmentation de l’effectif.- C'est probablemènt cette dernière-demande qui sera'formulée, car l’effectif en temps de paix progresse. avec la population. Or, le dernier recensement a enregistré une augmentation de 7.78 p. c„ ce qui correspond a 39,000 soldats de plus. ' ’ " Instructions de Guillaume II aux soldats allemands , ' ' Berlin, 30 septembre. L’empereur Guillaume vient de promulguer de nouveaux articles sur la préparation à la guerre, et dont on doit donner lecture à tous' les soldats, actuellement sous, les drapeaux et faire part chaque année aux nouveau^ engagés. Afin que chaque.soldat, quelle que puisse êtré sa langue maternelle, soit èimême de compren-; dre parfaitement cës instructions, cëlles-cf seront traduites en français, en-danois, en polo-' nais et en langue lithuanienne.’; , Lés nouveaux articles signalent au soldat ses 7 obligations et privilèges militaires et lui rappelaient que les grades militaires 'les plus élevés -sont accessibles à tous. On ignore, toutefois, qu'un simple soldat ait jamais atteint : dans l’armée prussienne un grade élevé. Tout. -«u moins, le gradé d'officier est foimellement interdit aux israélites. qui constituent‘cepaft- dnnt une proportion considérable fies soldat* instruits. : ' - ' ' * L’un de9 nouveaux articles porte que.» quiconque traitera ses subordonnés' d'une façon contraire au règlement, qui les injuriera ou lés maltraitera, et quiconque abusera de ses-fone- tions pour s’assurer des avantages aux'dépens de ses- subordonnés' sera passible d’un châtiment rigoureux ». '' ANGLETEBftfe Questions de protoesto ’ - Londres,.i9 septembre.- . La visilé que le roi et la rein# d'Angleterre feront -le 25- octobre prochain A la -City de Le*:, "res sera réglée/dans scs’granle» lignes, d'aé Kè» lé cérémonial qui a présick ff lai dernière éh flatp. et'qui ne remonte pas A htolns'ete omit ayante ans. ’ : • , ’• novpmhre'1701; le-roi «George njetia- ^)n¥;.Chàrl'ot(e' ont accepté uhe' invitations;® n'érà -Màhslon-Housc. Comifte'-eù TifiLièrel uard Vil et^la-retne .Alexandra seront 1 00- pagnés par'tÔbs Ifis.'fnernbrcs-de laifamllîé , ÿalei Mais il est peu probable qu’on leur serve le même mpnu. Celui dé l7(>l, qu’on a soi- sement conservé dans les archivés-ttelïa de 190.000 francs. Celui du ^/oçtôÉjS’prôchaw sera moins copieux,' mais coûtefà'fun peujplüsl cher. Le protocole de, 1761 subira unè^autre modirj fleation: le roi George III. et la reine ,Clia’rlotte j furent servis à table par le lord-maire,’ 'faisant ! fonction de premier sommelier,ct^pjarj,des' com; selliers ipunlcfpaux. il est probable :qùe, celte 5 fois, le lord-maire se trouvera %sls à côtfô d’Edourd VII, ^ ?’ Les temps sont changés. ETATS-UNIS L'état de santé du Président New-Yqrk.,30 septembre. - Une dépêche de Washington dit’que lé prës'i- dent Roosevelt a passé/une très bonne nuit,, la. meilleure: depuis;son: retour. • ! Nous enregistrons, sans ÿ'attacher cependant; une trop "grande, importance,' les bruits pessimistes qui courent sur l'état du Président. • D’après ceux-ci, M.-Roosevelt serait gravement atteint, et l'on concevrait des doutes sur sa guérison. Les Etats-Unis et le Japon Washington, 29 ’séptembre. Le capitaine Rosehlll a présenté au département d'Etat une demande d’indemnité de quatre millions de dollars pour la saisie de l’Ile Marcls par le'Japon. - , Il'demande en outre qu’un navire de guerre soit envoyé pour expulser les fonctionnaires japonais de l’ile. FRANCE La grève des ouvriers du porc de Brest Paris, 30 septembre. Le parquet de Brest a ouvert une enquête sur les faits résultant de là manifestation organisée samedi soir par des ouvriers du port de guerre, à l’issue d’un meeting de protestation. La grève générale des ouvriers du port est décidée pour le 1 er octobre par le syndicat. On croit qu’une minorité seulement suivra le syndicat dans si résolution. La grève dan te Nord Lille, 30 septembre. Lundi, dans utie réunion publique, 1,500 mineurs ont voté l'ordre du jour suivant : « Les gréyistes.aprôs ayoir éntendu les citoyens Quin- tin, Cordler et Goniaux, s’engagent à continuer la lutte, pour le relèvement des salaires, à ne 'reprendre le travail qu’après avoir obtenu complète satisfaction et à conserver le calme. * Ils 'Ont décidé aussi l'envoi d'une délégation nur près de la Compagnie pour discuter la question des salaires. Toutes les fosses de la Compagnie |de l'Escarpelle sont en grève. Le nombre des grévistes est de 3,200. Dans les autres compagnies, tout est calme. Le discours de Jaurès Lens, 29 septembre. M. Jean. Jaurès a prononcé hier à Lens un- grand discours dans lequel il a développé les idées qu'il avait déjà esquissées dans un article récent paru dans les colonnes de la République française. Après avoir remercié les organisateurs de la conférence et son président, le député de Car- maux a exposé tout d’abord de quelle manière il entend l'union des socialistes et des radicaux. . U rappelle l’alliance laite lors "des dernières élections et poursuit : « Si les radicaux prennent peur et s'émeuvent du socialisme, iis seront entraînés peu à peu à glisser lentement sur la pente réactionnaire et à chercher derrière eux.un point d'appui qu'ils n'auront tas sa trouver devant eux. Au contraire, nous pourrions.marcher ensemble vers l'avenir avec la force dé la tradition républicaine s’élargissant dans la grandeur de l'idée socialiste. Le vrai parti radical, celui qui n'est pas une variante de l’opportunisme, se rattache par deux traits à la Révolution! démocrar tique de la fin du siècle dernier. » Le premier, c’est que les hommes de la Convention ont voulu pousser jusqu’à ses conséquences.politiques extrême» le principe, de la démocratie; le second, c’est que dans, leur lutte contre le passé et à mesure qu elle s'exaspérait, ils ont dû s'appuyer, à défaut d’une partie de la bourgeoisie qui prenait peur et se retirait,sur les prolétaires encore inorganisés et vigoureux. » Ce n'était pas une conception nouvelle de la propriété, mais déjà cependant, dans les entrailles de la Révolution démocratique, tressaillait le ferment d’une nouvelle révolution sociale. Entre lés radicaux qui ont retenu ce double héritage-de la Révolution et nous, il y a des liens très forts; mais depuis cent dix ans, la propriété, le’travail, et la. production ont pris dès formés nouvelles; il est donc nécessaire d adapter ie programme économique aux conr ditions nouvelles de la société-transformée; la science a marché, des usines colossales, se sont élevées,' la propriété industrielle s’est concentrée,'la. grande production mécanique a écrasé ou subordonné la petite industrie', et aujourd’hui il ne s’agit plus de diviser la propriété; '!!' faut transporter à la.nation qui les remettra aux travailleurs organisés les moyens de grande production. C’est poùrquoi J’ai le droit',de dire, s’écrié M. Jaurès, que le problème social né se pose pas .aujourd'hui dans les.-mêmes termes qu’en 1792 et 1793. Ce que nous demandons aux radicaux, ce n’est pas d’oublier ni d’abandonner l’inspiration généreuse dès hommes ^de 1793. c’est.d’y rester fidèles dans ces conditions nouvelles.  .»Certes, nous ne voulons procéder ni par spoliation, ni par violence, nous .voulons procéder à la transformation sociale, graduellement et- en tenant compte des habitudes et même des préjugés. ... . a S’il faut indemniser. les. détenteurs actuels du grand capital, nous,le ferons, sauf à faire rentrer ensuite peu. à peu dans le trésor de la communauté les valeurs de transition ainsi créées par l’impôt progressif sur les. revenus; nous irons étape par étape. 7 - » Mais si nous voulons.émanciper le cerveau des prolétaires,. .concourirà l'œuvré d'action républicaine de laïcité,, c’est bien'‘.parce que la République, est en elle-même'une œûvreVdé' vérité *t 'parce que la:.lumière • est 'toujours: bonne; .c’est aussi parce, que, tout, cet 'effort prépare rérnàncipation;dujprolétâriat.»"’ M, Jaurès dit'efisùité qu'il né suffit, plus, pour les socialistes, de formuler-des principes génét raux; Il conviéht à présènt’ dè i>îécfsér.’ l'égijslà- tivem'eht p.àr’qûellè transition;'par quel,mode .d’.orgafittsation, on doit -passer-dé la- société désordonnée et injuste d’aujourd’hui à une so- çlété ordonnée et équitable. Des projèts seront déposés' à cet effet au‘cours, de" la législature àctuëlle. ’ •* : '-’' 1 ' - ■ •: - L’orateur rassure .ensuite les ..paysans ‘ et les petits propriétaires en affirmant qüe' la u’ans- : formation ’ sociale à laquelle jl âspire ne' leur i enlèvera ni' leur travail'-ni'léurs'- tërres,' et'il démontre ensuite la nécessité d’une politique de*'paix. ' • ’ ' ‘ 1 ' « Il semble, dit-il,,qu’il ne devrait même.plus y avoir dè classcs eVq'ue tous les ’Çiioyens sans distinction devrajeiit se Jiguer contre;la guerre et contre -toate^possibilité tl,e guerre." Je’ sais, 1 -poursuit l’orateur, . qu'une partie « dè -la'.:bour4 geôisiès’est'laissét'omberdansle’nadonalisme, parce qu’elle s'imagine qu'ènœullivant les idées 5 Chauvines/'elle' fera diversionVà la qüestionjso- cialermais, dit-ili il«esLimpossiblè que toute,la B’ourgeôisië,'^reniapt «ses- principes ipremii /premiers et ses plus glorieuses traditions, élève la civüisa- iîipour'llâ 'iÈ&ffîè' rôpubjyÈwne 'qu’uriovrevanoneî ^possible. o-ésf,.d’aider^pi^Europe à la^consoll^ dation de làpaix et à^développemënt wyë dé-^- .-mocratie. ^’ÀlsacéLôrralno ne deiiiands^as à ;devenJr, lf^ champ dè>-bataille -éternMemeqfr'. ’piétlné,parles deux.'peuples. ' » S’il, estlÿxaü, dit M.^Jaürès, que notré-idée de •■paix est ùn&’chimèro, cçmment s’exjjliqüe-t-ôn-; ■que poup’là première folsi'depuls qü’ily a une.' Europe'moderne,' une période''de trente-trois ans se soit écoulée sans qu’il y ait eu une seule- guerre-^éntre les nations 5 européennes-et com-' meqt no pas croire.à la possibllitéjd’uno palx solide le'Jour où les grands peuples comme 4a' • France - républicalné -consentiront * à- se faire, • sans arrière-pensée, les apôtres de la paix.européenne, et où, l’inlluèn'fe ! accrue du proléto- riat.intemational, pénétrant peu à peu lés poil- voirs publies, ajoutera aux'chances pacifiques ? » Dès loré lè ‘désarmement, non pas d’ünè nâ:. tiôn européenne .màis de l'Europe, — si la paix à pu durer ainsi pendant trente-trois ans, alors que tant de matériaux d’incendie étaient accumulés, que les conflits de la politique coloniale s’ajoutaient aux autres causes d’irritation, que partout un enseignement chauvin était prodigué et que le prolétariat pactfiquo ri'excerçait qu’une influence presque insensible sur la marche générale des événements, —-’ deviendra possible et l’humanité modérriè sera débarrassée de fardeaux accablants et de tèrrlblcs appréhensions.  » Aussi je suis sûr, continue M. Jaurès, qu'on ne parviendra pas, en créant l’équivoque sur cotte question, à séparer des socialistes le gjos de la majorité républlcaifte. On essaye, tous ces jours-ci, de faire peur aux républicains en leur disanii : « Prenez garde, vous allez vous compromettre avec les. sans-patrie. » On voudrait entamer le bloc de la majorité répubHealne et anticléricale :.on n’y réussira pas, et lé bloc républicain restera sur les vaincus comme une pierre tombale. » . .. ! L’orateur se prononce enfin en faveur du monopole de renseignement.de l'impôt sur le revenu,; de la suppression des conseils do guerre. HAITI Eé ai te des rebelles Kingstown. 30 septembre. . Le croiseur allemand Panthcr a apporté la nouvelle que le général haïtien Nord a battu les rebelles et occupé Limbey. On dit que le général Jumeau a été tué. PARAGUAY Elections présidentielles Ascenclon, 30 septembre. M. Juan Ezquarra a été élu président, et M. Manuel Dominguez, vice-président du Paraguay  SUÈDE Le renouvellement de la seconde Chambre Stockholm, 30 septembre. Des élections ont eu lieu dimanche en Suède pour le renouvellement de la seconde Chambre. Sur 250 élections, on connaît actuellement 228 résultats. Il ne manque plus que les circonscriptions électorales de Karleskronya. Ont été élus : 102 libéraux, 94 candidats de là droite (parti des paysans) et 32 candidats n’appartenant à aucun des groupes principaux, parmi lesquels figurent 4 socialistes. Les libéraux gagnent 25 sièges. Ils en perdent 13. Le parti des paysans en a gagné 3 et en a ^ perdu 26. Les députés n'appartenant à aucun ; groupe ont gagné 15 sièges, dont 3 obtenus par les socialistes, et en ont perde. 4. LA QUESTION SUD-AFRICAINE I>es chefe boers A Londres.- — Un interview du général Ben-VRjoen Les chefs boers, le général Ben Viljoen et le colonel Blake sont arrivés è. Londres. Le général Ben Viljoen, interviewé par un représentant de la presse londonnienne, a déclaré à ce dernier qu’il venait en Angleterre en simple particulier et que Londres n'était pour lui qu'une étape, ayant l’intention dt se -rendre en Hollande, où l’attend sa famille.' Le général préfihre, lui aussi, un livre sur la , guerre sud-africainë.Il profitera de son voyage 'en Europe pour s’entendre avec un éditeur. Le général a déclaré que, contrairement.à ce qu’on avait pu croire, les autorités portugaises n’avaient point été - favorables aux Boers, n’ayànt jamais hésité à garder une stricte neutralité dans la querelle entre les deux Républiques et l’Angleterre. \;î Les. armes et les convois destinés aux .Boers étaient impitoyablement saisis à la frontière : portugaise, mais il y avait quelquefois moyen de tromper la surveillance. Interrogé sur la question du déraillement, des trains —- manœuvre qui fut imputée.® crime par les - Anglais — le général a 'répondu, : assez ironiquement, que les Boers n’avaient’ : Jamais ôté embarrassés pour se • - livrer fructueusement à' ces opérations, ayant trouvé, '.dans le manuel du général anglais sir Charles Warren toutes les instructions nécessaires à ;cet égard ët'lës plus ïhinutieu^détails'sur l’art; de faire sauter les trains. ' y , Le général, Ben Viljoen a ajouté qu’il n'avait ’ aucune îiairië .contré ' les Anglais èn général ; que, personnellement, aji 'contraire^ ] certains officiers’ anglais,tëls sir Bfindôn BloQd,,-étaient ses amis, mais qu’il lie pouvait s’emplichér de détester et de flétrir le raid .‘du doctëiïr Jame- son. ; ‘ ’ / - " ' . N Les généraux boers en Allemagne ; ‘ Berlin, 30 septembre. Les généraux boers arriveront à Berlin dans là seconde semaine d’octobre. '• . Le bruit d’après lequel. l'Empereur leur accor-1 fiera une audience est accueilli' ici avec une certaine défiance. t . Un acte fie générosité fie M. Kruçger . M. Krueger a résoulu de verser au fonds de -secours 1 pour les victimes de. la guerre, le produit total de ses Mémoiresi dont il a vendu le manuscrit pour >750 f 000:francs à la-maison Leli- mann;fie Leipzig.v ’ . /.■■ La souscription: en faveur fies Boers au t Gap 1 > Londres,-29 septembre.--- ! i La souscription ! au profit,«des Boers fians la colonie’ dül'Cap^"s’élève' ù'"62,778' llv. sterling; dohltf une grandeVpartië a été dépensée pour les prisohniërs: de’-guetré; mais sur';iaquèlle' 27,975 • ' :■ -* %i*' .-l'Vi: .. ..'SA':*; . V i'* i' J- _1 liv.'/ste'rling'éont 'destiriéesfiux^femmes’ et aux orphelins,'et''ont’été placées .A’^.p/c. DERNIERE HEURE ■ -■■■ r.-r t ••.•vi'ri'.,. •'«* / (2je notre co9Yc$tïondatU* — Par'ttlènhvie ; -'•v - Piaris. : éî);s&p!6eml)re; : -lli. ! 1/8.- ■ ■ ‘ ' Le compromis : . y-„Vi.eiîne,\30'sep.tembrë. t ., -La; conférence- entre-les. ministr es fié Tiloerbéf; de SzénictiGôlûçHowski,. eniprësericë .dë l|Em/ péreùr, à duré'q'uatrë'heiirës.' LarconférenéeT,n’a i pas abputi.fi., une.jentente ■ complôteVéti'djêfinitiyéi. -. >’ „C • . Leii mipistrés'sé^ réuniront,, à .nouveau à:la .-Hofbürg/ 7 ,Y !'«, . Orifcroitque.grflpe à rinflupn'cpfie TEijaper.eur; un .accord; fiu .riiôins* én'principè, .se fpra. .< i .... . ,Paris,;3p|ieptembre^ D’aprèsides ijouvelli29:reçuèâ;7pàr 'le<'vapeur f Niger, arrivant de Dakair, .plustfie'30,000 tonnes; fie matériêlfiG chemln de fer sont arrivées’'de, -.’Erénop,. et ont été transportées par.éheifilh-de" •fier vers Tombouctou. ■ La construction du Transsaharien avancé; rapidement.^^' * •'*" .V';'" 1 Cello-cl"fi attelnt le kilomètré-SOO/et.on profitera de là saison sèche pour là pousser vigou-' reusement.. , r . - . , „ Üiiiit vapeurs .venant,fie France avec, du ma)- tériol. de .chemin fie l’èi: sont actuellement à Saint-Louis. Cés navires: n’ont pu franchir la barre,-les'eaux du. fleuve Sénégal n’ayant pas , atteint le niveau normal., | lie Tsar et lé mairqiaîs dëMontébeîlo 3aini-P'étfiriiljourg % M isfisfeinfire:. I DSs lè.rétour du Tsàr'de Livàdia;-ramijassa- deiir de.7 France fi SâinlrPétersbourfT. le « màr- .quis de; Montëbélio, iüi' remettra ses lettrés dé ’ rappel/. ' r ' • ; : Ori croit que le Tsar lui conférera la grand- croix de l’ordre de SailnàAndré, c’est-à-dire là plus haute distinction qui puisse lui être faite. Heureuse délivrance ; . Vienne, 30 septembre. ' ; La princesse de Hohénburg, femme de l'àrchl- duc-héritler François-Ferdinand, a mis au monde un garçon. La mère et l'enfant se portent bien. Le voyagé de Guillaume II en Italie r-tome, 30 septembre. L'empereur Guillaume a décidé de se rendre en février prochain en Italie, à bord de son yacht Hohcnzollem, pouï'-rendre sa visite au roi Victor-Emmanuel. , , Bruit du’uiarïage de larisineMarie-Ghrlstiu Madrid, 30 septembre. : Le bruit court que la reine Marie-Christine, mère du roi d Espagne,, sè .serait mariée secrètement pendant son dernier voyage à Vienne, avec son écuyer, M. de la Escosura, qu'elle aimait avant son mariage. - . - C'est par raison d'Etat qu'elle avait épousé le roi Alphonse XII. Le jeune Bol, dès qu'il eut appris cette nouvelle, entra dans une girande colère, ‘et les rapports entre le fils et la,mère seraient actuellement très tendus. : Nous ne üounons cette nouvelle que sous réserves.  Une grâce- critiquée Iéna, 30 septembre. I.’empereur Guillaume a gracié le lieutenant Thime qui, au mois de Janvier dernier, avait tué en duel l’étudiant Ncld. L'ofilcier avait été condamné à 2 ans de pri son. Cette grâce est vivement critiquée par l'opinion publique. L'insurrection bulgiave en Macédoine Salonique, 29 septembre. Les Bulgares sont en révolte ouverte dans le district de Vodena; plusieurs rencontres ont eu lieu entre Turcs et révolutionnaires, et une bataille rangée s’est livrée à Méonis; les réguliers y ont éprouvé des pertes sérieuses et ont dû se réfugier dans la ville. Des professeurs et des étudiants, suspects de propagande révolutionnaire, ont été arrêtés et fusillés. Enfin, le grand procès des révolutionnaires bulgares, qui a duré deux mois, vient fie se terminer samedi par la condamnation à mort de treize accusés, lo. prison perpétuelle pour trois autres, et dix ans de détention pour les derniers. • Dès télégrammes officiels annoncent que les 'Bulgares ont eu cinquante-deux morts et cent douze blessés, à Vodena, et que les survivants sont poursuivis vigoureusement. UN TYPHON AU JAPON Centaines do victimes Yokohama, 29 septembre. Un violent typhon s’est produit ici aujourd’hui.  Plusieurs steamers sont venus échouer dans le port. On croit qu’un grand nombre de pêcheurs ont péri. Pendant que le typhon sévissait, un raz de marée a exercé ses ravages dans le district d'Osawarà, près de Yokohama. Un grand nombre do maisons furent détrui- , tes. Cinq cents personnes; -se sont noyées. JF-AJUi"» DIVERS — La tombola du Calvaire. La pérsonne qui a •trouvé Je'carnet de la tombola du Calvaire 1 ri* 10651 à 16700 est priée fie le rapporter. Ces billets ne peuvent participer au tirage, le ; carnet ayant été perdu. Nqus, èn remettrons d’autres en échange aux i persbimes qui en auraient achetés. — Une rafle de malfaiteurs. Parmi les escar- ; pes arrêtés au cours de 3a rafle que nous avons annoncée hier, nous retrouvons un individu placé sous la surveillance de la police, : du nom de Buclcns, dotiit le casier judiciairé- comportc une quarantaine de condamna- ; lions pour méfaits de tous genres. Âii début de ses exploits, Buelcns avait,- comme premier lieutenant, un non moins redoutable repris de justice; Guillaumé Poels. CcJuij-ci s’étànt fait pinçër et subissant une détention dé plusieurs annécs, ‘Buéléns rem- plaçà'fion préçioiix auxiliaire par'un nommé Giiérinon, sujet ifransaiS; Hori moins dangereux-malfaiteur. . Un autre-des affiliésVde la bande, Louis Nosscnt,' a été reconnu 1 comme étant l’individu qui, il y à trois semaines, s’était introduit dans une ganterie de 'la rue de l’Ecuyer, vers trois heures du malin, mais avait été dérangé dans ses opérations par la’ gantière réveillée en sursaut; : ‘ iLa police a trouvé sur le cambrioleur, outre de nombreux outils, un chronomètre 1 d’au moins 500 francs/ , Celte vaste association est en outre rccon- ..nuc'co'mme'auteur dès principaux vols com- misVfiâris l’agglomération dépuis ;,, plusieurs mois 1 ,' et'notamment rué’ Melsens/* rue; Archimède, rue Marché-aux4Poulets, 3 etc. ' ' - --i . / Eggcrmbnt, dit Henri le : marchand de chiens,’ voleur des .plus adroits; 'Destrée, sujet, français, 1 inséparable dé « Ketje- », et d’aiilres'encore se trouvent parmi 1 les détenus 'actuellement fi la prison fie Saint-'Gilles.- -.-D’autres arrestations sont imminentes. 1 — Visitez les ‘ nouveaux magasins d’eMa Maison M. Rassènfossë, ' 39-41, ' rue fie , Namur (anciennement rue Royale). PILSEN m - ileure bi ^ tab le, 0.15 c. la bout d!uu litre. Bérùli nie UansforÉ, 8, v Bruxell03 '. . Foyers d gas le «•■ Mei’vellïeux le sèüi hygiénique; employé dans ‘les "hôpitaux/ cliniques,‘etc.; Costermaris; ’rué : Lëbeafi,' 4, Brux; ’ - 1 Grave' accident de voitiiref'iii.-CoïsoTif'vétérinaire,^/demeurant cliàusséo' fie AVàvro/ à’ixelf lës; 'vient d’être 'vlctimefifin gravé’ .accident, fié voiture; Au. .•rapipênt ou fil- .passait:.Tuë (: Mér-. celis,';'son 'cheval/s;est 1 miisvà;ruer, puis s’est abattu;;.. " ‘‘ ’ T ‘ '_’ ’ 0 ' ,.M. G’olson.fut.projètéfiej son’siège.et.vint butter la tête, contrefia bôrdüirefiiiitrôttoIri'Oà ac/ les preinlers^soins.: Son', état 1 est; gravië. > — l/n nouveCiàttfÿ,U\i& noter^Double monde élégant)‘M. Josepii;Stork vient d’ouvrir, rue fiés' Fripiers,.40,; près^là: place; de’ la Monnaie', une maison.'de bijouterlëet d’orfôvrerle. de vente et achat'd’occosfon/én bijoux, du plus séduisant aspect. M. Vandèr^Pluym, l'installateur en vogue,_y montre uiie r fois de-plus son bea(i talent daàsiftiii travail/fi®;;style tout fi fait nouveau; d’u& ehsemble chatoyant,coqivet et harmonieux, où l'on jj.e.plaît à'voir étalés les riches écrins et les-bijoux de choix. " — Un suicide A'Verviers. Nous avons parlé de la découveïte qu’on avait faite, dans.un.bois, du cadeivré d’un avocat verviétois qui, pour des raisons restées inconnues, s'était suicidé. ' L'avocat, M. George Ch.*:; ne s’était-pas brûlé (a cervofle, mais pendu. Un correspondant oc-. çàslpnnel nous rassuré et,, pour appuyer son, assertion, .nous ënvole - ün bout de corde — ■ quelle attenbloh délicate 1 — qu’il affirme provenir dé l'authentique lacet dont s’est servi lé désespéré. ■ : ; Notre correspondant en profite pour nous donner en iliéme temps quélques détails sur ce suf- çide qui a causé à Verviers une si grande sensation. IM. Gh... s’était pendu à un hêtre. Il était resté coiffé de son chapeau et avait: un cigare aiax lèvres (I). Il avait 36 ans. On a trouvé sur lui un revolver chargé de trois balles, et 2 fr. 90 île monnaie. — Choix de montres 20 fiv.-r.la Régence, 16. •=- Affreuse mort d'un enfant. Par dépêche de notriî correspondant de Gand, 29 septembre : Un terrible accident vient de se produire ù Meule,îlcde. Le garde d’un pont faisait manœuvrer celui-ci pour livrer passage à- un bateau. Il ne remarqua pas un enfantj le petit Deruddcr, qui regardait celte manœuvre, la tête passée entre deux barreaux dè la rampe. L’enfant fut ainsi surpris dans le mouvement giràloirc du pont et eut la fête écrasée. . La mort fut instantanée. — SOLDE 3,000 COUVERTURES à l'Etoile d'Argent, 63, rue Dlaes, 50 p.c. rabais. — Bow clerlc Hcspcl, 55, cli.d’Ixelles.misc en vente des art. d hiver, gr<* assortiment de bas do cachemire, bas d’écoliers, gants, cache-corsets et spencers, jupons et matinétts, diaussettes, gilets et caleçons, cost.iVenf, — La neige. Elle est presque aux portes de la Belgique. Brrr... On la signale de Lons-le-Saunier. Elle blanchit les crêtes de la chaîne du Jura et recouvre de son hermine plusieurs villages de la montagne.  — L’accident de Roosbeek. — Les * victimes. Il s’agit de cet affreux accident, survenu hier sur la ligne de chemin de fer de Tiriemont à Bruxelles,et qui a fait trois victimes parmi des terrassiers occupés fi la réfection de la voie. Les victimes se nomment Pierre Swiriers, âgé de 57 ans, de Bautersem; Joseph Marckx, 50 ans, de la même localité, et Louis Bottu, 44 ans, de Roosbeek. C’est en se garant pour laisser passer un train de marchandises, que ces malheureux, dans leur précipitation, se sont Jetés au-devant de l’express de Vienne. — Les drames du braconnage. De notre correspondant de Namur, 30 septembre : Le drame de braconnage qui s’est passé fi Evelette, dans la nuit de dimanche, à lundi, a eu pour théâtre le bois du Grand-Tiche, dont la chasse appartient à un professeur de l'Uni-, .verslté de Liège. Le parquet de Namur s’est rendu hier, à Eve- lette et a fait procéder fiTaiitopsie.de la victime, un nommé Tüyrion, de Hajilot, domici-, lié à Coulisse. Ce malheureux était marié, figé d’environ 35 ans, et père de cinq jeunes ën- •fanls. , t Le garde qui l'a tué se nomme I-Iubert Deho- say. U habite Evelettc. Il affirme avoir agi en état de légitime défense, Thyrion.dlt-iM’aÿant mis en joue. ' Cela paraissant établi, Dehosay a été laissé en liberté. — Terrible chute. De notre correspondant de Liège, 30 septembre ; Un terrible accident est arrivé hier après- midi sur la ligne de tramway de Coronmuse à Vivegnls. Deux ouvriers travaillaient sur une plateforme roulante, lorsque celle-ci bascula,' précipitant les malheureux dans le yide.Lorsqu’on les releva, l’un d’eux était mort. C’est un nommé Colllnet, marié récemment. L’autre ouvrier en a été quitte pour quelques contusions sans gravité. — Une ville qui hérite. — Trieste, 29 septembre : ; . . • La ville de Trieste vient d’hériter d’un 'de ses concitoyens M. Giorgino Galatti la jolie somme do trois millions de francs. — Incroyable. C’est demain mercredi, à 8 heures du soir, quo Jean Marin rentre dans son cercueil vitré pour 10 jours et sera visible nuit et jour dans la salle du premier étage, distillerie des Doux Nègres, 24, rue de la Colline, Grand’Place. ««•- Les nouveautés d’àuiomuo sont exposées aux Maisons du Coin de Rite, et en atten- . dant l’achèvement dos vêtements fi’hivor, ce pre- : . mier assortiment peut être classé parmi, les meilleurs fie la place. Lès costumes vestons et jaquettes à 50, 60 et 75 fl?., les pardessus à 40, 50 et 65 fr.. ainsi que les pantalons à l 5,18 et 20 fl 1 .,rentrent bien dans lo goût du jour, et forment un ensemble des mieux compris, qu’il serait injuste dè no pas remarquer; ’.Lo paletot demi-long pour dames y est fort bien traité, et la demande se praduit surtout dans lies prix de 56 â 65 fr.'.Tous ces vêtements sont fournis en province, par des coupeurs à doiiiieilo, sans majoration de prix pour déplacement. Bourse de Bruxelles 30 SEPTEMBRE.—-Coara rt'oavertare.— t lio’iri. SlnrcHéiVtormo.— Brésil 76 11/16;'; Extérieure 780.’0; Saragosso 322,—: Nord' d’Espaguo 20i. Turc D, 28.43 0 0; Méiropolitaiu B37.— ; Parbicuuo 237.00; Bussc-Kraacaùa -1G7.-^;.-Varsovie-Vicnno , ilio-Tiuto ,4087.—. . Fonda 'U’IEtut, pravlnco* — Bclgiquo, l« séria, 90.000/0: ■ . • - Hanquon, n«SHt*ooeo» ot oxCrcpriNon limitant-, tière». — Buniuo de Bruxelles; ,741 —; Bcaque Outremer,- capital 203.—; ' Uauqao Outremer, dividende 64.50; Banaue Nationale/' 283'?.—i “ Cliouilmt ilo for. — Congo, part do fondateur — CJiemlnsdo ferlléuris 480.23. ’ • i • Truitivraji ot clioiuins do for économique!*.' —j Tramways d’duvors,. cap.. 113 50$ - Bruxellois, div:. —• Espagne éleetriquo, cap. 62.50; Kliar.oir, —; Ullb —.—;• Mutuello des Tramways —.—; Odessa, cap, —; Tramways Voiè-Etroito'IG0.—; ■ ' • - . .‘AolérïoS, I Atellora ■ do. ebiMtruoiion, Fitbrt- quoSde for ot Hauts Fourneaux. ■■ CoekcriU ox> répartition tOflO.—; Harciuelle-Couiilcl 301.—; Ougrée-HarU bayo 1U30/—; l'rovideuco ——. Sambrû-ct-3Ioselio', : • Sarrcbruck78(8.50;'Veain-Aulnoye^ 272:50. ■ ■ • ; ; • Churbonauge*. —' Cbarbonnagc3 Belges 390:—; Cour- celicsrN^iïdOi—; Espéranco-Bouoe-Kortune ;Fontaioo- l’Evéque -r-.-r-; (îouirro.——-.—;. Granda, Machina à. Feu à. Doyi - -t—7.—; ; Gmé -Mambourg-Sabloimièro —; Hervé-' Wcrgifossc ; Houillères-ünifes 232.50; La Haye 973.—; La Louvière 3115.50; Marcliicnne 174.—;Mariemont ; Nord-Cbarlcro’iBohémo, part’ do-foniL Or-:- niout B40 — Produits du Fléau' ——.—; Jtéuais da Ubâr- lcrbi ii82;50;.Trieu-Kaisia 811.—. ( . : XIne," îMonii» ot_ .111uow., — Asturieuhc ‘des Jliacs. —YieiUc-Montagtio' —- 1 ' • * -r ■ : Induairleà dtveraeà. — Congo - (Compàgnfo da- 1090.—} -HautrCongo, ord..885.-; KarTauga, ord. 4203.-: Loniami, ofi.iHOO.—. ' i* ' * . , — Dylo et Bacalaà.350—; (lu- «slangc 1907.10;' DméprovicnnefUSO.—. 'Emile Zola au travail Quel que soit lè sentiment que chacun garde de Testliéiique de Zola et de son : rôle dans les événements qui n’ont qpe trop rempli ces der? niôrés’aîinéèë; ses plus violents adversaires s’accordcrbnfpdür vouer un’ peu de respect la belle ÿie fie labeur régulier qu’il s’étatt irn-- posée dèè scs débuts dans lès lettres, et pour reconnaître'qu’il ’fût exactement fi l’antipode du raté. Nul’mieux que lui ne-sut éviter ces gaspillages où s’émiettent tantfie talents, nul ne sut plus habilement faire, des dons qu’il avait reçus en partage, un faisceau dense par où ils se • décuplèrent.' Beaucoup d'hommes de lettres, et Bourget notamment, .redisent volontiers que Zola fu.t pour eux un incoffiparàblé -professèur dé üfi- yail; : , : ‘ -. : . ’ ■ ■ .. ! ; Avec ce fol orgueil que lui'ont longtemps reproché ceux qui iiigent aux apparences, il avait/ tout au fond de lui. le sentiment très avisé de, ses propres faiblesses, et une crainte longtemps obsédante de manquer sa vie, de voir,avortes son talent. Quelqu’un qui fut de son intimité, et qui a reçu de lui plus d’une confidence, prétend que' s’il-a fait vivre avec upe si poignante vérité son Lazare - fie la Joie de vivre — ce dégénéré,: qui commence.sàns cesse et n’achève jamais, et qui passe son temps à changer d’idée fixe — c’est simplement parce qu’il trouvait parfois en. lui tout ce qu’il faut pour faire une de ces demi-gloires qui ne s’accomplissent jamais qu’à peu près. Sur la hotte de la cheminée monumentale de son cabinet de travail, à Médan, il avait fait peindre en exergue : Nulla dies sine linea et il est demeuré jusqu'à la fin fidèle à sa devise.  Redoutant les défaillances d'une énergie qui s’émousse aisément, il avait trouvé cette ruse de substituer aux efforts désordonnés d'un vouloir qui s’use fi se toujours renouveler, l'habitude, seconde nature, qui, pour le bien comme pour le mal, crée des besoins irrésistibles. Il pensait que puisqu’il est si fréquent d'en voir contracter de mauvaises et d’irrésistibles, l’homme peut aussi bien en contracter d’utiles, et s’entraîner si comnlètement que la dose de labeur quotidien vienne & lui manquer comme' la morphine à l’intoxiqué. C’est en pensant à lui qu’un de ses élèves a été amené à prononcer le mot « le pain quotidien du travail ». . Naturellement enclin, comme Balzac,du reste, à la paresse, à l’inféconde rêverie, il en vint ainsi fi. se faire,,par un détour, une paissance créatrice de premier ordre, et à tenir finalement dans nos bibliothèques, avec des livres presque' .tous magnifiques, un emplacement à peu près ’ équivalent fi celui qu’y occupent les plus féconds de nos écrivains. Voltaire, Hugo, bu le maître de la Comédie humaine. Certes, il èut plus tard lè juste sentiment de. la difficulté vaincue, l’oreueil de la conquête; et cette force acquise dont il donnait de si formidables preuves lui valut quelquefois des attitudes qui furent jugées immodestes. Il y" avait au fond de tout cela, outre un peu de timidité. le sentiment très humble de ce qu’il eût pu devenir, en organisant moins bien sa vie. Comme beauconn de nrands créateurs, il manqua d’érudition générale. • i L’étude, pour le seul plaisir de connaître, de ! comprendre.-lui donnait promptement une sensation de fatigue crimlte: et. pour tout ce qn’il faut savoir dans l’ordinatre de la vie, il se contentait des raccourcis donnés par les journaux, et fies conversations de ses amls. où IL savait merveilleusement faire choix entre le bon grain et l’ivraie. Par contre, alors qn’il s’axrfssait de documenté utilisables pour l’œuvre qu'il était en train de concevoir, il en venait à une concentration de l’esprit et fi une puissance d’assimilation incomparables. La force avec laquelle, il happait au passage et s’assimilait sur-le-champ tout document dont il pût faire proie lui avait fait donner le surnom de « Requin », dans les causeries du grenier des Goncourt. Le champ de sa conscience, comme disent les psychologues, momentanément rétréci sur une idée fixe, centuplait sa vigueiir, et rien ne lui échappait des notions les plus ardues de mécanique, de science militaire,' de médecine et de finances. 1 Le nihll a me alicnum du poète latin eût pu lui servir de devise. Une fois achevée sa. doenmentation technique, il entreprenait avec soin de la classer'êt de la répartir ; il désignait ensuite les personnages, se contraignant fi faire.de chacun d’eux et pour lui-même, un portrait achevé, fi la fois physique et -psychologique, avec tout un récit des événements de sa vie. La matinée était consacrée fi des annotations très méthodiques,tandis que l’après-midi se passait, à Médan, en longues promenades, ordinairement solitaires, où il < ruminait », selon sa propre expression, les conceptions de la veille et préparait celles du lendemain. Après deux ou. trois mois de ce labeur initiai, il commençait d’écrire les chapitres de son ouvrage, paisiblement, obstinément, noircissant les pages de son' fort papier écoliè'r, de l’écriture nette et appuyée, pleine et détachée, dont on a yu tant de reproductions, et où les prapho- logues s'accordent fi déchiffrer la puissance créatrice, le sentiment artistique* l’amour des idées-générales,- joints au talent d'observation des;'détalls.. ; ; - ; - ' : : '; ' * * : ; : - ^ if travaillait le matin seulement : une heure tout d’abord, dès le réveil, après les ablutions sommaires ; puis 11 se reposait, prenait un léger déjeuner, parcourait. les journaux,' puis se remettait à la tâche pour deux heures encore. Et c'était tout. « Après cela, avait-irçbutume de dire, je ne suis plus bon qu'à écrire.des lettres », Ainsi, trois heures de travail par jour — de travail intensif et sans musarder à coup sûr. — bnt suffi pour mettre sur pied en une trentaine d/années douze, cents'personnages et plus de trente-cinq volumes d'assez belle venue. Quelle leçon pour ceux qui n’ont jamais.Te temps de l'accomplir! . • Il n'a jamais aimé le monde: on compte les maisons où il, a dîné d .ns Paris. Lé seul salon où H ait vraiment fréquenté est celui de son éditeur et ( grand ami George Charpentier. Il y passait ‘en observateur anuité, fuyant: les intimités féminines et lé sourire dés coquettes, qu’il redoutait comme les pires enne- mies du grand travail. Il avait coutume, le jeudi soir, de réunir chez lui, en petit bercle, ceux qu’il tenait pour ses proches o nis :T’éditèur George Charpentier, sa femme et ses enfants, le compositeur Alfred Brunéàu, le docteur Lar-t, féditeur Fasquelle,' Octave Mirbeàu, un riche amateur d’art, M. Dii- ret,’ le docteur de Fleury, composaient cette intimité dont furent autrefois Flaubert, Goncourt, Alphonse Daudet, Conpée ët beux des Soirées de 'Médan, Màüpassant, Huysmans, Henri Céard. Léon Hehnlque, Paul Alexis. . "On/ y prénait le thé/ en devisant dé mille choses, et sur le div n recouvert de broderies persanes où il est A présent couché, Emile Zola, brtRnàirëmënt égayé, trëè alerté,''une jambe repliée sous’ lui, • réynls'iit ën gèstes inoubliables les doigts agites de ces mains'que je iriens ; de revoir à Jamais raides èf'glacées. : ' ’’
