T ;-9.93 64 31 120.75 121.25 11.30 18.72 34.25 96.15 62.31 63.31 3-v8 577.50 377.50 312.50 19 19 'les comparativement à celles de 4895; d'autre part les éwrisçs oui été beaucoup pins considérables, mïis nous é -vous ajouter que presque toutes sont dues» des circons- UiiCtS qui paraissent fortuites et les porteurs de ces ntfur» peuvent les conserver, avec espoir d'amélioration. Nous donnons ci-dessous le tableau comparant des •ours-, il est cmautemetil suggestif. Cours du 21 avril. Cours du 30 avril, E xtécieure : saragassç Turc D i LOIS Titres Brésil ; Varsovie cap. » jouis. Congo ifous sommes vraiment plus heureux de pouvoir constater larèlmtaltbn du niai-phé du comptant qui repose sur bases plus stables que celle du marché » à terme trop «évent sans lendemain. Il est même malheureux de consister l'influence néfaste du marché à terme sur celui du trcifiant; quelle influence devrait ,avoir la baisse ou la hau-sr du Turc sur nos chemins de fer ou sur nos tram- V.a>s') K' pourtant cette influence est grande, puisque nùsmJ la spéculation ne va pas, rien ne va ! ^ Usdispositions au itarquct ont Jonc été bien nteiileures; UU peu (fliésilatiim peut-être encore, car quand les acheteurs s« sont présentés, ils ont trouvé les vendeurs plus exigeants. On discute quelques cours, mais tous finissent par s’msci ire en hausse. Iles renies belges et des lois de villes il n*y a rien de pritonia à dû <■ •' leur marché est régulier et les cours tarinii peu dans un sens ou dans l’autre. »j, c groupe drs'nhligâtiuns, qui. avait perdu récemment en peu de son activité habituelle, a été très animé les derniers jours, elle-'portefeuille a acheté plus couramment : lainière et métallurgique en Uussie.ontôté fort recherchées i l’émission do mardi dernier ; ou sait que le prix d'émis- jifti ileil de dit) francs. Us obligations de tramways ont été bien voulues, les Huiuèlled p. c. à 403, lis Ixeiles-Boendael à 502, les ■ Réunis à l tü.’iî-. On est moins friand des Bruxellois ‘3 p. c. à -180, des Vicinaux Hollandais à 487 50 et de la iplupart des obligations do chemin de fer dont le revenu 'est trop,réduit., ' ' ', .' : te coinpartiniént des Banques a été très calme. Celui, des chemins île fer est plus animé par la présence des jetions Chemin de fer du Congo dont tes parts do-fondateur sont portées à 335, dés Est-Belge qui font 881.30, Lille-Calais à 520, avec très bons acheteurs, et des Itégcois-Limhoiiigeois à 2-18.50. ; En Tramways, te titré le plus en vue est toujours le dividende Tramways Bruxellois qui reste à 2T0 environ. ‘Comme t’est un titre de pure spéculation qu’on cherche à ■faire monter quand même, H faut en conclure que le portefeuille ne mord pas fort ; il a peu!-être raison. On a traité les Economiques à 321.80, les Secondaires 4269, Quelques affaires aussi en Florentins, en Turin et ,e>> Odessa. • Ou la fermeté s’est le plus révélée, c'est aux groupes des «leurs industrielles. On craignait que la guerre éventuelle ne privât d’ordres nombre''de nos établissements métallurgiques; aujourd'hui on parait plus rassuré : les ache- Ùàrs reparaissent etTes vendeurs sont plus rares. En clôture l’animation est grande; tes achats se portent sur les CockeriÜ qui■ remontent à 2012.50, les Providence que l'on recherche à 2812.30} tesOugréeàOlO, les Sarre- kucfcà3600. ” . Parmi les petits titres.les Espérance-Longdoz s'avancent 4965;les Toulaà 155; les Laminoirs de Baiune à 411.Nous voyons figurer à la ente depuis quelques jours le cours en dixième part de fondateur de la société Ekaterinoslaw. ft'o'os ne croyons pas pouvoir donner notre avis sur la valeur de ces dixièmes. Nous croyons surtout que celle fixée par les inlroducleurs bien, pressés de les vendre, ii'eslen rie» justifiée jusqu’à présent au moins. Les dispositions se sont aussi améliorées aux charbon- tiges. Signalons en progrès les Produits au Flênu à 1,700, iinsi|q«elesMasses-DiarbqtsquiaUeignent48o,nous|consta- tODSph'sde fermeté en Réunis de‘Cbarleroi à 441.50, en Ouest de Mens à 420, en Haine-St-Pierre 4 211.50, en Ressaies à 517.50, eu Hasard à 141.50; les Charbonnages Belges sont fermes à 401.50. Carabinier 410 mieux. Les-Bois de St-Gluslain sont lourds à 86.50 ol les Lougan ne s’améliorent pas à 80. Peu d'affaires aux zincs, niais les cours restent fermes. La Vieille .ifoiiiagiie cote 842.50; la Nouvelle Montagne 392.50; hayon 470. . Lès glaces sont plutôt oflisrles;on pousse les privilégiées Roux à 3G0, mais c’est en vue d’une émission, sans doute; les Cbarleroi font 1110, Moustier 4000 fr. Remarquons l'introduction à la cote des Glaces et Charbonnages de Bohème à 551.50. Peu de transactions à noter aux actions diverses qui sont peu voulues en général. On recherche pourtant les Nieolaicffu 1,200, les Petite Nitrate à 81, les Métallurgique à i50, mais on tombe à 410 en Gaz de Rio. Parmi les actions industrielles étrangères, pour la plupart très soutenues, les Hauts Fourneaux de la Chiers montent à 610, la Rumelange à '220, les Forges d’Eich 4330; !a Dniéprcvienne fait 1300 avec acheteurs à ce cours. .Haliccvka 820. Signalons la reprise de Nitrates Itailways à 426 ; Kas- chau-Tonta reste très ferme â 430. Tous les fonds d’Elats sont en reprise accentuée, mais à part ceux traités à terme les affaires sont fort limitées. On tôle 31.1 en Bmis de Cuba 6 %. U série dis obligations de chemins de fer espagnols donne lieu à quelques rares échanges, à des cours iégè- ’eiDtnl meilleurs. C’est ainsi que l’on paye 210 pour les Hadnd-Saragosie, 224 pour les Priorité Nord, 208 pour les PaBipelune, 218 pour les Barcotone. Tout le mouvement est arrêté en valeurs argentines, Juîii la réaction est-elle à l’ordre du jour-, on fait 439 s Cordova, 208 en Corneilles. " "•* ■— -O»— I rdépôt pour Bruxelles est boulerur-t .In Moi'1,72. LLVfcires Cristal Diamant. Finces-m:z, fr. 1.50 r, ’èp. deuil depuis 2 fr. 50. Rue du Midi, 90- ‘ Vrr ' vi? ' Cmrgos.bbugies.-Toutos qua- iuoï. — inx escopUomiels, 18, rue des Pierres. b-ahuiies cle la peau. Consulta lundis, merrr. v.-iiitr., il,- ^;i ;; i, i n,. On Chemin do for. :4i>. Hr. 3 PRISSES PüURHOSLEETEDRS 100 francs pour 7 francs Aux lecteurs et abonnés du &>«> POUR LA PREMIÈRE COMMUNION Nous avons fait un contrat avec la Société Nationale des Beaux-Arts de Londres afin de pouvoir donnor à nos lecteurs une superbe prime, vrai bijou à offrir non seulement aux enfants; mais comme cadeau aitisUque à nos amis, pour'cette occasion. Ayant acheté la propriété du publier trois superbes gravures d'après MuriHo, le maître de la peinluve religieuse, la Société les édite pour la première fois en Belgique. Biles consistent en ' N” 1, La Vierge au rosaire (Murillo) représente la Vierge el l’Enfant Jésus soutenus pat des anges. L’original est dans la galerie de Dulwicb. N° 2 Le Bon Berger (Murillo) De toutes les grandes œuvres de Murillo il n'y a rien qui surpasse l'émouvante simplicité el la céleste expression combinées avec la tendre grâce humaine du visage de cè jeu ne Berger. Ce tableau a un charme subtil inexprimable. L'original est la propriété du baron de Rothschild- Les n os i et 2 ont été gravés par R. Graves. A. R. A. et publiés oit prix do 27 francs. Us mesurent 56 centimètres de largeur sur 90 centimètres de hauteur et forment pondant. N° 3. Là Sainte Famille (Murillo) mesurante! centimètres surOÛ centimètres. Ce magni fique tableau est un des plus beaux ornant la Galerie Nationale de Londres. Notre Seigneur Jésus-Christ encore enfant est représenté debout sur une colonne cassée, le Saint-Esprit sous forme de colombe descendant sur sa tôle; â sa droite la Sainte Vierge est assise et â sa gauche saint Joseph agenouillé. (288 -La gravure est faite en traits fins par A. Bridoux et n’a jamais été vendue à moins de 63 francs. Ces gravures seront expédiées franco à tout lecteur qui découpera le bon ci-dessous accompagné d’un mandat de 7 francs pour les trois,ou de3 francs pour l’une (contre rem. 50 cenl.. étranger i franc en plus), prix uniquement établi pour couvrir les droits de propriété, emballage, elc. Adresser les commandes à la Société Nationale des Beaux-Arts, 4, rire de Livourne, Bruxelles. m s ° ° « CQ s 1. La Vierge au Rosaire 2. Le Boa Berger 3. La Sainte Famille. *"**■** VALABLE JUSQU'AU 20 MAI Les personnes qui le désirent peuvent prendre les gra vures à la Société, S&SSûi D’ÊTÊ «« POUll BOUES ET ERFASTS - wi. coiiRoar Maison centrale; l5 . ME MEUVE, f 5, BRUXELLES . DiïSS COMPLETS en cheviot et peigné l'iuii, gris, heigb à partir de fr, 30. oi.UAiES COMPLETS, nouveautés anglaises, :< partir de fr. 32. J t-nne-s Pour ENFANTS et JEUNES GENS ( ^r.d choix dn PANTALONS fnntaisî#. '•.-jmiive.mx. Je fr.-.7.-8, Ô, 10.1», 16.18 ‘■■•teaOMEs CYCLISTES à. partir defr. 16. ! ’:£« COLARD & c ie CHAMrnM 12, Marcbé au-Lait; GAwn L ^ OÏ ' 26 > Place do Sud ; S 73, ruelles Champs ; , MOwq ' uî rne d « Ia Cathédrale ; S, 68, rue de la Chaussée. Socialité pour deuil et cérémonies. Département Contrôleur brevets vrai Insecticide sans rival. Partout en Belgique où les affiches de la Zacherltne sont exposées. En gtQ3 cbei HH. Uevèas & Eioos, Bnudits, Demande de brevet pour « Un procédé et appareil pour la transformation du grain entier tn pâte de boulangerie, par une seule opération i. enregistrée sous le N» 1360 et avec le titre officiel hollandais ; tlandehicijsc in toestel root' de verandernig van ongemakn yraan in bahkers deeg, doar een enftele bewerking. Parla présente il est porté â h connaissance de tous les intéressés que Messieurs Auguste Dc-sg- ffe et Octave Avedvck, domicilês respectivement à Paris et a Bruxelles, ont déposé ie 29 mars 1891 dans mon bureau une demande de brevet cour la susdite invention, avec la description qui s’y rap-, porte. El comme les dits Auguste Desgoflo et Octave Avedyk m’ont déclaré par écrit, qu’ils ont ITntention de persister dans leur demande de brevet, j’ai décidé que toutes les oppositions à l'accord de ce brevet devraient être déposées à mon bureau^ avant 3 heures P. M. de vendredi 4G juillet 1891. après quoi le procureur général fixera la date de t’audienee. En conséquence j’invite toutes les personnes, qui ont intérêt 4 s'opposer à l’accord, aux susdits Auguste Desgûft'e et Octave Avedyk, d’un brevet pour la susdite invention, à déposer, avant la susdite date, entre mes mains un document dans lequel les objections seront clairement exposées, faute de quoi faire cites seront exclues du privilège de pouvoir présenter ces objections. Expédié ce 31) mars 4891, à Prétoria, Bépubiique Sud- Africaine. (Signé) Caiil L'pckcruann Sr, 5391 Contrôleur dus brevets. Etude du notaire Waucquôz, chaussés d’ixelles, GO , M* Wauiq av adjugera, avec bénéfleed’enchères, en la salle des ventes par notaires,à Bruxelles.mardi li miil897. béfimtivement : UNE m\m DE COMMERCE â usage d'estaminet, chaussée de Tervunren. 312, à Eller- beek, contenant 4 ares 95 cent. Entrée en jouissance': un mois après le paiement du prix. Portée à 6,600 fr. Visible les lundis, mercredis et vendredis, do t â 41». 5379 U. Préparatoirsment. - Commune de Laeken 1. UNE RAISON DE COMMERCE aveecour et dépendances, 154, avenue de la Reine, faç. 5 m., cont. -I are. Louée 900 fr., outre toutes les contributions. 2. ONE RU.ISON DE COMMERCE avec cour, jardin et bâtiment de derrière, 436, avenue de la Reine, faç. 6 m., cont. 4 are 19 cenl. Louée 4,000 fr., outre toutes les contributions. 3. UNE MAISON DE COMMERCE avec cour et jardin, 109, chaussée d’Anvers, faç. 4 m. 10 cent., cont. 16 c.cnt. Louée 650 fr., outre toutes les contributions, la taxe communale exceptée. 1 ÜNE TOSOI DE COiiERCE avec cour et batiment de derrière, 411, chausser d’Anvers, faç. 6 m. 45 cent., cont. tare 66 cent. Louée 4,4.00 fr., outre toutes contributions. Ces maisons sont visibles les lundis, mercredis et vendredis, de là 5 heures. 5. é TERRAINS A BATIR “ îv rue du Pont de l’Avenue, à côté du nu 40.’ Affiches avec plan en l’étude. 5380 Etude de M" Crick, notaire à Bruxelles Jeudi 13 mal, à 2 h. 4/2., par devant M. le juge de paix ducanion de St-Giiles, en son prétoire, 350, chaussée de Waterloo, adjudication préparatôire • D'UNE MAISON OE RENTIER â St-Gilles. Susceptible d'un rue Vanderschrick, 36, de 4,300 fr. loyer 536* Etude de M* ÎJelporte, notaire à Bruxelles Le notaire Delporte, résidant à Bruxelles, vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, DEUX BONNES PROPRIETES à Bruxelles, rue des Chartreux, 42 et 44, contenant 6 ares 3 centiares, et UNE m\m OE RENTIER à Koekelherg, chaussée de Jette. 390, contenant 3 ares 5 centiares. Adjudications te 4 el 48 mai 4891. La propriété rue des Chartreux, est louée 3,960 francs. La maison à Koekelberg est susceptible d’un loyer de 800 fr. Pour plans et renseignements, s’adresser en l’étude. Grand Sabion, 3t. 5408 Etudes de M M Delporte,à Bruxelles,et Gérard à Curegbem Adjudication définitive beek-St-Jean, vendredi 1 â la justice de paix de ilolen- mai, à 2 4/2 heures, D’UNE PROPRIETE à Molenbsek-St-Jean. rue d’Osseghem, 31, comprenant mair son avec jardinet 4 serres, contenant 6 ares 7-1 centiares. . Portée à 6,430 fr. Pour plans et renseignements, s’adresser aux notaires vendeurs. 6409 Etudes des notaires Jacobs, notaire à Bruxelles, rue des Paroissiens, 11. et de Franc- quen, notaire à Jamho (Namur). Adjudication préparatoire le mardi 4 mai 4891, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires â Bruxelles, de . Commune d’ixelles v UNE BELLE PROPRIÉTÉ avec grand jardin, située rue de l’Arbre-Bénit, 419, contenant 3 ares 81 centiares. Lot 2 UN TERRAIN A BATIR rue Mereelis, contenant 1 are 13 centiares. Lot 3 UN TERRAIN A BATIR même rue, contenant 4 are 28 centiares. Lot4 UN TERRAIN A BATIR avec pavillon, même rue, contenant 4 are 44 centiares.6406 Etude de M e Dupont, noütire â Bruxelles, 91, boulevard du Hainaut Etudes des notaires Jacobs, à Bruxelles, 11, rua des Paroissiens, et Gérard, à Anderlecht, 60, rue de Pionnes. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, le mercredi 5 mai 4897, en la saile des ventes par notaires A Bruxelles, sous la présidence de M. le juge de paix du 4" canton de ia dite ville, en conformité de la loi du 42 juin 1816, de : Ville de Bruxelles Loti UNE MAISON DE RENTIER ' rue Ducale, 45, avec jardin et dépendances, contenan 2 ares 42 cent. Inoccupée. Loti UNE MAISON DE RENTIER Le notaire Dupont adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, le mardi II mai 1891, à Bruxelles, en la salie des ventes par notaires : ’ ■ Ville de Bruxelles UNE GRANDE PROPRIÉTÉ , , étant un établissement de louage do voitures, située rue de LfiJ h Namur, 21, contenant en superficie' 2 ares 4t centiares; . „ . . 9 milliares, louée jusqu’au 43 mars 4898 moyennant le loyer i avec cour, rue des fripiers. 44, contenant 32 cent. 7 mill de 2500 fr. l’an, payable par trimestre outre tous impôts. I l.ouee .,800 fr. . Visite: lundis, mercredis et vendredis.^dc^^à 4heiires de Lût 5. UNE MAISON DE;COMMERCE avec cour, écurie et remise, rue du Persil, 4, à l’angle de la place des èlartyrs, contenant 1 are 93 cent. Louée 3,000 fr. Lal 3. UNE MAISON OE COMMERCE â usage d’estaminet, rue cle l’Èv’êqüp, 39< contenant 39 cent. Louée 3,000 fr. '-V,;* ’’’ UNE MAISON DE COMMERCE l’après-midi. Yoir détail aux affiches. 5376 Etude de M® De Roeek, notaire à Bruxelles, rue de Laeken, 20. Le dit notaire De Roeck adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, le mercredi 42 mai 4897, en la salie des ventes, me Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, Commune de St-Josse-ten-Noode », UNE MAISON DE RENTIER située rua Liiinéc, 48, contenant I are 13 centiares. Portée à 46,000 fr. Commune de Laeken UNE MAISON ET TERRAINS A BATIR situés rue de Molenbeek, 60, contenant ensemble 27 ares 04 centiares. Paumés et â paumer ensemble fr. 43,500 fr. Voir détails aux affiches. Pour plans et renseignements, s’adresser en l’élude, 20, rue de Laeken. 5360 rue des Eperoitniers, 6, contenant 22 cent. Louée 4,500 fr, Commune de Molenbeek-Saint-Jean Lot6. UN HANGAR servant de magasin, avec chambres, quai du Hainaut, 19, ayant façade rue du Cheval Noir, contenant 49 cent. 4 mill. Loir servant de magasina,vec Chambres, même quai, 24; à l’angle de la rue du Cheval Noir, contenant 4 are 59 cent. 5 mill., loué 523 francs. Lot 8. UNE fiRANOE PROPRIETE quai du Hainaut, 31, avec écurie, vaste hangar et cour, contenant 4 ares 53 cent. Louée 2,000 fr, 6403 UN HANGAR Etude du notaire De Wée, à Bruxelles, 14. rue Van Moer Etude de M* Clavareau, notaire à Bruxelles, 23, rue Duquesnoy. Mardi 44 mai 4891, en la salle de ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, adjudication préparatoire, avec bénéfice d'enchères, de : 1. TRÈS JOLIE MAISON DE RENTIER à St-Josse-ten-Noodç, rue de l’Abondance, 40, contenant 4 are 40 cem. 2. MAISON DE RENTIER à St-Josse-tén-Noode, rue Josaphat, 45, contenant 50 cent.; louée 630 fr. 5382" Vendredi 44 mai 4891. au Café de î’L’nion, Marché au Poisson,à Louvain, par le ministère de M** Van Overstraeten, notaire à Louvain,et Clavareau sus dit,adjudication définitive D’UN MAGNIFIQUE CHATEAU sis à Coricnoerg. nommé le Château de l’Abbaye de Cortenberg, comprenant ; maison de mallre.cùur.éeurios. remises, serres, maison de jardinier, pavillon, parc, jardin potager, étang, verger, terres et bois, le tout d'une contenance de 5 hectares CO ares. 6383 Porté au prix modique de 55,000 fr. Etude de M® Barbé, notaire â Bruxelles, 34. rue de l'Association. lîtude du notaire Delefortrie, â Bruxelles 1. rue de l igne Le nolaira Delefortrie vendra définitivement en la sali* des ventes par notaires à Bruxelles, mardi 11 mai : UNE MAISON DE RAPPORT avec, grands »t(s;!vr> très Clairs et très secs, sise à St-Jossa* ten-NooJe, rue des Charbonnier;-, 61,contre ia Senne, contenant l arc 19 centiares, louée 2,556 4r., susccptib.’o d'augmentation, Causas do plus value probable. A paumer à 28,000 fr. Visible tous les jours de lt à 5 heures, 98SÛ Etude du notaire Vergote, à Scltaerbeek, 72, ruo des Pillais. Le notaire Barbé adjugera définitivement, avec bénéfice dà prime, en la salle de ventes par notaires 38, rue Fossê- aux-Loups, à Bruxelles, le lundi 3 mai 4891, â 2 heures précises : BEAU CHATEAU DES FOUGERES situé en face de la gare da La Hulpe, à 23 inimités vapeur de Bruxelles, ayant vaste parc avec arbres séculaires, sites pittoresques, étangs et toutes dépendances, et 26 TERRAINS A BATIR ayant même situation en face et à proximité de la gare de La Hulpe Lots 4 à 41 inclus paumés â 156,000 fr. Les autres lots paumés et â paumer à des prix modiques. Le tout comprenant une superficie de 23 hectares s’étendant sous les communes de La Hulpe, Overyssehe et Ccnval. n l.es terrains a bâtir, par leur situation exceptionnelle à D- proximité de Bruxelles, dans un endroit très pittoresque et salubre, conviennent tout particulièrement pour la construction de villas et maisons de campagne. > S’adresser pour la visite du château à JL Oscar Yande- pulte. jardinier, et pour la visite des autres biens i M. Félix Leblicq, garde particulier de la propriété. Pour affiches avec plan et renseignements, s’adresser en l'étude du notaire Barbé. 5371 SÏJÏTE I*ÉM1È« l.e notaire Vergote vendra publiquement, en ia salin St-Lin*, à ttruxoltagi- 40, rue des Financés, les to. Il et 12 mai. à 2 h. préMxês, tes belles collections de tableaux, faienct-s, pnrcelaiurs de Chine et (lu Japon, Sa\?, Bruxctl. •>-, Tournai, Delft et autres, cuivres, glace--, varattx et antiquités et beaux meubles en bois sculpté, <!'■,! vi'bmi de ia suc cession de fou SI. Jules ftoulsi.iger, artiste (> n.t.--e. Faille antres, tableaux tics maîtres ; F. Venu-jilcn, Uitiens, David IVncter, J. Boih, C. bevo-,, b.,n.-i ‘/m!,.- De Craver, Cuyji, -Sneyders, l-’litick, litoi maart. Ji.--.-c Yinckobof>ms,,Van Artois, ete., etc. Fxpiisitiûu partirai.èreS mai ; publique Ornai, de 14 a F.xpert ; J. Mc-taerls. 42, rue d'Autriche. C Etude du notaire De Coumek? à Üc«ïïo~ 310, chausjéo d’Aiseuibcr<ç. A. A. Le notaire Barbé adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en l'estaminet A u Lion Belge, chaussée d’Haecht, n° 40, à Saint-Josse-ten-Noode, le vendredi 1 mai 4897, à 2 heures de relevée : Une lionne métairie avec jardin et terres situés â Schaerbeck, Bruidstraat et rue Four à Briques, contenant ensemble 4 hectare, 20 ares, 24 centiares. Lots 4 i 1 inclus paumés A 42,500 fr. Les autres paumés et à paumer à des prix modiques.5318 Le notaire Jacquery, résidant à Sa'mt-Josse-Ten- Nootle, avenue des Arts, 5, à ce commis, vendra définiti-- vement, avec .bénéfice d’enchères, à l’intervention de M e Groensteen, notaire i Dieghem, - vendredi 44 mai 489T, au prétoiré de la Justice de Paix de Saint-Josse-Ten- Noode, rue de Saxe-Cobourg, 44-46, ■ Commune de Josse-Ten-Nooda 1. UNE JOLIE MAiSON DE RENTIER rue des Coteaux, 6, contenant 4 are 44 centiares, 5375 A paumer i 20,000 fr. 2. UN MAGASIN DE CHARBONS rue des Coteaux, 8, contenant 4 are 80 centiares, 60 dix milliares. A paumer à 6,000 fr. Pour renseignements et plans s’adresser aux dits notaires. Etude du notaire P. Vandërvelde, à Bruxelles, 4, rue Bodenbroeuk. Pour sortir d’indivision I. Le notaire t’Sersseven.-», âSi-Citles a tinter.--nn-u! d-, notaire lie ConUick, à Le de. procédera le mai- i i i. .i 1897, en la suite des ventes par notu;r. s a Bruxi-S o-, , l’adjudication définitive et sans aucune iemise, n,i r tice d’fcnclicres, de : Commune de Saint-Josse-teu Noode UNE üâSSOi 44, rue Charles '1, avec bâtiment de derrière, conlenaril .15 centiares. Portée a SOüü fr. UNE MiiSOl ■12. même ru-, contenant l'are 08 cent. Portée â 14,500 fr, C-UN TERRAIN â BATIR avec écurie et remise, rue St Josse, contenant I are 6'jeent, 5310 Porté a 1000 fr. II. Le notaire Da Coninck, à l’intervention du notaire Pierret, à Ixelles, procédera le mardi il mat 1897, â -2 h., eifi’iiôtel du Globe, à Uecle, à l'adjudication définitive et sans remise, avec bénéfice d’enchères, d’une MAGNIFIQUE PROPRIÉTÉ à Lccle, 212, chaussée d Alseniberg, contenant 2t ares 2 ç. 40 dix-mi!., divisée en 7 lots. ' Le 1 er lot à paumer au prix modique de 22,000 fr., les autres lots portés respectivement à 3,550, 3,600, 1,750, 4,100, 4,850et 4,830fr. 5314 III. Le. notaire De Coninck a L'cele, à ce commis par ordonnance rendue par JL le Président du tribunal de 1*» instance séant à Bruxelles, le 11 mars 1S97, procédera le vendredi IV mai 1891, a 1 heure, ''en l’estaminct enseigné « A la belle Vue » tenu par Mme veuve Bellemans à Uccle-Caievoel, chaussée d’Alsemherg, 588, â l’adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, en conformité des articles 90 el suivant de la loi du 45 août 4834 sur l’expropriation fiircêe, D’UNE USINE servant â la fabrication de la pierre artificielle, composée d’un bâtiment à un étage, deux bâtiments servant d’abri aux appareils, un grand hall destiné aux autoclaves et un bâtiment servant de bureaux, avec tontes ses dépendances: chaudières, machines,ustensiles,outillages el en général tous les immeublés par nature ou par destination so trouvant, dans la dite usine. . . ,r , \ . Cette usine se trouve construite sur terrain d’autrui et .est située à Uccle-Cafovoel, rue L’ng.'snd, près de la station du chemin de for de Calcvoct et du chemin dit « Dieweg ».5312 Le notaire Pierre Vandervelde adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères,le lundi 40 mai 1807, en l’établissement « A l’Homme Sauvage >, rue de Molenbeek, 22, à Laeken, UNE MAISON DE COMMERCE avec jardin et cinq beanx terrains à bâtir situés rue Fransman, près de la rue Léopold et de l’église de Laeken. Portés respectivement aux prix très modiques de 3,000, 800, 900, 4100, 4900 et 4300 fr. Avoir.tous les jours. Affiches avec plans en l'étude. 6402 APJJNOOJUSS DIVERSES Etude du notaire De Goeq, à Ixelles. rue d’Arlon, 16 * A¥I^' L» Machine à Tricoter D'HAKNENS est ta plus simple et la plus solide, fabriquée de nos jours. Oou apprentissage est facile el gratuit. Fabrique de machines i tricoter D'Haenens-CaUiier. Quai des Tonneliers, 21, Garni. l.e dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d'enchères, le mercredi 12 mai 4891, à 4 heure de relevée, en la Brasserie Louis, rue Royale extérieure, 413, à Saint- Josse-ten-Noode : Due pille et belle maison de eampape avec écurie et remise, située â Haeren (Sud), au centre de la commune, â proximité de la station de Haeren-Sud (ligne de l.oiivain), contenant en superfice 91 arcs G2 cent., divisée en 50 lots, dont certains lots sont paumés, les autres restent à paumer. Entrée en jouissance immédiate. Visible tous tes jours non fériés de 4 à 5 h. de relevée. Tour affiches avec plan et renseignements complémentaires, s’adresser en l'étude du dit notaire Le Cocq. 5368 Æ LÔÜES1 maison de campagne avec écurie, remise, étable, verger, avec ou sans grandes prairies, bois et étangs, le tout mesurant 20 hectares environ, près gare, à 40 minutes vapeur de Bruxelles. S'adresser aux notaires Le Cocq. lO.rued'Arlon, â Ixelles et Oubosl, 2, rue Montoyer, à Bruxelles. 5361 L,- notaire De Wée résidant à Bruxelles, i ce commis par jugement rendu par le tribunal de première instance de Bruxelles, Je 47 avril 1897, adjugera publiquement, en une seule séance, conformément à la loi du 15 août] 1854, au prétoire de la justice de paix i Ixelles, vendradi 14 mal 189*7, A 2 heures de relevée, les biens suivants, sis i Boendael sous Ixelles, près de la place Ste-Croix : 1“ Loi. UNE MAISON DE RENTIER ruo Guillaume Stocq, 26, cadastrée section C n® 1870* pour 2 ares 45 centiares, tenant du devant â ladite rue, d’un côté et du fond aux hospices civils de Bruxelles el de l’autre côté au 2* lot ci-après. Lot UNE MAISON DE RENTIER rue Guillaume Stocq, 28, cadastrée section Cn® 487NÎ pour 2 arcs 23 centiares, tenant du devant à ladite rue, d’un côté au premier lot, du tond et de l’autre côté aux hospices civils de Bruxelles. '5384 CONTINUATION DE DJl 2450 GRANDE VENTE PUBLIQUE d'étoffes, confections et doublures, etc., à la Brasserie Flamande, tous les jours à 2 h-, rue Aug, Orts, face la Bourse. VILLE D’OSTENDE L'adimiiisiration communale d’Ostcnde â l’honneur de porter à la connaissance des intéressés que la place de dircc leur du Kufsaal est vacante Le traitement est de 5.0,10 francs. , % Il existe au Kursaal un logement dont le directeur peut disposer à titre gratuit. - l.es demandes doivent parvenir à l’administration communale avant le 17 niai. La nomination est fixée au 25 mai. Pour de plus amples renseignements, s'adresser au secrétariat de l’administration communale. Les posUilanis doivent être. Belges, et parler l'anglais, l'allemand, le français et le flamand. : Pour lp Collège : , s bourgmestre el ichtvins. Le secrétaire ff fiitSKS. P«DsPttm, Hli lîtude de M e Du Mortier, rue Royale, 79, à Bruxelles. M® Du Mortier adjugera définitivement, avec enchères, en ta sabe des ventes par notaires, â Bruxelles, le mardi 4 mai 1821 ; DEUX BELLES MÂIS1S DE RENTIER rue des Palais, 201 et 203, cont- G8 c. et 03 c. 5 m. Portée à 10,500 et à paumer à D.OQO fr. Visihles les mardis, jeudis et vendredis, de 4 â 5 heures. S'adresser même rue, 24C. 5314 Lu notaire De Ro vendra avec enchères le mercredi 5 mai 4897, à la saile des ventes par notaires, 38,rue Fossé aux Loups : 4. Belle maison de rentier à 3 étages, sise 217, avenue Louise, avec beau jardin, contenant 3 ares, Inoccupée. 2. Bonne propriété sise 49,51 et53, rne Botanique. Louce 4 divers. Rapport 3,100 fr. 3. Belle maison de rentier.sise rue de l’Harmonie, 8 (près de la chaussée d’Anvers), nouveau quarUar maritime. Loué® t.SOOfr. 4. Maison de rentier, sise 4 Uccle,raeBealctnan, 29. Louée 600 fr. Facilités de paiement seront accordées à l’acquéreur de la maison avenue Louise, 9937 Etude du notaire De Doncker, à Bruxelles 30, place de Brouokere M e De Doncker vendra définitivement sur licitation publique, avec bénéfice d’enchères, devant M. le juge de paix du 3 e canton de la ville de Bruxelles, en la salle de ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38, en cette ville, le mercredi 12 mai 4897 : Ville de Bruxelles UN BEL IMMEUBLE DE RAPPORT situé rue du Pont-Neuf, 23, grevé de 43 annuités de 1,980 francs chacune dues i ta ville de Bruxelles, susceptible d’un revenu annuel de 4,800 francs environ. Voir aux affiches. 5410 Portée outre la charge des annuités à 3,500 fr. Avoir les lundis, mercredis et vendredis, dfe 10 4 1 heure. M* De Doncker, notaire 4 Bruxelles, est chargé de vendre de gré 4 gré, UNE BELLE MAISON avec vastes ateliers àSchaerbeek, 54, rue Josaphat, superficie 4 are 20 centiares. Jouissance immédiate. Pour les conditions et tes offres, s’adresser en l’étude du dit notaire. Kil t Etude du notaire De Tiège, 56, rue Juste-Lipso, à Bruxelles (Quartier-Léopold). Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups. 38, le mardi 4 mai 4891, tî407 De 4 Mares 21 ares de bonnes terres situées i Woluwe-Saint-EÙcnne et Crainhem, divisées en 7 lots. Portés ensemble à 11,650 fr. ichat bouteilles vides, » fonds gi-en.,fers, etc. .r.jLongs-Chariotsü (43 PLUS DE PUNAISES garautie 6 ans I Destructeur pour les bâti- | mmits de ta Ville cl l’Etat, • r 11 â domicile p 1 toute la B i \î ri g. N conb. et- ri. S. Devri r s | 1 128, rue Brogiiies. 83ti§ pàIllonT Spécialité de bouteilles iiour sodas et autres. Itcmmoup. 412,r.Molenbeek,Laek. 4333 A CREDIT Confections p r dames et Jl rJ , tissus, aunages, lingeries, clifiuists, cols, crav- t5 ,etc. Co'stu'ueset robes p f l rc Communion. 14, VieilIc-HaHc-aux-Blés.9031 A VENDRE - une glace, pendule, marbre noir,chambre a coucher noy. poli, lustre à gaz. Ecr.T.B.5, Agence Rossel. 194F O cc. J.voit.d’enf.nenv, dern.mod.A vend.SB. r.Püiloniène.Sch. 2341 P êcheurs. On a mis 4,200 c»rp«i la Pêche Royale à Walermsel. Ji-urnée 2 fr.; demi-journée I fr. 2332 E tiquettes pour liqueurs el vins â solder cont, mardi. 19, rue des Pierres. 5337 O rphel. 27 a. , au c 1 connu., dés. s’unir à M.40 a -43 a., posil.stab,,rien desag.iYerép. qu'à leU.sigi). L.V.27,Centre. 2253 MESDAMES Gf' 1 choix chapeaux dernières nouveautés. 90, rue du Midi, coin r.Grands-Carmes. 2331 E xtra-laine â matelas du pays àfr.3.25 le kilo.JJégissier, 44,avenus de l’Ecoîe. 2393 C offre-fort, beau cl bon, à vendre d’occas. 8t,r.Item- part-des-Moines. 2267 I juir dés.pens.,dtiior 1 h.et h. ! If i ch.g.Jxelfos-Luxemb.F.c, coml.N. V. M .4, Légtaist. 12265 8 On piston avec gaine à vendre d’occasion 15 fr, 209, rue de Cologne. 2852 E xposition. Joli kiosque a vendre. A voir de 8 a in h. D'Henin, Hi.r. Augustins 5386 C ûfiVe-fürldereneontro.sysl. perfecl., à l'atelier de iiieèa- ni rien 0, cet . r. ia V i ol -1 > c. 2 2» 9 C hangement de domiciu-, Idme Ltiopoidîne. 49, boulevard J. incr, au 2®. 2286 O n déni, a arimuT de renc. matériel de biani'bisseuso. Eor. L.V.Agence Russe!. 23» Î imbres-poster-n^'-os. Vmito à. crédit, tder. M.ta. i 5, Ag.Ro'isel ÿdffi P hotographie. A v. -M’i f. cii. 18X24 et objiv.l, ’i. iss l/U, étal neuf. Écr. II.-I,poste Qiiail. I.eoj.'idd. 2122 MÂBIÂ.Gâ Jne étrangère, faimtlo aisée- c-i considérée, caraet.dévoué, s® relations ici, désire coun. M r bon, symp., préféc. iqm mûr, Ecr. sou# i Hume. >, p iste m> tante Chancellerie. 1>:>9T occasion” Salon et salle àiiianrr.a vend. 63,r.de Constanliiioplc. 1008 dapïts^wx: si pBtacei* Etude de M e Crick, notaire à Bruxelles, 6-8, rue de la Chapelle. Mardi 4 mai.cn ta salle dé ventes par notaires, 4 Bruxelles, adjudication préparatoire de Ville de Bruxelles m BEAU TERRAIN A BATIR 4 l'angle des rues Saint-GInsiain et des Visiiandines. ET UNE MAISON 98, me du Miroita . >363 I>JUa SUITE DE DECES Le notaire De Ro-vendra avec enchères, le mercredi 5 mai 1891, en la salle des ventes, me Fossé-aux-Loupg, 38, par devant M. le juge de paix du 3«“ canton de Bruxelles, à l’heure indiquée au bulletin officiel : Ville de Bruxelles 1. Belle maison de rentier, sise boulevard d’Anvers, 31, avec atelier de peintre, dans le nouveau quartier maritime. Inoccupée. A paumer à 35.000 fr. 2. Maison, sise rue des Comaierçants,5û. Louée 900 fr. Portée 4 42,000 fr. 3. Bonne maison de commerce, sise me du Marais, 49. Louée 1,800 francs. Portée 4 33,000 fr. Visites : La maison rue du Marais est visible les mercredis, jeudis et vendredis, de 4 4 4 heures. 5395 I*ÀR. SUITES I>E DÉCÈS ; Le notaire De Ro vendra avec enchères, le vendredi 7 mai 4897, 4 3 heures, par-devant M. le Juge de paix du canton de St-Josse-ten-îioode, en son prétoire, ruo Saxe- Cohourg' : | Bonne maison de commerce, 4 usagedt!bouchey!e, I *Iie * Seh»erbMk,197, m 4u Progrès. Louée 4A04ir«M94 '■xds'j'b THÉÂTRE 10L1ÈRE Dédié à S. M. la Reine Direction Frédéric MUNIE BILLET DE FAVEUR pour les représentations des Deux &osses Bon pour DEUX ENTRÉES Avec ce billet il ne sera perçu qu’UN FRANC par personne aux STALLES et aux 1™ LOGES elir. 0.50 par place aux SECONDES à partir do 2 m * rang VABABBE TOUS DES JOURS Excepté les jours de représentations extraordinaires On peut retenir ses places d’avance aux conditions ordinaires de la tocalio>i '■m. Vf: ?. \î-; ï‘A». jU 'i t k P M t w * v' I t "At, $ i S U» ■lt ï) Ai -bi ■‘U: ■t J® •ii t t 1 ;l! ' n I; ;t ?r iii .‘L ijSi ‘1 II •if. I ■•i):.- tL È I ’l ii 'k .fr 'I >) *r -} •t Pt - ’••• 'V K '■ 1 ' w Îi « Pt H- <A i i ff - • }y P V< « •/"- 1 ■■i’/ eu & w £ K A? ,i H ...... ; fv . ». •■’•'. :iü- Â ‘il P B y ta i v \ £ :.V
