i ww «*4l» etf» iui m «Si 4) «M -!. • HÏ »&4 «£«„ ëu~f; n»t ïôîfi! «tt - g W4N| MrJ Èrn^ 4*».i 'OaiÿLi il»., ; SOU i.Br.l aod. 9CI lî, jiœiis'fl ét fr.4M ÎTÏÏM Ecr. C.i| «L «pâl Tèlîlù lit. SÀSÇS] araqàti UïMi aouki fwili.'* Ir«. it uiwn.t ISTc ittiffal iLiêtu.) ~Xa -ÇOllé i nn(liN.I 1S. 'Uni 4 uprullj jnti-eaar" loain,•. RANGS] ouverti] 37, « jnt put lonstr.i* pièc.B.8. ibeaib W«Stl ickx_ LES :dit [«'.ANN®* IJBASJS OXJOTIBIBN 99,000 EXEMPLAIRES ■ éi»tribvi*s gr«,tuitenjept dan» tAuté l’agglomération bruxellois® ’itjespriucipaua; éta&lfcsepapiitji r en province i IM perfopes'IïfUDffî I? poyljiea rpç#, ; ««i feiovfnîlïvfç ?e,35«pplé«enis <mr* ; J.OO par trimestre, fr. 4.00 par semestre l'»lfr,'fÇQp»f an- * ’ Hollande et CrantMlu.chMG fr. py M. fiys je l'Düiot) postale ^4 fr, p»r an. Onptut s'adonner <t tous let bureau* . ^fÜtuiaup facteurt in fournie. mm me Lundi 27 Septembre 1897. —■ Edition -, fl JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N» m OBSERVATOIRI? ROYAL 35 septembre, à midi Tempéeatarô 4g»9 Maximum do la veHio ll.fl Minimum de bnuit 48*3 Hausse depuis hier i°>i Baromètre' '68<>3 ('«..«sa depuis hier 5»0 Uumiitité(tüü » humidité atsahtâ) 75 Vent dominant SÛ Quantité d’eau tombée !a voilis 0^0 Soledlôver. 5 h.iVJ. — Coucher, 3 b. 49 Lune !— 7, $ s. — «? MO» oasimv.anoxs P rc ? 5 i 0 rt s t à ! i G11 n a i r Si-i’.îiirude fr. p*f| sema PEL l ’autrcfoiî*! a derniâ isse. Aï 60U«& s! "emplit i Les annonces, réclames, faite divers et nécrologies j Kiotexclusivement reçus à l’AGBNÇS »OJSSBL,44, rue de la Madeleine ‘ et dans sa succursale, 2, Ri® de d’Enssgnbmbnt A DMÎN/STffA TlOff: '42, rno d’imbelle Km ACTION: 4L O, r.uo dleiabello JÆS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 . 4.00 , 3.00 IUvJaiib'S avant ii-i-tluâlror. fr. I.pO Réparations i i» , iîit , ijiiv\s 1 Ia i i;: no. 3.00 Née; n loties, ia ligne. . . . i>.0<) U SEMAINE Ikooü venons je recevoir deux revues s’occy.- tnt toutes deux des lamentables événements kMontiuicVi. Tout d'abord la Revue Blanche Insbauelle M. Tarrid» del Marmol annonce l/dèa tmo l’enquête que lo Daily Chromcla 1'« m'omis de faire faire à Barcelone sera fctaink H proposera à l’ambassadeur d’Es- Ene a Londres de vouloir bien comparaître l«at un-jury d’honneur, composé de quatre lôutés anglais, deux choisis par l’ambassa- tf ldi-meme et doux par M. larrida, prêles par l’illustre Gladstone. IL’autcnr do Noli me iangere, qui poursuit sa tjpagne avec un courage qu’il faut admirer, apprend en outre qu’il vient de recevoir Es lettres inédites de (Wallis, Mas, et do La Cîaramunt, lettres de la plus haute (Jorlancô, et qui seront publiées très pro- lainejnent. , m , IDès maintenant. M. Tqmda mot ses doen- lentsàla disposition du Soir qu’il assure du feioignago non seulement de Ganp, mais do ïlliset de Sanyer, lo plus torturé do tous; —- Lg ji n ’ost évidemment personne d’autorisé | rffl i ks défenseurs des tortionnaires qui Imie à acquérir la preuve dos faits dénoncés. Elis no pourraient plus nier, ils no pourraient V; sa ranger du côté des forts sans avouor Lf infamie?On répondra fi Londres, commun pris et à Bruxelles, pardos fins, do non rece- _ * * [On nous a fait parvenir, d’autro part, le Lcfatew catholique. Golte revue qui s’im- Kmé à Anvers, mais qui «paraît» à Bruxelles, Paris et à Madrid, iusôre dans sa livraison Içioip d’août un article datéde 5«H. Sébastian [signé Àlonso Martines.. En voici le début : KocsAvôns lu attentivement Je livre de M. Tar- iiijlMarmol (i) et il ho'nous en coûte point i«â«'qù’un toi accent de sincérité, so dégage li'Md nombre de,ses pres que nous en avons ïittÿilé. Mais que l’auteur nous permotlQ do lui fc'qaila fait un grand tort à sa cause cl à celle liM iotorlunés compagnons en attribuant une ttdàrtsponsabililé à l’autorité ecclésiastique et [fournissant de ta pâture A la pire prossa pari- Jnae. [L’argument est à deux tranchants et on hirraitle retourner contre son auteur. Mais insistons pas ot contontons-nous do faire jdsrquer que lo Soir n’a jamais incriminé mtoritê ecclésiastique ; il s'est contenté d’ap- ^erlà pitié universelle sur les souffrances 1 prisonniers (innocents, puisque acquittés ruR Cons8il de guerre, et retenus en cel~ fio après avoir été torturés. , [La question est de savoir si oui ou non des ««centsont ôté torturés à Montjuicb. ... (L'opinion, la religion que professent les puis de ces crimes de lèse-humanité impov* ■t peu. [La Spectateur catholique ne nia pas les Imes attribués aux Portas, mais il n'est pas U dç penser que les anticléricaux. — son picîe est intitulé : Lès anticléricaux et VE$- lifUj Inquisiteurs d’Espagne. ïOR du Soir du 27 septkmbre 1897 16 “ t, at< ravîie q® - 5SB ' locé, terme* le dômocrai* ocîala qo jj ncorequ'ï 4 un| ■ onlerenj :n’estquur Je regarde» 13 tOUjOUl' mîmes, ens'eûf ta, 0&» jourtrniU 1 ctfetr 1 emeûll: •ore pou Et il»? lué, W** no de® " t DEUXIEME PARTIE I*-Vous n’étes pas généreux^ gémit Edel- P’Et moi qui avais compté sur votre P&[! rous vouliez seulement m'aider, l^riit ai facile,par mademoiselle de Boisfrô- J 1 ^mandez plutôt à son frèro, c'est l’enfant h ^ c « qu’il veut de sa mère, i M ' ^ ' ca PûBfisonl il y. a beau temps que ®*n a] parlé, Je n’en ai tiré qu’une mau- “• phiianlerie, il a osé mô dire de chercher T'Mïe de narine ! ée petits coups secs, frappés du ll ai ll e glace contre ldquelie la tablé ^«cée, leur ffi tourner ’ la tête. C’était *®t.Lionel de Boisfréville qui, du pro- w extérieur, signalait sa présence et ta an ' ^ err ‘® ro l a vitro sa largo ^ < I ue ^ < l ues P aB do lui, sa mère CkM, aV6C ,doux jeunes imberbes dont les ifiit ûtS ^ a!3a * ent des taches clairos dans â^’cn vraie coquette, savait l’art j j. ® m orcér le poisson, sans jamais satis* qappetH., aiguisé savamment, ni décou- r Wpoursuite alTaméc. -i tro P bien remarqué la boûderie tî* ûf *l* 0sve lléHês d'indépendance pour fcv a i n » n r .“ n f :Pi nc éô d’appât à sa portée. * a 8^ ac0 °t, du bout de scs b-: n . nonS| Courant' ses .lèvres, lui K^tîtio» interdite.) pagne —- pourraient bien inventer ou tout au moins exagérer pour nuire aux catholiques. A cela la r. pjro presse parisienne » répond que les catholiques niont tout, simplement parea que les tortionnaires sont catholiques -, on tourne ainsi dans ce cercle vicieux misérable, et nous ne savons ce qui est plus odieux, d’accuser gratuitement ses adversaires d’un crime, ou do nier ce crime parce que commis par des coreligionnaires, . Mais nous le répétons, lo •Spectateur cathG-r ligue ne nie point les atrocités dû Montjuicb et nous n’on avons jamais endossé la paternité au clergé espagnol. Que M. Alonso Martinez se joigne donc à nous pour faire la lumière, Mais étant Espagnol et habitant l’Espagne, le pourra-t-il? ’ Il y a fort à parier que M. Alonso Martinez ne trouverait pas de St-Sébastion à Cadix une feuille, nous ne disons pas catholique, mais libre penseuse ou républicaine, pour oser imprimer l’article qu’il a publié dans lo Spectateur catholique, et notamment lo dernier passage que nous venons do citer. Noire confrère accuse la presse européenne d’ignorance à l’égard de co qu’on appelle cosas de E&pana; c'est possiblo, mais il faut bien avouor que cos cosas détonnent plus d'une fois on cetto fin do siècle x •k * Nous admettons volontiers quo l’Espagne de la réalité n’est pas plus l’Espagne des capucins peinte par los anticléricaux que celle des brigands rêvée par les romanciers. Mais il n’en est pas moins vrai qu’elle a gardé en bien des domaines quelque chose d’autrefois. Atavisme ou climat '— les deux peut-être .r-, il est raro qu’on no se montre pas excessif en tout Ainsi, il est peu de pays où la religion catholique ait eu à subir depuis quelques années plus do tracasseries qu’en Franco. Il suffît de rappeler l’article 7 do la loi Ferry, M. Andrioux crochetant .les .chapelles et en tout dornier lieu la ,îoi dite des accroissements.  Il n'est cependant venu à,là pensée d’aucun évêque français d’excommunier MM. Jules Ferry, Àndrieux, Félix Faure ou le ministre des finances de la République, comme l’évêque de Palma vient de lo faire pour le ministre des finances d’Espagne. Nous ne discutons pas, : nous constatons, n’ayant aucune peine au surplus à croire qu’un ministre ait pu mériter l’excommunication. C'est le contraire qui serait fait pour nous surprendre. L’acte posé par l’évêque de file de Majorque — étant donné son carlisme avéré —- pourrait avoir de grosses conséquences (jour lo trône du jeune Alphonse XII. Une dernière dépêche do Madrid, il est vrai, annonce que la Reine-Régente refuse designer les arrêtés du ministro excommunié, j C’est d’une bonîie chrétienne et d’une oxcel- lente politicienne. . ' Un journal bruxellois trouve cetto attitude inouïe : « C’est à peine croyable ! » écrit-il, Notre confrère en prend à son aiso. envoya un bonsoir gracieux qui semblait presque un baiser. Elle l’accompagna d'un si rare sourire qu’il fit voir trente-six hiéroglyphes à l’amoureux de Cléopâtre. Radieux, transfiguré, le pauvre toqué dit à Lorlay d’une voix juvénile ; —• Est-elle assez adorable ! jo vous laisse, il faut que j’aille lui présenter mes excuses de mon infidélité. Et il sortit en fredonnant la romance de Radamès dans lo bel opéra égyptien de Verdi : . 0 céleste Aida!... Les aliénistes prétendent quo le cerveau de l'hommo peut se comparer à un piano, do registres très étendus, dont les idées seraient les cordes. Lorsqu’éllessont faussées ou brisées toutes, c’est la démence complète ; si seulement une partie est dôsaccordéo, la maladie limitée laisse au fou dos intervalles, on pourrait dire dos octaves, sans trouble aucun. Mais souvont, il arrive quedansun clavier parfait de justesse et de sonorité une seule corde a perdu la note, par excès ou par manque do tonsion. Impossible do s’en douter, en écoutant l’instrument, si l’on ne frappe pas la louche correspondante. .. Et voilà comment le cerveau d’un horomo de bon sens pout cacher son coin de folie. Edelfiord aur.ait eu terriblement besoin de l'accordeur. IV Bans la salle de jeu monumentale de la villa des Fleuré, il y avait foule autour des quatre tables de baccarat, foule très mélangée, mais joyeuse et bonne enfant à cos premières heures do la soirée où les gros joueurs laissent la place aux pontes de fantaisie; à Aix, d’ailleurs, jl est bien rare que la partie réunisse même une minorité de oes passionnés fiévreux, absorbés, '"horribles, qui sont la plaie do Monaco. Le jeu n’y est point une profession, 'On voit bien qu’il n’est pas sur le trône de St-Fornand. La reine Marie-Christine étant catholique, son devoir est tout tracé il lui est désormais impossible do conserver M. Navarro Revertor comme ministro; que l'excommunication soit lancée par le Pape ou par un évêquo, sa portée est la même. Synesius le dit expressément : « Voici 00 que l’Eglise do Ptolémaïs déclare à tontes les Eglises ses soeurs, répandues .sur la terre : qu’on interdise à Andronic, à Thoan •et à leurs associés tous les temples et toutes les maisons religieuses ; que tous les particuliers et les magistrats so gardont d’habiter avec .eux sous le môme toit et de manger à la mémo table; que les clorcs surtout no les saluent point pendant leur vio et ne prennent aucune part à lotir convoi funèbre. Si l’on vient à mépriser quelque part cette sentence comme portée par une petite Eglise, ce mépris■ sera regardé comme un schisme et tous les prêtres i et évêques de ce lieu seront traités comme!: Andronic et Thoan. » Aujourd’hui — autres temps autres mœurs — l’excommunication est dovonuo chose aussi rare qu’elle fut fréquente au moyen âge. Un évêquo de Lipari en lança trois à propos de' petits pois et au dire du dictionnaire de Collin de Plancy, sur l’avis de St Bonifaco, évôquô de Mayence, lo pape Zacharie II excommunia l’évêquo Virgile à propos d’antipodes. ; ■ La dernière excommunication pontificale qui fit quoique bruit en Europe est celle, croyons- nous, qua Pie IX lança.contro Victor Erarnar nuel après la prise do Rome par les troupes, italiennes, lo 20 septembre 1870. Lorsqu’on août la France, battue sur lé Rhin, donna l’ordre à son armée d’occupation d’évacuer Rome* le roi d’Italie adressa une - letlre autographe au Pape, exposant, ont termes très respectueux, la nécessité 0(1 il se trouvait défaire avancer ses troupes « pbur^A'c prolootion de Sa'Sainteté et - le maîntiêü dè^ l’ordre », afin que d’une part les aspirations, nationales de l’Italio fussent satisfaites et quç' d’autro part le chef de la catholicité, entouré par la piété des populations italiennes, « conservât sur le Tibre un siège indépendant de toute souveraineté humaine ». Le Pape répondit d’une manière brève et causliquo: « Je remercie Dieu d’avoir permis que Votre Majesté remplisse d'amertume les derniers jours de ma vie. Je no puis,d’ailleurs, ni accorder los demandes ni admettro los principes contenus dans votre loltrc. J’çn appelle à Dieu et je remets entro ses mains ma cause qui est sa cause. Je lo prie de répandre ses grâces sur Votre Majesté, de la délivrer de tout danger et do lui accorder lo ipardon dont elle a si grand besoin. » Il faut dire que le Roi Galanthorame avait précédemment écrit au Pape que jamais lui, Victor-Emmanuel vivant,* los troupes italiennes 11’entreraiont pas dans Rome. Mais à quoi servirait d’être prince, comme on dit dans Lucrèce Borgia, s’il fallait tenir ses serments comme le commun des mortels ? mais une distraction, il a le rire insouciant, non lo grincement tragiquo. Des volées de petites femmes, pas farouches, s’abattaient autour du lapis vert et becquetaient des louis entre les mains généreuses. Un cliquetis d'or et d’argent remués se mêlait au murmure confus des conversations à demi- voix. Los coups secs des rateaux brisaient le clapotement des flots métalliques, dont le bruit énervant était dominé par les cris monotones des croupiers : — Cinq! — Trois ! — Neuf!... Les cartes passent. Faites vos jeux, messieurs. Rien ne va plus!... Au sortir do table, Lorlay, préoccupé de l’absence do Verveine qu’il n’avait pas vue avec sa mère, s’ôtait mis à la réchercho do la comtesse de Boisfréville et l’avait trouvée au salon de jeu. Elle y tenait sa cour, sur un des divans disposes autour do la salle. Devant elle, les deux petits marquis faisaient Ta rôtie, sans obtenir un regard do ses yeux do sphinx. Aecoudéo dans une attitude provocante, elle ne paraissait avoir souci que de fasciner lo vieil adoratcur/des divinités égyptiennes, assis en extase à ses côtés. Lorlay, froissé do cotte exhibition, allait se retirer sans la saluer, quand un tumulte éclata du côté de la table réservée aux gros pontes. C’était Lionel qui faisait scandalo. Une dispute grossière avec lo banquier, à propos d’un coup parfaitement correct d’ailleurs, que lo jeune homme avait perdu. —■ Le commissaire dos jeux venait de lui intimeiT’ordro de sortir, mais il résistait, se cramponnait à la table, et criait d'une voix de noceur entre deux vins — No me touchez pas ! ou ça coûtera cher à votre tripot... Vous ne savez pas à qui vous avez allai re ! , Lo public avait déserté les tables et se pres- Lo 20 septembre 1870 donc, par la brèche do la Porta Pia, los bersagliori pénétrèrent dans la Cité Eternelle. Le i sr novembre, dans une Encyclique, lo Pape dénonça au mondo les actes de la cour do Florence, laquelle « avait suivi les conseils des sectes.de perdition». Sa Sainteté déclarait dans ce document qu’elle était esclave et qu’ello n’entrerait point on partage avec Reliai. Elle prononçait l'excommunialion majeuro avec censures et pénalités contre ses adversaires ot demandait « l’intorcossion de la Vierge Immaculée, mère do Dieu, ot celle dos saints apôtres Piorro et Paul ». On dit quo le roi Humbert est aussi excommunié ot l’on sait quo dans certaino presse et dans certains pays on ne se gêno guère pour lo traiter non seulement de Reliai, mais de voleur tout court. * * * Déliai ? Pourquoi Victor Emmanuel est-il appelé Bolial plutôt que Lucifer ou Satan ? Selon "Wierius l’onfer no reçut pas d’esprit plus dissolu, plus épris du vice pour le vice même que BêliaJ, né après Lucifer et le principal instigateur de la révolte des anges dont il commandait quatre-vingts légions de l’ordro dos Vertus. Mais si son âme est vile son corps est séduisant. Il a le maintien plein do grâce et do dignité et lo ciel n’a pas perdu de plus bol habitant. Il eut un culte à Sodomo ot dans d’autres villes, mais jamais on n’osa lui élever, lui ériger do temples ni d’autels. Ce portrait ne ressemble point précisément, pasplusau moral qu'au physiquo.auRoiGalant- hommo, homme galant s’il en fut. Alors ? Le mot do l’énigme se trouve probablement dans le Dictionnaire infernal où, page 143 et suivantes, consacrées à la Cour infernale, nous lisons au chapitre ambassadeurs : JBelial, ambassadeur ca Itilie. Nos lecteurs nous sauront gré d’ailleurs de reproduire, sans y changer une virgule, ces pages qu’ils chercheraient en vain dans le Gotha. Selon Wierius, Satan n’est plus lo souverain de l’enfer ; llelzébuth règne à sa place et doit y, régner jusqu’à la fin des siècles. Mais citons: PRINCES ET GRANDS DIGNITAIRES Jielsébuth,' chef suprême do l’empire infernal, fondateur de l’ordro do la Mouche. Satan, prince détrôné, chof du parti do l’opposition.  Eurynamc, prince do la mort, grand’eroix de l’ordro do ta Mouche. fifoloçh, princo du pays des Larmes, grand'- croix do l'ordre de la Mouche. Pluton, prince du Feu, gouverneur général des pays enflammés, grand’eroix w- do l’ordre. Pan, prince des Incubes. Lilith, prince dos Succubes. Léonard, grand’jûaitre du Sabbat, chevalier do la Mouche. Paalberith, grand pontife, maître dos alliances. (Cene doit pas être une sinécure par lo temps qui court !> Proterpine, archi-diablesso, souveraine princosse des Esprits malins. M!M:. UES sait autour d’eux. Soudain, la comtesse fendit la foule et s’interposa, farouche : — Non ! no touchez pas au vicomte de Boisfréville. Il ost inviolable, comme son père et moi! Nous sommos femme et fils de député, entendez-vous?... — Oh! maman! s’exclama Lionel, dans un élan si bouffon qu’il fut salué par un rire général. Lo commissaire n’avait pas la moindre envie de violer cetto vierge parlementaire, dont la toilette do velours bleu saphir, constellée do bijoux, égayait fort la galerie, mais il fallait rétablir l’ordre, et cela devenait très compliqué. Il hésitait. Lorlay, humilié de voir la mère do Verveine dans cetto situation ridicule, intervint fort à propos. S’approchant bravement de madame de Boisfréville, il lui offrit son bras. Iillo se laissa entraîner sans résistance, cruellement mortifiée par l’attitude gouailleuse des curieux. Tout le mondo avait fait silence devant le héros de Kio-Tsing, mais un munnuro s’éleva sur ses pas au moment où il quittait le salon, Lionel suivait, protestant qu’il sortait de son plein gré, et menaçant l’administration des foudres paternelles. Edclfiord, navré de cet esclandre, au milieu duquel il n’avait pasosécompromettresa dignité scientifique, les rejoignit au vestibule. Lorlay, nerveux, agacé, lui abandonna la comtesse et rentra dans lo grand salon où il venait d’apercevoir le commandant Gilber t.Celni-ci s’acheminait vers la porto, péniblement appué sur une forte canne. C’était un superbe type de soldat que co géant aux cheveux roux â peine grisonnants. Sa barbiche fauve et sa longue moustache retombante lui donnaient l’air d’un de nos ancêtres gaulois. Vieux Bourguignon, haut en couleur, il tenait d’eux, avec la stature colossale, les yeux bleus terribles et doux, la lèvre Adramclerk, grand chancelier, gi'.-P.U'et’oix dèl’of- dro do Ja Mouche. AstarotJi, grand trésorier, chevalier de la Mouche.  Ntrgal, chef de la police secréte. Haut, généra! en chef «loi armées înf«:rnr*(«b, grand'eroix de l'ordre de laMoùehe, Leviathan, grand amiral. AMBASSADEURS Delghégor, ambassadeur en Franco. bfammon, » Angleterre. Itctial, » Italie. Jiimmon, u Russie. Thamus, » Espagne. Hutgin, a Turquie. Martinet, » Suisse. Los autres pays du globe ne d^pendont pajs assez do Belzébuth pour qu’il y envoie jlejs ambassadeurs. (Voilà qui est tout à l’honueut* de notre pays.) JUSTICE Lucifer, gr and justicier, chevalier do it Mot^ che. Abwfor, oxécuteur des Hautes-Œuvre».. (Le collègue à Deïbler d&l avoir de l'occupation en onte.) MAISON DES PRINCES Verdelet, maître des cérémonies. Succor Benoth, chef des eunuquoa du sérail. Chamos, grand chambellan. Melchom, trésorier payeur. Bchemoth, grand échanson. Lagon, grand pannetior. Mut lin, premier valet de chambra, MENUS PLAISIRS i Kabal, directeur des speolacles, (Les décors pour jouer Orphie aux Enfers no doivent pas manquer.Ià-bas.) Asmodée, surintendant des maisons de Nyblas, grand paradiste. (Entrez, messieurs! on ne pays gu’àn sortant.... mais on ne sort plus.) t Antéchrist, escamoteur et nécromancien. On lo voit, Wierius a simplement découvert qu’aux enfers tout se.gouverne comme tjfÙ; qu’il y-a despriïicos, des "noblesj des bouffollif do la canaille, etc. T Ainsi dans ses rêveries l’homme ra tout à l’existence idiote des sublunaires, Cetto mauvaise organisation suffît peût-être pour expliquer le renversement de Satan et la décadence de son successeur. Pour les esprits non prévenus il est en effet patent que l’influence de Lucifer sur notre planète diminue de jour en jour. - Los démoniaques, les possédés se font Tfk*ê comme los beaux jours en été à Bruxelles, Avec l’élévation du niveau moyen du bien- être la faible créature humaine sera de moins en moins sujette à pécher, et l’orthopédie mentale progressant avec les découvertes hyp.no- logiques, on pout entrevoir le jour où il faudra, ajouter, à la liste déjà longue des banqueroutes notées par M. Brunetièro, la faillite du Diable. Piccolo, PETITE GAZETTE MM. les ministres Begerom, Schollaert «t De Bruyn iront demain lundi à Wyheghew- Anvers assister à l’inauguration du nouvel aanwituwwn franche, l’abord cordial. — Vous ici, parrain? lui dit Lorlay surpris, voilà qui me prouve que vous allez mieux. Il répondit avec un accent un peu bourru, où perçait un paternel reproche : : — Non, nllot, je ne vais pas mieux, mais ta ne viens plus me voir, il faut bien que je iri% traîne pour venir te chercher, et, ma loi, pas en bonne société... Donne-moi Ton bras, je n’èù puis plus, et reconduis-moi à riiôteî. J’ai à to parler sérieusement, jo no m’étais même ps$ dérangé pour autre chose. Aïe ! la jonibeî allons viens, nous causerons chez moi, ça - vaudra mieux pour co que j’ai à to dire. Lorlay, vaguement ému, lo ramena clopin- clopant et, quelques minutes après, iïnsWllâ sur un fauteuil, dans la modeste chambre dpi’ïï occupait. Quand il eut étendu son genou blessé sar une chaise : — Maintenant, fillot, lui dit-il, donne-mol ma pipe, prépare le grog, et assieds-toi. Le brave homme tira quatre ou cinq bouffée» rapides en tortillant sa formidable moustache rousse, comme pour en extraire un eiortèé insinuant, ot tout d’un coup il éclata : —- Fillot, tout le moude ici se f... de toi, efe ça m'embête ! -—Ah ! parrain, permettez... —■ Quand jo suis arrivé à Aix, tu avais dâujp, l’estime publique uno belle place, rudeméoib; méritée. Dieu sait si j’en étais fier, utoi <nû n'ai d’autro enfant que toi. A la promenade* 0» ne me parlait que do tes succès ! À tablé, d’hôte, c’était à qui tambourinerait ta giôiDel Ah! tu peux le flatter de m’avoir fait dinef «Ü musique! J'en oubliais le boire et le manger^* Maintenant, ce n'est plus ça du tout, cbàngè- ment de front; on chuchote quand je pronotei* ton nom, les malins souvient, les plus bienveillants font des têtes qui ne me vont paiL - A continuer. > F, De GiRODûix-PfULOSt,
