Lé numéro : Tsànn -vy&i** àiTiolgique. T'” v !*°sf^ 1 e a t î t ' *019. ïa taîssédiS^^lôrcs .• . 15 décombro ^ ^jV'J^anpiinuer bientôt, nous m- j n/jwm^dea t^3°mfcux en rap^>rt avec les* anciens prit. , Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît \ ^ dans des conditionsde fortune et en format \f réduit. Un matériel nouveau a étécommandê ■).*. en pays alliés. Bureaux * îî3, ï*l«eo VENDREDI 27 DÊCEMBRÈ|918. - EDIT ION AH» 32- ANNEE* ' - N' L’ALCOOLIS 4 , «le ïjouvnîn - •; -. ü < Durant la guerre, la plupart des Etats belligérants ont pris des mesures énergiques, pour restreindre la consommation de 1 al- •cool. La chose ne s’est pas faite sans pro\o- quer des récriminations. 11 est donc tout inaturel que le Syndicat des distilLateius- iliquoristes de Belgique proteste contre i or- : rêté-lol du 15 novembro 1918, en vertu duquel ■ ’la vente des liqueurs, sous quelque forme que ce soit, est interdite. Les protestataires .attirent l’attention du gouvernement sur le lait qu’ils ont reçu de la brannt\v em-7.en ti a e : d’accord avec l’administration des énonces belges, des alcools en septembre octobre et ‘novembre 1918auprix de40 fr. le litie de 100 , ’avec lesquels ils ont fabriqué des liquems. Il est inique, ajoutent-ils, de les empéchei d’écouler ces alors que les deux ad ministrations citées plus hau les fortes sommes. Sur ce point, les distillateurs-liquonstes ont toutes les raisons du monde. Mais, là ne s'arrête pas leur protestation. Ils disent encore que l’alcool a été réhabilité par les plus hautes sommités médicales. Ils invoquent l’avis de Duclaux, de l’Institut Pasteur, qui classait l’alcool parmi les aliments. Tout cela est matière à discussion. L’alcool est un comburant. Un verre d’alcool aide parfois les digestions difficiles. U «fait l’office du pétrole que des ménagères imprudentes jettent dans le poêle. Rien de plus. On prescrit tous les jours l'alcool à titre curatif et préventif. L’argument est loin d’être probant Les médecins prescrivent aussi des poisons. Mais qui s’avisera de demander la .mise à la disposition du public de la cocaïne, de l’opium, de la morphine ou de la strychnine ? Il n’est pas douteux que l’alcool pris à certaines doses devient un véritable poison. Nier les méfaits de l’alcoolisme, c'est nier la lumière du soleil. L’alcoolisme fait courir un danger réel au pays. Non seulement il alimente les hospices des aliénés et les prisons, mais il provoque la dégénérescence détériore la race. Le législateur a donc le devoir d’user de tous les moyens raisonnables pour diminuer la consommation de l’alcool-poison. Mais est-il nécessaire, pour atteindre ce but, de ruiner toute une catégorie d’industriels. Nous ne le pensons pas. Et ici encore nous, .pouvons invoquer l’exemple de ce qui s’est fait ailleurs. La question de l’alcoolisme s'est posée dans tous les pays civilisés. Elle a été à peu près résolue dans les pays Scandinaves et dans certains Etats de l’Amérique du ■ Nord. Un peu partout l’on a, appliqué des mesures transitoires : interdiction d’ouvrir ■de nouveaux débits, défense aux propriétaires de céder leurs établissements, etc.. En Suède, des sociétés antialcooliques achetaient des débits d’alcool et les remplaçaient par des débits de boissons hygiéniques. En Angleterre, pendant les hostilités, le gouverne-, ment a transformé de grandes, distilleries en usines de guerre. • On peut encore restreindre la production de l’alcool de bouche en industrialisant l’alcool et en offrant d’autres débouchés aux producteurs de matières premières. Des industriels se voient tous les jours obligés de transformer leur matériel par suite d’upe invention. Une découverte force les fermiers de régions entières à renoncer à une culture traditionnelle. Le . monde change. Le changement fait des victimes, et c’est pour cela que tant de gens sont ennemis des nouveautés. Qui peut dénombrer les victimes du cataclysme que les Boches ont déchaîné sur ; nous ? Ce n’est pas une raison pour en augmenter le nombre; mais les distillateurs et les liquoristes ne sont pas les seul9 Belges qui auront été lésés-, par les événements. Qu’ils se disent, eux aussi, qu’il y a quelque chose de changé dans le monde après la guerre. Qu’ils cherchent et proposent des régimes de transition propres à sauvegarder à la fois leurs intérêts et la santé publique : ils auront l'appui de tous les bons citoyens et de la presse. Mais qu’ils renoneen - ; à dé- . fendre l'alcool. Tous les sacrifices pour vaincre l'ennemi du dehors auraient été consentis en vain si nous ne parvenions pas à nous débarrasser de l’ennemi de l’intérieur, l’ennemi de la >ace : l’alcoolisme. Déclarations de M. Vandervelde, ministre de la Justice A l’tssuo do la séanco clôturant la première journée du Congrès du Parti Onvrior, nous avons eu l’occasion do domandorà M. Emilo Vandorveldo, ministro de la Justice, quelques précisions sur la question des pormis do séjour! Nous lui avons, notamment, demandé s'il ost exact, comme on Taffirmo, qu’au lieu d’expulser les sujets allemands et leurs alliés, on leur accorde des pormis do séjour sur lo vu de la signalufo do doux Bolges so portant garants?. ■ M. Emile Vandorveldo nous a fait u ce propos los déclarations suivantes : — Lorsque lo Gouvernement est arrivé à Bruxelles, le Parquet avait pris la îm-suro provisoire des deux répondants. 'Actuellement, on applique strictement l'arrêté-loi du 12 octobro 1918, suivant lequel tous les étrangers doivent sc présenter à leur Administration communalo pour y faire leur déclaration. 11 est alors délivré un permis do séjour provisoire, et lo cas e3t soumis à l’administration de la Sûreté publique pour examen minutieux. Eventuellement, ou délivre alors un permis de- séjour définitif, mais qui est toujours révocable.  Jusqu'ici, poursuit le ministre, aucun pormis de séjour définitif n’a été accordé. Chaque cas devra m’être soumis, et co n’est quo lorsque je serai à même.d'examiner chaque dossier quo jo prendrai une décision, et que j’en assumerai par le (ait meme rentière responsabilité. En attendant, j’ai donné les instructions suivantes : - A moins do circonstances tout à fait spéciales, tous les sujets alUmands ou allu's (le ceux-ci seront expulsés automatiquement, dis l'instant oit il est établi qu'ils ont servi l'ennt/ni. Et il y a doux manières do lo servir i militairement ou en participant au service civil sous le régime d'occupation. Mais, jo vous le répète, pour les autres, chaque cas doit êtro soumis il un examen individuel, car il. n’est pas possible de prendre une mesuro générale d’expulsion. , Voici pourquoi : il y a tout d abord les Alsaciens-Lor- ains; les Austro-Italiens de Trente et de Trieste et qui ra JLa distribution tin ynîo n dcmieilo . Le public pourrait s’étonner que, depuis la signature de l'armistice, les boulangers n’aient pas encore trouvé le moyen de réorganiser un service de remise quotidienne du pain à domicile. On sait qu’à la suite des réquisitions forcenées des chevaux et des chiens opérées par • les Allemands, les tournées ont dû être espacées, et peu s’en est fallu qu'elles ne fussent complètement supprimées. Ce n’est quo par des prodiges dTngéniositô et de bonne volonté <Io la part des boulangers que la population a pu échapper à cette dernière corvée— et qui aurait été certes la plus pénible de toutes —:• la file pour le pain. , . . .. , Maintenant, les causes de désorganisation ont évidemment disparu, mais le rétablissement de la situation normale n’est pas encore un fait accompli, tant s’en faut. La reconstitution de notre cavalerie ne peut se îaiTe que lentement par l’importation des pays étrangers, et nui ’ n’ignore que les moyens de transport font dé-, tant. I.a Chambre syndicale des boulangers fait auprès des autorités compétentes toutes les démarches nécessaires pour activer le, retour vers l'état normal. Elle examine mémo’, on oe moment, la possibilité d'utiliser le camionHage- autcmobilo pour la livraison à domicile, problème nouveau qui demande une sérieuse étude. Enfin, la question dépend aussi, en partie, ;'d’une intervention du C. N. qui ne manquera «pas, sans doute, de se produire en temps.voulu, jutais qui appaTait comme indispensable tant {que le commerce et la fabrication du pain / seront étroitement réglementés par lui. j Multiples sont donc les difficultés à vatnore, •mais il n’y a pas lieu de s’en effrayer. Que le • public veuille encore en cette «queue de guerre» ! faire crédit de quelques semaines aux beulan ■' géra. La situation est en route, et sessgyœux i légitimes ne pourront tarder*à rccovoIriMlis- [faction. sont réclamés par la légation d’Italie; les Polonais do la Poiaianio et de Galicie, dont la plupart sont de fervents entenlophiics ; il y a également les gc ns de nationalité allemande qui sont établis en Bclgiquo depuis de très longues années, fui ont épousé une femme belge et qui ont un fils ou un gendro dans l'Armée belge et qui pendant l’occupation ont donné des preuves certaines de loyalisme et môme de sympathie vis-à-vis de notre pays. Vous trouverez, certes, des gens pour vous dire : « N’cn tenez pas compte et mettez ics quand mémo dehors À cela jo réponds : Si l’on; pouvait se rendre compte des déchirements qui résulteraient de ces séparations, on constaterait bion vite que cette justice sommaire, ne serait qu'une injustice dans bien des cas. Mais il faut quo les choses ne traînent pas, il faut agir aussi rapidement que possible. Dès à présent, j ai pris des mesures au point de vus'do l'organisation des services do la Sûreté publique, qui est divisée en deux sections. La première de celles-ci est renforcée provisoirement par six docteurs en droit et un certain nonibro d'auxiliaires. Elle dépouillera les dossiers d’étrangers et fera les propositions sur 1 expulsion'ou sur la délivrance du permis de séjour. La deuxième section est composée essentiellement de magistrats commissionnés eu qualité d'auditeurs militaires de campagne. Elle sera chargée de procéder aux enquêtes dans les cas les plus délicats. De plus, une sorte de tribunal administratif où siégeront des fonctionnaires et des miivistrats.examinera les réclamations de sujets belges considérés comme suspects ou îles personnes pouvant revendiquer la qualité de Bclgo et vis-à-vis desquelles des mesures auront-été prises, Co tribunal no pourra toutefois faire que des propositions, cariciencore j’eiitendsprendretoute lu responsabilité de la décision finale. Dans tous les cas, il faut au plutôt mettre fin à une situation qui, si elle perdurait, deviendrait intolérable. Que s'est-il, on effet, passé depuis le départ des Allemands? De parquet a interné tous ceux qui lui avait été signalés comme suspects. Cette mesuro qui pouvait et peut encore paraître rigoureuse était cependant indispensable. Au camp ds concentration d’Adinkerke, à- la prison do Forcst. et dans d’autres encore, il y à des centaines et des centaines d’é:ranger3 et même de Belges qui n'ont commis aucun délit, qui ne s-,.nt pas rous mandat d’arrêt et qui attendent, aveo une impatience bien légitime, que leur cas toit examiné. , D’autres vous diront : « Faites une expulsion en masse!» La chose n’est pas possible. Les mettre en France? Ce pays n’en voudrait pas. En Hollande? Ello les refuserait. *En Allemagne alors?. Et la crise des transports; qu'en faites-vous ! Je. dois toutefois vous dire quo tous ceux qui apparaissaient comme un danger public ont été internés. Mais aujourd’hui déjà, certains ont bénéficié de leur élargissement, soit pour cause de maladie dûment constatée, soit quo des magistrats aient reconnu qu'ils étaient inofiensifs, soit mémo qu’il y ait eu erreur en la qualité do la personne. La sûreté militaire s’oppose formellement au renvoi des <■ Indésirables » en Allemagne ou en Hollande,où ils pourraient fournir des renseignements à l'cimcmi. On s'étonnera do voir des Allemands cireulcr^hbrû- ment. Mais il no faut pas perdre ceci d» vue : s’ils ne sont pas internés, iis n’ont cependant obtenu aucun permis de séjour, et ils peuvent êtro expulsés domain.. Dans tous les cas, dites-vou3 bien coci : c’est que, il ny aura aucun régime de faveur. Soyez convaincu, dit pour terminer le ininistro do la Justice en appuyant du. poing sur la table, que le Gouvernement tout entier aura pour ligne de conduite d'être ferme, mais aussi d’être mesuré. Nous actons volontiers cos déclarations du ministro do la Justice,ot nous accordons crédit à 1 administration de la Sûreté ; mais puisqu'il n’y a pus de train pour transporter eu Allemagne les indésirables qui promènent encore leur peu intéressante personne à Bruxolles — et, par lo fait, lo niinistro reconnaît qu'il y en a, puisque, d’autre part, il n y a pas de place dans les prisons, — que no les en- voio-t-on dans lo camp de concentration qui, précisément, oh ploino guerre, a été construit a cet offot à Adinkoi'ko par le département do la Justice? Yoiià une question précise à laquelle, nous l'espérons, lo ministre voudra bien répondre... en utilisant au plus tôt ledit camp. Quant à M. Collcaux, lo sympathique et courageux patriote, pour qut nous no, saurions assez proclamer notro admiration, si c’est lui qui ost intervenu pour faire remettre on liberté l'ox-prési- dent de la Centrale dos pommes do torro,' — 1 la plus effroyable maohiue boche imaginéo pour fairo mourir los Belges do faim —,il a eu tort,nous lo lui disons très trenchomont. Et tous les Belges que cotto odieuse machination boche a affamé* seront d’accord avôe nous. PETITE GAZETTE ï/èclmnse «les marks Un communiqué officiel : Lo gouvernement rappelle au publie que l’échange dos. marks *o trouvant dans la circulation belge sera tette- gralement opéré contre de la monnaie nationale. La limite qui a été llxéo n’a qu’un caractère temporaire ; le remboursement total s’effectuera aussitôt quo lo permettront les conditions matérielles de l’impression dos billets nécessaires. Heureusement., sinon qui pourrait payer ses no-' tes on cotto fin d’année, qui pour beaucoup'cst plutôt la fin de cinq années ?.. Le ©nsfjae pour nos «Jass » M. io capitaine sénateur Carpentier va demander au Sénat quo chaque soldat reçoive, comme lo soldat français, son casque avoc son nom, on souvenir do la grando guerre. , '.. 1 ( Lo monument du Q.oisgo Le statuaire Thomas Vinçotte. achève le monument qu’il s’occupe, depuis six ans, à élever, au ‘parc du Cinquantenaire, à la gloire des premiers pionniers du Congo, morts en aidant à fonder la colonie ; celle-ci, violemment attaquée par l’ennemi dès 1914, fut, on le sait, défendue avec héroïsme par les. soldats belges,, qui devaient en rester les maîtres- Ce monunient a été visité par MM. Franck, ministre des Colonies ; le général baron Wahis, président du Comité du « Monument du Con-, go » ; le colonel Oswald Allard, secrétaire général de ce Comité et principal organisateur de la souscription nationale. MM. Van der Elst • et Poelaert, Secrétaires particuliers, accompagnaient les ministres. Ces messieurs ont admiré sans réserve la belle ordonnance, .l’unité de composition et l'ensemble grandiose de l’œuvre qui couronnera noblement la carrière, si active et si brillante, de l’artiste éminent qu’est M.' Thomas Vinçotte. Ils l’en ont chaleureusement félicité. l*0Hr les prisonniers Italiens La mission militaire italienne pour lo service des prisonniers do guerre italiens libérés a établi ses bureaux dans les locaux de la Chambre de Commerce Italienne, 59, ruo Otlet. Là Mission prie nstamment les personnes généreuses qui ont offert 'hospitalité aux prisonniers do guerre italiens, do bien vouloir, dans l'intérêt do ces derniors, lui communiquer les adresses où pourraient s’en trouver des malades et d’envoyer les autres sans retard au-dit bureau. situation réalisant équitablement sos' aspirations. Il faut que, dans la nouvollo vie économique qui commence, employeurs et employés fassent preuve mutuellement do conciliation, do mesure et do condcs- cendanoo. •»/ '' Oo sont ces principes qui ont Inspiré les délibérations patronales, dont les résultats sont exposés dans cotto lettre. Après avoir pris acte des concessions faites et demandé leur mise en vigueur à partir du 24 décembre courant, les-ouvriers, dans leur réponse, disent : L’assemblée, tout on acceptant vos nouvelles conditions de travail, constate avec regret que vous ne parlez pas de ce qui lui tient lo plus à cœur : la fixation d’un salaire pour tous les employés d'hôtels, cafés et restaurants. Ello estime qu’il serait désirable do s’entendre pour trouver une solution qui mettrait los (leux partis d’accord. A ce sujet, l'assemblée a émis le vœu do voir ses délégués so rencontrer avec les membres do la Chambre syndicale patronale, et nous espérons quo vous voudrez bien nous donner, sur cette question, une réponse pour la fin du mois. Vous voudrez bien convenir. Messieurs, que. par not.ro attltudo nous nmis cffprçons de rester dans la légalité et que. sans qu’il soit nécessaire d’y faLro appel, nous savons nous montrer dignes et courtois, estimant que les mouvements brusques sont do nature à retarder les améliorations auxquelles nous aspirons tous. Voilà qui est parfait. Les disfilEalcîîrs-Liqans’Isfcs Un Comité national de défense a ôté créé par 3‘on r les dcltitcors lijpemccaircs Il nous arrive, de très nombroux côtés, des lettres éplorées nous signalant la situation fûcheuso des petits propriétaires, acquéreurs de maisons à bon marché et payant des annuités.à'lour préteur hypothécaire. La plupart do cos-humbles ont dû forcément interrompre pendant la guerre lo règlement des,annuités échues, lit voici, nous écrit-on, que les préteurs, depuis l'armistice, formulent des exigences inattendues, - menacent d’entamer-de la procédure et mettent ces menaces à exécution ! Le projet do loi sur les loyers no fait pas mention des dettes hypothécaires. Mais on assure qu’uno loi sp-'ciale s’occupera de ces très intéressants débiteurs. En attendant, ne serait-il pas injuste et cruel de les laisser exécuter pariT'.os créanciers exigeants? Un arrêté-loi a décidé récemment que toute action en payement de loyers serait suspendue jusqu’après lo vote de la loi sur les loyers. No pourrait-on, par identité de motifs, prendre une mesuro analogue en faveur des dettes hypothécaires? Certes, les tribunaux peuvent atténuer les rigueurs d’une action actuelle et surseoir proviroi- rement à toute exécution. Mais c’est déjà trop do laisser commencer des procès et des frais dont les malheureux seront finalement victimes, et il sent-' ble bien que l’équité impose un sursis général jusqu’au vote du Parlement. Pour les ïnstÜMteurs 'Les instituteurs du Cercle d’Ath-Chièvres-Flo- becq? réunis en assemblée plénière à. Ath, le l or décembre, ont émis ie vœu de voir le Comité exécutif de la Fédération, faire immédiatement d’instantes démarches auprès du ministre des Sciences et des Arts, afin qu’il - propose aux Chambres de reviser le barême des traitements actuellement en vigueur et de le mettre en rapport' avec los exigences de la vie et la noblesse de la mission de l’école. - Pour les ngents contas unaux En présence de la situation économique et de la cherté de la vie. qui perdureront sans doute plusieurs années encore, les ouvriers de- toutes catégories réclament une augmentation notable de leurs salaires, et- les fédérations professionnelles d’employés de l’industrie et du commerce émettent les mêmes désidérata. quo la force des choses fera accueillir favorablement.  I.es fonctionnaires, employés et ouvriers de l’Etat vont voir relever lo taux de leur traitements et salaires, et les chefs des divers départements ministériels sont, d’accord pour leur allouer des Indemnités de.vie chère. • Seuls, les agents communaux semblent oubliés. II est bien des édilitôs qui comprennent leur devoir envers leurs dévoués collaborateurs dans les circonstances actuelles. Mais beaucoup d’autres restent indifférents aux réclamations, ou bien ne les accueillent que par des demi-mesures insuffisantes. La hausse dos salaires ôtant générale pour les travailleurs intellectuels et manuels de l’Etat, des grandes administrations publiques et de l’industrie privée, H n’existe aucun motif pour justifier l’abandon dans lequel on laisse, dans nombre de communes, au point (lo vue dç la'rémunération de leurs services, les secrétaires, receveurs, commis, policiers, instituteurs ou agents quelconques. Un taux uniforme pourrait êtro officieusement admis dans tout le pays pour Vaugmentation des salaires de ces intéressants agents, sans préjudice à l’application des barrômes établis. Il est à souhaiter que les conseils communaux, malgré la latitude qui est laissée à leur action à cet égard, seront généreux et équitables en l’occurrence. . restaurant», etc A. nos Abonnés de Province L'àdminïstralion des postes mettra inccssam- nient en circulation les Quittances.< d abonnement au Soir pour lé premier trimestre 1019. Pour lc6 nouveaux abonnés le vtlx est de a ft* ■ pour les anciens, qui avalent payé anticipa- livoment en 191-1, des prix spéciaux.,,ont- été fixés • S fr 20 pour les abonnements qul:{cxpv raient fin 'décembre. 1914, et^fo M pou^ccuïc finissant fin septembre 19U (la nstourne étant de fr. HBO'pour les premiers, et de fr. 0.80 pour iss seconds. Employés «Plltôtels, Un bon point aux employeurs et aux employés de cette corporation. L’Union‘syndicale nous communique deux documents, dont nous extrayons deux passages intéressants, Le premier est tiré de la Ipttre de l’Union syndicale des patrons aux employés.- Après avoir passé en revue la liste des.concessions qu’ils croient pouvoir consentir, les patrons ajoutent.: , Nous espérons, Messieurs, que vous'reconnaîtrez la sincérité tlo l'effort que font les patrons — pour qui los charges croissent sans cesso dans des proportions ■ (^nsWérablos — en vuo d'assurer au personnel uno le Syndicat des Distillateurs-Liquoristes de Belgique. Une réunion préparatoire, au cours de laquelle le programme d’action sera exposé, aura lieu prochainement. Sîes cüievan.v, du IbéSnil Outre les 50,000 chevaux qui reviendront à la Belgique à la suite do la démobilisation del’avméo britannique, 24,000 chevaux do l’armée cana-’ dtenne nous arriveront aussi prochainement. Des comités régionaux seront formés on vuo do leur-répartition. Dos foires seront organisées par canton, chaque acheteur s’engageant à conserver son acquisition pendant un an au moins, M. Ruzetto s’occupe, d’autre part, do l’acquisition de 25,000 bétes à cornes, tant en Hollande qu’eiuÀnglelerre : uno commission partira sous peu on Argentine en vuo d’autres achats. Lo fernsaiisnic administratif Pour obtenir un passeport, il faut : • 1° Aller à l’administration communale demander une- autorisation, muni de sa carte d'identité;  2° Revenir le lendemain, pour prendre possession de celte pièce; 3° Se rendre rue du GhOne, au gouvernement provincial, en prenant soin de se munir de deux photos et de 8 francs,-.coût du passeport; 4° Revenir le lendemain reprendre le passeport; • 5’ Se rendre me Hobbéma, à l’Ecole militaire, poui-'faire.viser ledit passeport, mais d'abord y. prendre une formule à remplir sur place. G 0 Revenir trois ou quatre jours après pour reprendre le passeport. 7° Si Ton se rend en Angleterre par la France, faire viser le passeport-.par les légations anglaise et 'française.' ■ . • Il faut absolument que nos administrations deviennent plue pratiques, et comprennent qu’elles sont faites pour servir le public et non pour inventer des tracasseries. . Contre ceux «jui onl servi les EÊocïtes La Fédération, bruxelloise des hommes de métier des chemins do fer, télégraphes et téléphones. au cours d’une réunion tenue au Cygne, Grand'Place, à Bruxelles, et à laquelle assistaient plusieurs centaines d'ouvriers, a émis un vote de protestation énergique contre le maintien en service des hauts fonctionnaires des postes qui ont été cause clé ce que des miniers d’agents des postes ont prêté leur concours à l'ennemi pendant l’occupation. L’assemblée a pris rengagement de soutenir les postiers non signataires dans leur juste campagne de la réparation et d’assainissement moral. ■ « Vouloir » Telle est la raison nationale d’une ligue qui s’est créée au front belge en 19 i ?, so.us les auspices de M. Robert do WandrePservice des remises en culture, Àlveringhom (Fnrhes). La ligue, constituée par les ex-combattants do domain, industriels, commerçants, voyageurs do oommerco, représentants do firmes, otc., a pour but : 1° d’enrayer ie commerce d’importation allemande en Belgique, protégeant ainsi d’une nouvelle surprise économique muro industrie et notro commerce nationaux ; 2“ procurer aux ex-combattants des situations lucratives-d'ans lo commerce; 3° établir des liens utiles entro le producteur et l’industriel, lo commerçant et l’acheteur. Un grand nombre d’adhésions ont été adressées dé'.à, des différents pays alliés, au promoteur do la ligue « Vouloir ». Nous devons être prêts à fairo face aux réalités do demain, agir vite it bien, pour restaurer notro pays vidé par l’Allemagne, qui importait chez nous annuellement pour un milliard do franc, EjV.îiîlaco «Ses EEswhes Tandis quo M. Vandervoldo no trouvo pas do place dans les prisons, ni dans les trains, pour fairo mettre hors do la circulation tous les Boches dont la Bochorio s’avéra pondant la guerre, tous coux qui, jouant sur les doux tableaux, faisaient les doux yeux aux soldats du Kaiser pondant l'occupation — et, depuis, se proclament « Poicbes do cœur »— MM. los Allemands do Bruxelles prennent du galon. Personne no nous croira lorsquo nous aurons dit quo parmi !os dnnamlos do licences on vuo d’importation do produits vouant do l’étrangor;' la CUambro des tissus eu n reçu once émanant d'Allemands 1 Et c’est rop n iant la stricto vérité ! Cola va-t-il continuer longtemps ? Sîi nos !«Utfcs ? El nos ««livres ? On va — et c’ost fort bien — onvoy.er on Allemagne dos commissions franco-belges chargées d’excrccr le droit do reprise sur tous i.es objets qui nous ont été volés par les Boches, mais, dans l’es- pèco, il no s’agit quo des objets d’ordre .industriel. No va-t-on pas, et bien vite, aller récupérer les cuivres qui nous ont été systématiquement enlevés ? Et los lainos do nos matelas, va-t-on les laisser‘aux pillards ? No va-t-on pas tenter do les rondro à ces vioille3 femmes, à cos petits enfants aujourd’hui couchés sur do la paillo, du foin ou du papier ? Nos hommes politiques s'occupent, avec un on- train louablo peut-être, do la rovisiou constitution-' nello et dos prochaines élections, mais nous gageons quo lo public serait fort enchanté,'disons môme beaucoup plus satisfait,si l’on s’occupait un. pou plus de son alimentation et do lui fairo restituer co quo les Boches lui ont volé ! Bios marks Pour vous débarrasser do vos marks prenez des placés d’avanco, à l’Olympia, pour Belgique J Pour non cnpjnfçcs volontaires, .A la suite do la visite des camps qu'il est allé fairc iû début do ccttc semaine, le ministre de la Guerre, M. F. Masson, a décidé de renvoyer immédiatement dans les: réginùnls' auxquels ils doivent appartenir, le* volontaires qui so trouvent encore dans lesdits camps. D’autre part, les auxiliaires inaptes au service et les internés de Hollande, soldats do forteresse, seront ren-' royés dans leurs foyers. Le Livre tll’ôr «in Peuple Itelgft Lo commandant Radelet, dans le but de perpétuer la mémoire des Beiges qui, au cours de la présente guerre, se sont particulièrement distinguée, a entrepris la publication du « Livre d’Or du Peuple belge ». Cet ouvrage comprendra le nom de tous les Belges qui, à l’occasion des hostilités, ont obtenu uno décoration ou une citation à Tordre, de l’armée, avec les motifs qui ont donné lieu à l’octroi de ces distinctions.* Ces motifs, dans leur simplicité et leur concision, montreront quo le peuple belge a donné son sang avec une abnégation sans égale, a dépensé son héroïsme sans compter. Mieux que n’importe quel récit, le « Livre d’Or » dira la vaillance dont firent preuve nos .soldats sur les champs de bataille. Chaque page d-ç oo' recueil sera une page d’histoire émouvante de notre chère Patrie; chaque ligne, chaque mot donneront la vision succincte de notre dramatique épopée militaire- Les deux premiers volâmes de cet ouvrage ont déjà paru. On peut si? procurer, au prix de fr. 4.50 lo volume, les derniers exemplaires existants en s'adressant au commandant Radelet, au. ministère de la Guerre, à Bruxelles. MONSIEUR BEVERLEY Monsieur Iitvcrley a trois pères, un anglais M. Walter Hackett, deux français MM. Georges Iîerr et. Vcr- neuil. Ce rejeton de l’entemo cordiale a aussi pour aïeul M. Conan Doyle, Monsieur Btverlty est un bon drame policier. Il a grafidi, il a prospéré, et nous vient de Paris où on le féta.il ne peut qu’être bien accueilli chez nous. S’il n’a pas gardé toutes les qualités do son grand-père, la puissante logique' de déduction que sut lui donner l’auteur de Sherlock llohncs, sa jeunesse, c'est-à-dire la nouveauté de ses effets, a de quoi nous séduire encore. On.connaît le genre, et nous ne surprenons personne rn disant qu’il a évolué. Le drame ou la comédie, policière, comme on le veut, s’est transformé depuis te* origines. Auvurd’hui it ressemble assez bien à un puzzit, ou mieux à une équation algébrique; étant données une ou deux valeurs connues, un meurtre et un coupable présumé, trouver l’inconnue, ou les .deux inconnues, l’assassin véritable et scs complices. Voici comment l'auteur de Moniteur DcvtrUy. pose le problème : un indiutriel M. Barton a été tué. Un de ses ouvriers Spolding, a été arrêté, jugé et condamné à mort. L’associé do la victime, M. Standish. re’uss de croire à la culpabilité de cet homme et recherche le meurtrier. Or, ;M. Standish est un personnage riche et considéré, occupant à Londres une position en vue. marié à une femme charmante Etbel, dont la sœur Alice ne parait pas posséder moins do qualités sympathiques. Où.trouver le meurtrier ? Vous hésitez.ricst-cc pas? Eh bien ! M.Hao- kett n'hésite pas lui. On trouvera lo meurtrier au foyer même de Standish, dans sa propre maison, dans sa famille ; c’est Alice, la douce jeune fille, et sa complice, ou <out au moins ta confidente qui n’est autre que la belle Etheî. Voilà ce qu’il faut démontrer, disent les mathématiciens. Voilà ce que doit nous prouver M. Hackett, ce qu’il doit fairo passer dans la logique des événements. Nous reconnaissons qu’il le fait avec une incontestable habileté. Fendant la durée de quatre actes,il nous conduit à travers le labyrinthe de ses déductions. Nous penserions souvent nous égartr.si ce^is u’étions certains qu’il nous mènera avec sûreté au dénouement final; nous douterions dô notre chemin si nous n’avions confiance en notre guide et nous trouvons délicieuses ces alternatives do suppositions et de constatations qui constituent les sentiers enchevêtres do cc dédale dramatique. Nous voyons à la fin du troisième aeto quo le meurtrier de Barton n’est pas Spold’ng, mais la jeune Alice, qui ne songea qu’à sauver son honneur. Tout cela est par alternent admissible, notre raison qui s’était un moment révoltée devant l’énoncé du problème, ne craiit pas do souscrire à sa solution, M, Bevcrley, le principal personnage de cette pièce amusante, est un policier up lo date; il so double adroi- Inmentil’un sorcier, d’un orostidiiritateur oui Sait tout. tentent d’un sorcier, d’un prestidigitateur qui sait' tout, parce qu’il est partout où il no doit pas être, parce que, de son propre aveu, il s’occupe do tout ce qui no lo regarde pas. parce qu’il entre par toutes les portes, qui lui sont fermées ; un type amusant, d’ailleurs', qui ria d'autre talent do magicien que sou intelligence' et sa curiosité.  La pièce de M. J.Inrkett a deux clous pour fixer son succès : le personnage de Bcvcrley et, âu troisième acte, une sèène extraordinaire; qui, au point le plus palpitant du drame, so déroule dans l’obscurité, uuo vision do rêve, vraiment iinprcssionante. C’est là du sensationnel dans la plus pure acception du terme. ' Monsieur Bcvcrley ost donc une pièce intéressante, et nous no trouverions rien à dire à sa technique s’il n’y avait un quatrième acte qui non* parait inutile. La véritable ooupablo estdécSuverte. Nous n’avons plu* rien à apprendre. Feu nous importe qu'Alice, la sympathique meurtrière épouse son fiancé. Ce riest pus une pièce de sentiment,mais une pièce à sensations, à effet*, l’antcur a épuisé (ou* ses moyens; il n’a plus rien à nous dire. En somme, ce théâtre ria rien qui nous déplaise. On ne lui demande pas que cc qu’il no peut nous donner ; de hautes pensées oû des impressions d’art, il no nous procure qus de l’agrément, une grande partie du public no désire pas autre chose; il a le droit d’ètro satisfait. MonsiciCr Bnuiley, où il n’y a ni immoralité, ni »ulga- vités. est bien supérieur' à la moyenne des mélos, des vaudevilles et même des comédies du répertoire courant, et il nous a semblé qu’hier à la première, les spectateurs, en applaudissant «le lion cœur, ces quatre actes, le reconnaissaient franchement.' .Interprétation très sympathique au surplus. SL Bour est un Monsieur Beverley aussi sensationnel, aussi roublard qu’on peut l’imaginer, M. Arquillièro compose un très bon personnage de Standish, M.Numes est amusant, Mlles Dermez et Andrée Pascal oïit touto la grâco ‘désirable. A. D. La destruction du railway française Le correspondant parisien du Nuutve RotteManïsX che Courant est en mesuro de (aire comiaUro les renseignements officiels rdatiis à la «ituatiori dans laquelle les Allemands ont laissé les chemins do fer français. Du réseau septentrional, 1,96(5 kilonfètres, dont 1,3-44 à double et 622 à simplo voie, sont mis hors do sorvieo; 1,100- ponts, 9 viaducs et 4 tunnels sont détruits. De plusieurs de ocs viaducs, .l'ennemi a fait sauter les fondations ot les piliers, afin do rendre la reconstruction plus difficile et plus longue. Sur le réseau Est, 2,300 kilomètres de-rails, 410 ponts, 10 tunnels et plus de 400 bâtiments sont anéantis. , ; Aux dommages causés à ces doux réseaux, il y a lieu d’ajouter là destruction de* installations d’aiguillage, de signalisation, du télégraphe et des réservoirs, do même, que .do tous les appareils affecté» aux gares. On estime que pour la plupart des travaux urgents dq reconstructiôn, qui, dans l’ontrctomps, sont déjà commencés,'plus do 2,200 kilométrât de rails, 2 millions de traverses, 6 à 7,000 appareil» .do toute espèce. et environ 3 millions de tonnes de matériaux seront indispensables, • . . (Annonces: A 691, TELEPHONES { Administration : A 4738. i Rédaction » 'A 188 et A 3tU9. Deux éditions : À B à3 h. et B à 6 h. Les Employés de l’Etat Les fonctionnaires de nos divers ministère* ont été autorisés, comme nous l’avons ann on» cé, à se grouper en unions professionnelles. Ces organismes ont déjà été créés aux départements de la justice et du travail , Ces associations ont surtout spécialement-en vue d'améliorer la situation matérielle .des agents de' l’Etat, et d’empêcher les Injustices, les passe-droits, les régimes de faveur. ' * En effet, nous a dit un des membres da ces associations, les ministres 6ont animés de' bonnes volonté à notre égard, mais ils ne sont pas seuls, ils ont à compter avec de très hauts fonctionnaires, dont certains sont de véritables autocrates. » Ainsi nous désirons, nous exigeons, pardonnez cc ton un peu autoritaire, que les promotions et les augmentations auxquelles nous avons droit depuis 1914 nous soient accordées. Nous savons qu’il en est aut voudraient faire partir ce mouvement de promotions à compter de 1919. C’est pour nous une perte considérable, et pour certains la carrière brisée. Nous comprenons que des nominations ont dû être faites au Havre, mais ceux qui sont restés au pays, qui ont souffert doivent-ils être désavantagés? Ce serait un défi à l’esprit de justice que l’on voudrait faire régner partout. » II y a aussi la question des indemnités pour la vie chère. Il avait d’abord été proposé de les établir suivant l’échelle des traitements, de sorte que les mieux payés auraient été les plus indemnisés. Nos unions professionnelles ont protesté, et il est aujourd’hui question d'allouer à.tout le monde une indemnité de... trente francs par mois, » Or, Il est des fonctionnai res, qui. en refusant de travailler sous le régime de la séparation, se sont endettés, car ils n'ont touché, pendant un an, que les six dixièmes de leur traitement, qui s’élevait pour certains à cent cinquante francs par mois. » Espérons que ces Indemnités seront fixées, non pas sur le rapport de tel ou tel secrétaire général, mais d’après une enquête menée par une commission choisie mi-partie par le ministre, mi-partie par les unions proies- sio'nneUes. » Nous réclamons avec instance aussi que les jurys d’honneur qui auront à» examiner la situation de certains fonctionnaires entrent enfin en fonctions, et prennent les décisions qui s’imposent. » La réparation des dommages de guerre Aux termes de l’arrêté-loi du 23 octobro 1918, il doit être créé au chef-lieu do chaque arrondissement judiciaire un tribunal des dommages de guerre, qui comprendra une ou plusieurs chambre» suivant les besoin* du service. * Chaque chambre se compose d’un président, de deux assesseurs effectifs, do deux assesseurs suppléants; les fonctions de président sont remplie* par le président du tribunal des dommages de guerre ou par un vice-président. Le président et les TÎce-prévidents sont choisis . parmi les magistrats effectifs, suppléants eu honoraires, les avocats et avocats-avoués inscrits à leur tableau respectif depuis au raoius dix ans, !os personnes ayant enseigné le droit dans une Université pendant ie même laps de temps. Les assesseurs effectifs et les assesseur» suppléants sont choisis,pour un terme do trois ans, par le premier président de la cour d’appel du ressort; ou, à son défaut, parle ministre de b Justice, parmi les personnes compétentes. Il y a dsns chaque tribunal do dommages de guerre un greffier,âgé de z5 ans accomplis assisté d’uno 1 plusieurs greffiers-adjoints, âgé de 21 ano. dont le nombre est déterminé suivant les besoins du sèrvice.Lc Gouvernement désigne auprès de chacune des Chambres du tribunal des dommngos de guerre, un ou plusieurs commissaires de l’Etat, chargé d'apprécier les demandes et de faire valoir devant les tribunaux le» conclusions quo commande l'intérêt général, 11 est créé au siège de chacune des cours d’appel, une cour de dommages.de guerre dont l'organisation est analogue à celle du tribunal des dommages de guerre. - Le président do la cour et les présidents de chambre doivent réunir les même* conditions que les président* de dommages de guerre. Le Gouvernement confère les places de président ou de vice-pré.-ifients des tribunaux, de président do la Cour ou de président de chambre à la Cour, celles des g'rcf- fiers et de commissaires. Le premier préiident de la Cour d’appel du ressort nomme les assesseurs effectifs et suppléant* auprès des Cours et Tribunaux. Quatre Congrès à Lausanne Agissant nu nom du Labour Party, du Congrès de* Trafics-Unions de Grande-Bretagne, M. Arthur Hen» dereon vient de proposer & MM. Samuel UompersiEiats- Unis), Albert Thomas (France) et Emile Vandervelde (Be’gique) de convoquer — en exécution du mandat qui leur a été confié en février 1918 par la Conférence ouvrière et' socialiste interalliée de Londres — uno nouvelle Conférence qui se tiendrait à Lausanne, à la même époque que la Conférence do la Paix. D’autre part, M, Branting convoquera dans la même ville et à la même date, les Bori&lütcs des pays neutres. Un appel identique sera adressé aux socialistes des pays de l’Europe centrale. Ii est donc probable qu’au mois de janvier, vers lo 6 ou le 13, les délégués des organisations ouvrières et socialistes de tous les pays se rencontreront en Suisse, et qu’ils so réuniront en assemblée plénière pour discuter les conditions de pav6 dans leurs rapports avec les intérêt* du prolétariat Imernationnl. D’autre part, le Bureau socialiste international se réunira en mémo temps pour entendre le rapport de son comité exécutif. Enfin, l’Internationale syndicale annonce également qu’ello convoquera ses groupes affiliés à la même époque et dans la même ville. L’affaire Cavallini Rome, 23 décembre. L’intcrrogatoiro do Cavallini a continué mais cane présenter grand intérêt. Cavallini dit que M. oui) lumière sur les sentiments i l’Entento. Il dément avoir (té arrêté en Suisse pour I agissements contre ITtalie. ' Cavallini d> nne des explications au sujet do sa fortune et des dix mille lire données à Brunlcardi pour la vent* de deux navires laite pour le compte du khédivs. ' Cavallini s'expliqne ensuite au sujet du projet d* campagne de pres-'e en faveur du khédive. L’Italie était neutro et no pouvait pas prévoir son entrée dans fat' guerre. Cavallini donne lecture de son projet de campagne de presse, en soutenant qu’aucune phrass de ce projet risst contraire aux intérêts italiens, - 11 dit que des Hrmes ont été vendues au gouvernement russe par l’entremise de rattaché militairo russeà Rome.' Il nie avoir fourni d« l’argent aux socialistes italien* opposés à la guerre. H ajoute que s’étant rendu à Paris pour affaires, il a connu M. Loustalot qui l’a mis en rapport avec M. Calk laux. Ses rapports avec ce dernier se bornèrent, à U question de la paix séparée ave< la Turquieijÿtlestio» dont M. Briaud a été aussi informé. Cavallitu-tfqntçsU avoir présenté M. Caiïlaux à des noulralislés'môohnui de lui ; il s’est bomé à le présentec'à quelque* ami*, cou pas comme homme politique. Briand pourrait apporter quel- sentiments du khédiv* envers
