• I 6. AVRIL * * * DANS LE PAYS Nouvelles Judiciaires VILVORDE L’ESCADRILLE DES NEUF PROVINCES Stimulé par le vif succès remporté par la première fête, organisée avec 1® gracieux concours de la « Société Royale Chorale et Dramatique ». la section locale de T« Association Nationale pour l’Acquisition de l’Escadrille des Neuf Provinces » a tenu à donner encore cette salson-cl une nouvelle représentation dra- ^Cette^fols, ce sera le cercle « L’Aurore » qui. sous la direction de son talentueux régisseur. M. Henri Peeters. représentera, le dimanche 16 avril prochain, en la salle des fêtes du « Stadskam ». 49. rue Longue des Moulins, « La Famille Klepkens ». d’Auguste Hendrlckx. Inutile d’ajouter que la recette sera intégralement versée à l’œuvre précitée. LIERRE CLASSEMENT DE MONUMENTS Sur rapport de la Commission royale des Monuments et des Sites et en raison de leur valeur artistique, archéologique ou historique, plusieurs monuments lier- rois viennent d’être classés par arrêté royal. Ce sont notamment : la maison « Het Scaekberd », propriété de la ville, sise Grand’Place, récemment entièrement restaurée dans son style original et abritant actuellement tous les services administratifs — centralisés — de la ville. Sont classés en outre : l'église St-Gom- maire, la chapelle St-Pierre, à l’exclusion de la tourelle, la chapelle St-Jacques, l’église Ste-Marguerlte- au Béguinage, spécimen rare en pur style. Renaissance. Signalons qu'en vue des grandes fêtes projetées pour l’an 1940 à l’occasion de la commémoration du 1200* anniversaire de la fondation de la ville par saint Gom- maire, une série de grands travaux sera exécutée, dans le but de relever le cachet artistique de la ville. NIVELLES EXPOSITION FLORALE Samedi 8 avril aura lieu l’exposition de fleurs' de Nivelles. Comme d'habitude, elle se tiendra dans le merveilleux cloître roman du XlIIe siècle. On s'attend, cette année, à un nombre important d’exposants et à une abondance sans précédent de plantes fleuries. NAMÜR A LA CROIX-ROUGE ho comité de la section $e Namur de la Croix-Rouge s'est réuni sous la présidence de M. Loiscau, president, qui a rappelé la mémolro du baron Fallon, président provincial, récemment décédé. Le president a fait connaître ensuite que, à l'occasion du 75 n, ° anniversaire de la fondation de la Croix-Rouge, une plaquette de reconnaissance a été décernée à. la baronne Madeleine Fallon, qui s'est dévouée comme infirmière pendant la guerre et qui, après celle-ci, a continué à collaborer avec un zèle admirable à la grande œuvre de la Croix-Rouge. Le président a remis ensuite au vice-président, M. Andouche, la médaille d’or do la Croix- Rouge do Hongrie et la décoration de 2 I, '• classe à Mme Allard, Dullère, Ron- val et Mlle Martcns. GAND REVUE DE TROUPES Mercredi matin, les troupes en garnison à Gand ont été passées en revue par le lieutenant général Massart. Elles étaient présentées par le colonel Van Parys. Le défilé eut lieu place Liévln Bauwcns, en présence de plusieurs personnalités civiles et de délégations de groupements issus do la grande guerre. BRUGES REVUE MILITAIRE Une revue générale des troupes de la garnison a eu lieu mercredi matin. Placées sous le commandement 'du colonel de Cae, les troupes ont pris position sur les boulevards do ceinture. A 11 heures, après la revue passée par le général Glo- rie, commandant la province, les deux régiments : 4e de ligne et 13e d’artillerie, ont traversé la ville, abondamment pa- volsée, pour se rendre à la Grand’Place, où un défilé a eu lieu, en présence d’une foule énorme, _ encadrée par des délégations des sociétés patriotiques. Le général Glorle, avec son état-major, avait pris position .devant le gouvernement provincial, sur le perron duquel on remarquait le groupe des autorités : le gouverneur M. Baels, le bourgmestre M. Vanhoesten- berghe, Mgr Callcwacrt, délégué de l’évêque de Bruges, M. le député Geuens, etc. , On a vu défiler, pour la première fois a Bruges, un groupe de la défense terrestre contre avions. OSTENDE LA REVUE DU 3 e DE LIGNE Les troupes du 3' de ligne qui se trouvent casernées à Ostcndc sous les ordres du colonel Dedroog ont été passées en revue, mercredi, avant de se rendre au camp pour les manœuvres. De nombreux invités avaient pris place devant le Théâtre Royal et sur le balcon de ce bâtiment. La ville était représentée par les echevins Van Glabbeke et Ede- bau et les consuls des nations représentées a Ostcndc étaient présents, cable r °^* mCn ^ ^âflla d'une façon Impec- L’OFFICIIïL Moniteur du 5 avril 1939 MI.NISTEUE DE IA JUSTICE Ji. J.-A. Olllc, est nomme chevalier do l'Ordre de Léopold II. Est acceptée la démission de M. M.-R. Alexan- der. de ses tonctlons de Juge au tribunal de Commerce d Anvers. Nouvelles brèves — Lo journal « Frelheit » de Bâle r porte que le comité central du parti c< muniste suisse a décidé, dans Vinté de l’unification du mouvement ouvr d’adresser au parti socialiste suisse propositions tendant à l’union des d partis. — La synagogue do Dantzig sera jugée pour démolition au mois de ms . — Un accord do troc, portant sur échangés commerciaux pouvant s’él< a une .valeur de 14.000 livres sterl vient d'être conclu entre l'Espagne e Norvège. — Des exercices de défense pasi contre les attaques aériennes auront incessamment à Rome. La population invitée, _ par vole d'affiches et par presse, à se conformer aux prescripti de 1 autorité préfectorale. L'alarme s donnée au jour et à l'heure H par « Les contrevenants seront | sioles d'une peine d’emprisonnement r vant atteindre trois mois et d’une an de pouvant aller jusqu'à 2.000 lires. ’ Lc, i ldr e. s A • M. Guy La Chambre, nistre de lAir. a quitté Croydon p regagner Paris. J p viT" tÎ' 6 -Pres'dluni du Soviet suprême i u. «. s, s. a nomme le président d< Commission du Plan, M. Vosnessen *• au P°? te de vice-président du conseil commissaires du peuple de l'UR s - Washington. - La situation du* sor revoie que la dette fédérale am caine a atteint son point culminant viron 40 milliards 3 S P millions de Sol] au 1er avril. 1 L'ACCORD HUNGARO- SLOVAQUE A ETE SIGNÉ Budapest, 4 avril. L’accord sur la délimitation de la fron tiere hungaro-slovaque a été signé a midi. (Havas). Chambre du" Conseil de Bruxelles LE BARON D’ANETHAN EST RENVOYÉ EN CORRECTIONNELLE Le baron d’Anethan, agent de change, qui frappa l’ancien Premier ministre Spaak, au cours d’une manifestation d’anciens combattants, a comparu devant la Chambre du Conseil. Celle-ci a renvoyé l’inculpé du chef de coups devant le tribunal correctionnel. INFRACTION A LA LOI SUR LES MILICES L’ex-colonel Vigneron est renvoyé en correctionnelle Le Parquet de Bruxelles avait ouvert une enquête, du chef d’infraction à la lii sur les milices, à charge des dirigeants de certaines formations rexistes; formations paramilitaires calquées sur l’organisation de certaines unités de l’armée. L’ex-colonel Vigneron et les autres personnes Inculpées dans cette affaire ont comparu devant la Chambre du Conseil. Celle-ci a renvoyé tous les inculpés devant le tribunal correctionnel. Cour d’appel de Bruxelles. UNE BAGARRE A LA CHAMBRE La peine de six mois de prison d a dépoté communiste Lahaut est confirmée A la suite de la bagarre à la Chambre des représentants, au cours de laquelle l’ancien député rexlste Sindic fut frappé, la 2 < ° Chambre correctionnelle avait com damné à six mois de prison le député communiste Lahaut. Ce dernier ayané interjeté appel, 1 affaire est revenue devant la 9* Chambre de la Cour, Celle-ci a purement et simplement confirmé la peine prononcée à charge de Lahaut par. les premiers juges. Tribunal correctionnel do Bruxelles. TRENTE ET UNE AUTOMOBILES VOLÉES U y a quelques semaines, un passant signalait à M. Henri Helln, commissaire de police adjoint d’Etterbeek, que deux jeunes gens d’allure suspecte tentaient d’ouvrir, avenue d’Auderghem, la portière d’une auto en stationnement. Accompagné d’un agent. le commissaire se rendit sur les lieux. A l’arrivée des policiers, les deux jeunes gens prirent la fuite, puis sur le point, d’être rejoints les menacèrent de revolvers. Finalement, un agent cycliste étant arrivé, les deux jeunes bandits furent arrêtés. Il s’agissait de Etienne Kapcsoe, 18 ans, sujet hongrois, domicilié boulevard Emie Jacq- main, et de Willem Backx, né à Schaer- beek en 1921, apprenti mécanicien, habitant 15, boulevard Lambermont. Le matin même, à Malines, les deux jeunes gens avalent volé la voiture d’un médecin. La police judiciaire put établir d’ailleurs qu’ils avaient volé trente autres autos. Les deux voleurs reconnurent d’ailleurs les faits. Ce sont eux aussi qui arrachèrent des mains de Mme Yvonne Goyvaerts, une sacoche contenant 700 fr., puis prirent la fuite en voiture. Ce sont eux également qui tentèrent de voler la sacoche de Mme Marie Poirier, mais prirent la fuite aux cris poussés par celle-ci. Kapcsos et Backx ont comparu devant la 19e chambre qui les a condamnés chacun à six ans de prison. En outre, Kapcsos a été condamné à 1 mois de prison pour avoir, avec une auto volée, renversé un cycliste et pris la fuite sans se préoccuper de sa victime. UN CAMBRIOLEUR CONDAMNÉ Dans la nuit du 13 au 14 février, François Buelens, né le 11 décembre 1894, domicilié 4, rue Bistebroeck, à Anderlecht, s’était introduit dans une maison voisine, et, dans la chambre de M; Armand Van Burvenlch, avait dérobé une somme de 7,300 francs. La 19e chambre l’a condamné à deux ans de prison. Tribunal correctionnel de Nivelles LES SUITES D’UNE ELECTR0CUTI0N Le 27 août 1937,Impens, Ferdinand, de Woluwc-Salnt-Pierre, rejointoyait une cheminéo sur un immeuble en construction à Folxles-Caves. Soudain, il perdit pied et, pour reprendre son équilibre, accrocha do la main un fil électrique a haute tension passant au-dessus de la maison et y resta suspendu; son pied gauche se mit à brûler au contact du zinc; l’un de ses ouvriers, Engels Joseph, se précipita vers lui et le saisit à pleines mains. Il tomba aussitôt électrocuté.  Sept personnes sont mises en cause, majs le tribunal ne retient la prévention qu’à charge de : 1° l’entrepreneur Alexandre Borgera, d’Orp-le-Grand, qui est condamné à 4 mois de prison et 1.400 fr.; 2° l’ingénieur de la société d’électricité Paul Gerardin, que le tribunal condamne à 5 mois et 2,100 fr. avec sursis; 3° Hector Simon, chef de service à la société qui se voit condamner à 3 mois et 350 fr. avec sursis. Tous trois et la société d’électricité sont condamnés à payer : 1° à la mère do Engels 30.000 francs; 2? à Impens fr. 121,279.50; 3° à la Société l’Abeille fr. 36,808.70. Un expert est en outre désigné pour examiner Impens. Cour d’assises de Namur. LA PROCHAINE SESSION La date d’ouverture de la session du second trimestre de 1939 de la Cour d’assises de Namur vient d’être fixée au lundi 22 mai. Elle sera présidée par M. le conseiller Giroul. Chamb'ro du conseil d’Anvers. DES POURSUITES CONTRE UN CONTROLEUR DU TRAVAIL Le Parquet d’Anvers s'occupe actuc ment d’une grave affaire à charge d contrôleur du travail, A. Hermans, meurant à Deurne. Ce dernier se sei laisse _ corrompre. Une somme d’arg trouvée en sa possession a été saisie a Cle Placé sous mandat d’arrêt et a c< “ ev ant la Chambre du conseil ri T° ! e ma ndat délivré à sa cha par m. le juge d’instruction Paes. L éboulement dans un charbonnage de Moniegnée Il y a deux blessés et un mineur est encore enseveli. (De notre correspondant particulier) Liège. 4 avril. Mardi, vers 7 heures, un éboulement s’est produit à l’étage 850 du charbonnage du Goskon siège n° 1, à Montegnée ensevelissant trois hommes. Une équipe de secours, rapidement organisée, parvint, après une heure d’efforts, à retirer un ouvrier polonais, le nommé Setka, qui était blessé à l'épaule. Peu après, on retrouvait un deuxième mineur, qui portait une fracture à la Jambe. Malheureusement, il reste une troisième victime, qu’on a perdu tout espoir de sauver. Il s’agit du nommé Schen- ter, sujet hollandais, demeurant rue Gof- fin, à Liège. On dégage un cadavre Liège, 5 avril. Le mineur Jules Schlenter, 39 ans, marie, père d’un enfant, domicilié rue Gof- fin, _à Liège, qui avait été enseveli par un cboulement au charbonnage du Gos- son, à Montegnée, a été retiré à l’état de cadavre. LE TEMPS SltuaUon atmosphérique du 5 avril (Deuxième bulletin) Des mlnlma barométriques (de 730 mm et de 742mm) persistent respectivement sur le golfe de Gascogne et' sur la mer du Nord. Il en Tésulte, cette après-midi, des vents modérés à assez forts du secteur sud-ouest, un ciel nuageux, quelques faibles averses locales et des températures voisines de 15 degrés. Lies températures, k 13 heures : 17° à Rome, 16° k Paris, 15° & Bruxelles, -14° k Brée, Tlrle- mont, Utrecht, Lisbonne et Varsovie, 13° à Osten- de, 12° k Londres, 10° k Copenhague et Riga, 3° k Reykjavik, 2° k Oslo et Tartu, 0° k Helsinki.  TEMPS PRESUME : Vents modérés k assez forts, surtout du sud-ouest. Nuageux, avec belles éclaircies. Quelques grains orageux possibles, accompagnés de pluie. Température douce. Epbéméridès pour demain : Soleil : lever 5 h. 10 min. : coucher 18 h. 21 m. — Lune: coucher 6 h. 3 min. ; lever 21 h. 32 m. — Haute mer : Os tende: 1 h. 16 ni. èt' 13 ‘h. 34 min. Anvers : 4 h. 15 min. et 16 h. 35 min. OBSERVATIONS Température à 13 h. ig° Baromètre 999 mb. 7 (749 m/m 8) Tend, barométr. Monte Insolation » h. 35 Tempérât, maxlm. is°8 Tempérât, mlnlm. 7°6 Humidité 55 % Précipitations 4 m/m 7 Direct, du vent S.-O. Vitesse du vent 5 mètres Déclin, magnét. '8°19 O. Ciel Nuageux LE MAUVAIS TEMPS Un orage sur la région de Mons (De notre correspondant particulier) Mons, 4 avril. Un violent orage, accompagné d’une pluie diluvienne, s’est abattu mardi après-midi, sur la région de Mons. La foudre est tombée en divers endroits, notamment au Trieu de Bertai- mont, à Mons, sur un tram électrique de la ligne de Frameries, causant un’grand émoi parmi les voyageurs qui ont heureusement eu plus de peur que de mal. Les dégâts sont peu importants. La foudre est également tombée en d’autres endroits sans plus de dommages. En Amérique... Vingt accidents causent deux cent soixante mille francs de dégâts. Cinq naissances, deux décès. Deux voleurs commettent un cambriolage. ,On arrête un automobiliste pour ivresse. Treize personnes voyagent sans billet. Le feu cause vingt mille francs de dégâts. Les Américains usent trente balles de golf, cinquante jeux de cartes, et quinze millions de litres d’essence. Deux couples se marient. Huit mille personnes entrent dans les cinémas.  Les Américains frottent un million d'allumettes, usent deux cents balles de ping-pong, et consomment cinq mille kilos de pain. Trois cent vingt télégrammes empruntent les cables internationaux. Les Américains ont absorbé deux cent cin- quarante mille kilos de nourriture. LES SOIXANTE SECONDES VIENNENT DE S'ECOULER I Les conflits dans les charbonnages La reprise, mercredi, était quasi générale Les renseignements reçus mercredi matin indiquaient une reprise quasi générale dans tous les bassins charbonniers. La plupart des mineurs ont, en effet, repris le travail en apprenant que la Commission mixte des Mines allait se réunir pour statuer sur la diminution conventionnelle appliquée par les patrons charbonniers. Dans la région de Mons Mons, 5 avril. Les ouvriers des divers puits des charbonnages de l’ouest de Mons qui s’étalent mis en grève ont repris le travail mercredi matin et il en est de même au puits de l’Espérance des charbonnages du Hainaut à Douvrain. Par contre, la grève est complète aux trois puits des charbonnages du Levant de Flénu à Cuesmes et à Jemappes ainsi qu’au puits n. 10 de Grisoeul à Pâturages et au siège de Mar- casse à Wasmes. Elle est partielle à trois des sièges des charbonnages de Hornu et Wasmes au puits de l’Epette des charbonnages du Rieu du Cœur à Quaregnon et au puits de Crachet Picquery, des Charbonnages belges à Frameries. On travaille régulièrement aux charbonnages de Hensies Pommerœul, aux chevaliers & Dour, à deux des puits des charbonnages de Hornu et Wasmes, au Grand Hornu et à l'Escouffiaux à Wasmes. La situation est calme. Dans le bassin de Charleroi Les grèves qui ont éclaté mardi dans plusieurs charbonnages du bassin de Charleroi sont terminées. Tous les grévistes ont repris le travail mercredi matin.  Reprise totale du travail dans le bassin de Liège Liège. 5 avril. Les grèves dans les charbonnages du bassin de Liège sont terminées. Grave accident de la circulation à Assche Un tué, cinq blessés (De notre correspondant particulier) Alost, 5 avril. Un grave accident de la circulatio: s’est produit mardi ■ après-midi, vers 1 heures, chaussée de Gand, au hamea Terheiden, à Assche. M. Robert Kreuner, 33 ans, de natic nalité hollandaise, habitant Gand, roula) sur ladite chaussée, quand tout à cou; il entra en collision avec un auto-camio: conduit par M. Emile Beerens, habitan Vllerzele. Le choc fut tellement violen que la voiture de maitre disparut pou ainsi dire sous le camion. Aussitôt on se porta au secours de *?• Be ®r®ns fut relevé griève ment blesse aux mains, aux jambes et a ï, ea ;^ e - 11 fut transporté à la cliniqu d è,®^ he ' ou son état fut jugé très gravi ouvriers, qui se trouvaient dan légèrement blessés. ...S 1 a M Kreuner, il fut relevé grs ^L at e nt a ! a tète ' ** Dr Goossem , u prodigua les premiers soin et constata qu H avait une double frac ture du crâne. Il fut conduit à l'hôpita ou il succomba vers 20 heures, aux suite de ses blessures. • La belle-mère de M. Kreuner, qui s trouvait a son coté, fut blessée aux jair bes et fut transportée aussi à l'hôpita Une enquete a été ouverte par la ger darmerle d’Asscha. n a_ LE SOIR La jalousie meurtrière ' ÿïïïïïbi* :> - ' Une jeune'fille de 20 ans tue. dans un cinéma celui qui Lavait abandonnée (De notre correspondant particulier) Malines, 4 avril. Le public qui assistait, mardi soir, à une séance dans un cinéma du centre de la ville, a été mis. en émoi par-un- drame rapide, qui's’est déroulé dans la pénombre.  Il était 8 heures environ, quand le calme qui régnait, à ce moment dans l’établissement, fut brusquement rompu par une détonation d’arme à feu. Au même instant, un jeune homme, qui occupait un des fauteuils du balcon s’affaissait. Il venait d’être abattu d'un coup de pistolet automatique, tiré dans la nuque, à bout portant, par une jeune fille qui avait surgi derrièrè son siège. La victime, Michel Stevens, âgée de 23 ans, demeurant place du rdi>Àlbert, à Malines, fut transportée dans une dépendance de la salle, où elle succomba un quart d’heure plus tard. La jeune meur.trière avait été désarmée aussitôt par un jeune homme qui était assis a côté de la victime. Il s’agit de la nommée Pauline Vervoort, 20 ans, demeurant rue de Muysen, 61, à Hof- stade. Conduite au poste de police, elle a déclaré que Michel Stevens, dont elle était l’amie depuis un an, l’avait abandonnée sans motif, il y a quelques semaines, pour se choisir une autre compagne. Pauline Vervoort jura, dès lors, de se venger. Elle s’était, dans ce but, armée d’un browning de gros calibre. Le Parquet s’est rendu, dans la soirée, sur le3 lieux du drame. L’assassinat du chauffeur de taxi lillois Le meurtrier a été aperçu par une jeune fille (De notre correspondant particulier/ Lille, 4 avril. L’enquête sur l’assassinat du chauffeur de taxi Delahousse a fait aujourd’hui un pas en avant. L’autopsie avait permis d’établir que le malheureux avait été tué d’une balle de revolver avant de tomber ou d’être jeté hors de sa voiture. D’autre part, on savait qu’il avait quitté une station, près de la gare de Lille, peu avant 21 heures, alors que son cadavre fut découvert à 21 h. 15. Mais on ignorait s’il y avait un ou plusieurs meurtriers. Or, une jeune fille a vu passer devant elle, à 21 h. 10, le taxi noir de Delahousse, encore éclairé par son plafonnier, et dans lequel se trouvait l’assassin. Celui-ci était seul et, penché vers le conducteur, semblait lui donner des instructions. Il s’agirait d’un homme jeune, nu-tête, aux cheveux plaqués. Le témoin, qui se trouvait avec sa mère, à l’angle de la rue de Londres, vit la voiture s'engager dans cette voie déserte. Cinq minutes plus tard on découvrait le cadavre du malheureux chauffeur. D'autres indications ont été recueillies qui appuient ce témoignage important. Les attentats terroristes en Angleterre DES BOMBES EXPLOSENT A Coventry Londres, 5 avril. On mande de Coventry que. ce matin vers 0. heures, une bombe attachée à un pylône de tramways, à une intersection importante, a fait explosion. Un hôtel voisin a été endommagé mais on ne mentionne aucune victime. A Birmingham D’autre part des explosions se sont produites au cours de la nuit, à Birmingham, et n'ont causé que des dégâts matériels. La première -s'est produite à Snown Hill, près de la station principale de la ville. Les vitres des immeubles voisins ont ôté brisées. Une deuxième explosion s’est produite environ une demi-heure après dans Con- greve Street, près des bâtiments municipaux de la ville. Là encore, de nombreuses vitres ont été détruites. Une troisième explosion s’est produite un peu avant 3 h. 30 au centre de la ville, près d’un poste de police. Toute la police a été mobilisée et procède actuellement à la recherche.de bombes dans tous les quartiers de la ville. * A Liverpool Londres, 5 avril. Peu avant l’aube, une explosion, attribuée à une bombe, s’est produite à Liverpool, sur le boulevard longeant le terrain de cricket, de l’équipe de Lan- cashire. On ne signale que des dégâts matériels peu importants. La police s'est immédiatement rendue sur les lieux et a commencé à effectuer des fouilles aux alentours. La police londonienne croit avoir découvert le quartier général de l’Association secrète Londres, 4 avril. Scotland Yard croit avoir découvert le Quartier Général des terroristes de l’Armée républicaine d’Irlande à Londres. Une cinquantaine d’Irlandais soupçonnés de faire partie de cette association secrète ont été questionnés aujourd'hui par la police. On s’attend à de nouvelles arrestations. Explosion meurtrière à bord d'un navire-citerne Plusieurs morts. - Nombreux blessés Oslo, 5 avril. Une grave explosion s’est produite à bord du navire-citerne de 10,000 tonnes «• Katy ». * * * Oslo, 5 avril. L'explosion qui s’est produite à bord du bateau-citerne « Katy » a causé la mort de cinq ou six personnes. Une vingtaine d'autres ont été blessées. Toutes les victimes sont des ouvriers des ateliers de Sangefjod. La fraude à la frontière franco-belge • (De nos services parisiens) Paris. 5 avril. A la demande du gouvernement français. un accord vient d'être réalisé entre les administrations belge et française pour prendre cours le 15 avril aux termes duquel les services douaniers se prêteront une mutuelle assistance en vue de la répression des fraudes. Cet accord s'applique à l’ensemble des mesures que. les services douaniers sont chargés de contrôler et d’exécuter. Des mesures de surveillance spéciales seront, en vertu du même accord, exercées dans les zones douanières. DEUX AVIONS DE LA MARINE AMERICAINE ENTRENT EN COLLISION Quatrevi eûmes New-York, 4 avril. Près de Baintree, deux avions de ta marine sont entrés en collision'et se sont écrasés au sol; L'accident aurait fait quatre victimes. ~. Noces de Diamant M. et Mme Van Sandt-Daenens, fêteront samedi prochain,, à Bruxelles, le soixantième anniversaire de leur mariage. MEUBLES DE CUISINE MODERNES B © L 978 Magasin : 61, rue d’Angleterre.Tél. 37.99.35 Pour les amateurs de statistiques Au cours dçs tirages effectués jusqu’à la 2° tranche 1939 par 992-26 LA LOTERIE COLONIALE Le chiffre Le chiffre Le chiffre Le chiffre Le' chiffre Le chiffre Le chiffre Le chiffre Le chiffre Le chiffre 1 est sorti 119 fois 2 est sorti 131 fois 3 est sorti 136 fois 4 est sorti 123 fois 5 est sorti 107 fois 6 est sorti 124 fois 7 est sorti 119 fois 8 est sorti 118 fois 9 est sorti 126 fois 0 est sorti 106 fois b. m 3 « o c •S S s.| jj’O S ® 4 me Tranche 1939 TIRAGE EN AVRIL HATEZ-YOUS Ce sont les derniers JOURS I)E VENTE et de CESSATION D’AFFAIRES. deTAPIS D'ORIENT A DES PRIX DERISOIRES 77, rue Royale (face Soldat Inconnu) 47-8 FAITS DIVERS — LES ACCIDENTS D’AUTO. Ce midi, place de la Bourse. M. Fidèle Langlet, 41 ans. habitant rue Eloi, à Anderlecht, a été surpris • et renversé par une auto de maître. Il a été blessé_ à la tête et aux jambes et conduit à l'hôpital Saint-Pierre, où les soins nécessaires lui ont été donnés. — En traversant imprudemment l'allée centrale du goulevard de. Waterloo, à hauteur de la porte de Namur, Mlle Fernande Mertens, 18 ans, habitant rue de la Poste, à Schaorbeek, s’est jetée contre l’avant d'une auto. La victime a été relevée atteinte de blessures aux membres. Elle a été soignée à l'hôpita’ Saint-Pierre ; L'auto, en freinant brusquement, a été tamponnée à l’arrière par une autre voiture et a été endommagée. — Vers 9 h. 30. boulevard Anspach, le cycliste René Moerkerke, 19 ans, garçon de courses, domicilié rue du Drootbeck, a été victime d’une accident d’auto. Après avoir été soigné sur place, il a pu continuer sa route. — Une auto a renversé, boulevard Léopold II, à Molenbeek. l'écolier Devclder, 14 ans, habitant rue de la Meuse. Ce dernier a été blessé à la tête et sur le corps Les soins nécessaires lui ont été donnés dans une pharmacie. D. (V.) — UNE EVOLUTION DÉCISIVE dans les moyens de chauffage se poursuit à la campagne où l'on adopte de plus en plus PRIMAGAZ, le gaz pour tous. 818-27 — BAINS UU CENT liE.Si) Bd Anspurh — PASSANTE RENVERSÉE PAR UN MOTOCYCLISTE. Mme Jeanne Van Wayenbcrgh, 36 ans, domiciliée rue Vogler, à Schaerbeek, en traversant la porte de Schaerbeek, a été surprise et renversée par un motocycliste. Elle a été blessée aux jambes et se plaint en outre de douleurs internes. D. (V.) — LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62, rue du Marché. Bruxelles. 960-6 — CHUTE GRAVE D’UN CYCLISTE. Marai midi, le cycliste Marcel Vermeulen, 39 ans, demeurant chaussée de Haecht, à Schaerbeek, a fait une chute place Emile-Bockstacl. Il fut relevé grièvement blessé à la tête et transporté en taxi à l’hôpital Brugmann. D. (V.) —LA ROCHE EN ARDENNES. Week-end de Pâques L’AIR PUR HOTEL. Tél. 123 vous fera apprécier ses spécialités ardennaises. 35019 —GRAVE ACCIDENT à ON-JEMELLE M. Charles Michel, professeur à Saint- Hubert, se promenait avec sa fille, âgée de 4 ans. et sa tante Mlle Charlotte Michel. Celle-ci ayant voulu traverser la chaussée, la fillette la suivit, mais, au même moment arrivait de Marche un camion piloté par M. Bouchât d'On. La fillette fut atteinte par le véhicule et relevée grièvement blessée. Elle a une fracture du crâne et la jambe droite brisée. S. N. (P.) — PRODUITS EBERLAY : Pilules Dépuratives EBERLAY contre les maladies du sang, eczéma, âge critique, mauvaise circulation, 9 fr. 50. Onguent EBERLAY n° 1 contre les panaris, abcès, blessures, furoncles, 8 fr. Onguent EBERLAY n° 2 contre les plaies variqueuses, 8 francs. Pommade EBERLAY n“ 3 contre les démangeaisons, eczémas, inflam., 9 fr. 50. En vente à la pharmacie Fontaine, rue de la Limite. 36, Brux. Env. par poste. 295 — MORTELS ACCIDENTS DU TRAVAIL  Au puits du Cerisier, à Marcinelle, des Charbonnages de Monceau-Fontaine, l’ouvrier Maurice Lancart, âgé de 28 ans, demeurant rue du Bierchamps, à Marcinelle, a été écrasé entre une pile de bois et un wagonnet. Il a été tué sur le coup. — Mardi, au Charbonnage de Marie- mont-Bascoup, à Bascoup, un chef graisseur, Nestor Rachart, de Morlanwelz, a été coincé entre deux chariots. Il a eu la poitrine écrasée et est morts peu après. — UNE INGÉNIEUSE INVENTION est très remarquée dans les meilleurs cafés de Bruxelles. Il s'agit du Filtre à Thé qui facilite et améliore le service des thés « simples ».S'on introduction coïncide avec la vogue 'croissante dont jouit la consommation du thé dans les cafés. 6-106 — UNE TORCHE VIVANTE Un affreux accident s’est produit mardi après-midi une usines Bernard, à Ger- pinnes. Un forgeron, Emile Dasset, 53 ans, demeurant à Gerpinhes, était occupé à forger des outils lorsque le liquide dans lequel il plongeait les pièces incandescentes s'enflamma. Les vêtements de l’ouvrier prirent feu. Des compagnons se portèrent à son secours, mais quand ils parvinrent à éteindre les flammes, le malheurepx était cruellement brûlé sur tout le. corps. Dasset, en tombant, alors qu’il voulait fuir, s’est, en outre, fracturé plusieurs côtes. Il a été transporté dans un état très grave à l'hôpital Sainte-Thérèse à Montignies-sùr-Sambre. GH, (P.) — ENFANT EBOUILLANTE Un terrible accident s’est produit & Ha- vinnes, . lundi, dans les circonstances ci- après. M m ° Goemaere, fermière au ha- meaù du Haut Rejet, à Havinnes, avait déposé sur le sol de la cuisine une marmite contenant de la boisson bouillante, destinée au bétail de la ferme. Pendant son absence, l'enfant de 22 mois, commit l’imprudence de soulever le couvercle du récipient. Par suite d’un faux mouvement, il y tomba la tête en avant. Son père qui entrait à ce moment, s'empressa de retirer le petiot de sa dangereuse position mais il était si affreusement brûlé à la tête que le docteur ordonna son transfert dans une clinique à Tournai où le pauvre petit est décédé des suites de ses brûlures. V; T. — APPAREILS PHOTO ET CINE, J. Geerts. Nouv.adr. 18. rue du Lombnrd.956 — UN TRÉSOR DANS UN JARDIN. En s'amusant à piocher la terre dans un jardin du village d’Ayssènes, un gamin de Saint-Afrique découvrait, fi. y a quelques jours, enveloppée dans des chiffons, une certaine quantité de pièceà d’or datant de l’époque de Napoléon I* r et représentant, d’après les experts, une valeur de 600,000 francs environ. Une question se pose : quel est le propriétaire du trésor ? On pensait tout d’abord que le jardin appartenait à M. Henri Vaysette, cultivateur à Ayssènes; mais il paraît que ce dernier l’aurait vendu le 18 janvier 1937 à une dame demeurant à Gabian (Hérault) par acte régulièrement enregistré et transcrit. Il semble donc que la nouvelle propriétaire ait des droits sur la moitié du magot. — COMMERÇANTS ! Dans vos achats et,dans vos ventes, il faut ouvrir l'œil... et voir clair. Cela ne vous sera possible qu’avec des lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, r. de Flandre. Brux. Lunettes imit. écaille, verres ronds, 14.50,174 — POUR CAUSE DE FIN DE BAIL. Le Couturier SERGE liquide scs toutes dernières créations : robes, manteaux, tailleurs, ensembles, blouses, ainsi que ses tissus lainages et soieries hautes nouveautés, le tout à des prix dérisoires. Ne manquez pas de profiter immédiatement de cette offre sans précédent. SERGE, 94, chaussée d’Ixelles, 94. '-193 — DEUX ACCIDENTS D’AUTO A BRUXELLES. Traversant le boulevard Anspach, à hauteur de la rue Plattfesteen, Mlle Hélène Siska, serveuse, rue des Poissonniers, a été renversée et blessée par une auto. — Un taxi a heurté et blessé, rue de la Loi, M. Orner Crioz, 69 ans, qui traversait ladite artère, à hauteur de la rue d'Arlon. Les deux victimes ont été conduites à l'hôpital Saint-Pierre. V. — VENDREDI-SAINT AUX AUGUSTJNS. Menu à 30 francs Le Velouté Germiny La Feuillantine Helvétia Les Suprêmes de sole Polignac Pommes Duchesse Le Homard frais Mayonnaise Salade cœur de laitue Les Asperges de Malines à la Flamande La Charlotte Arlcquine. LES PLATS SPÉCIAUX au CONCORDIA-BOURSE Raie au beurre noir, 8.50 Moules Marinières, 8.00 Croustade Nantua, . 6.00 Asperges à la Flamande, 8.00 au CONCORDIA-IXELLES Croquettes de crevettes, 5.50 Raie au beurre noir, 8.50 Demi Homard à l’Américaine, 15.00 Céléris au gratin, 7.50 au CONCORDIA-NORD 978 Chicorée au gratin, 7.50 Raie au beurre noir, 8.50 Langouste à l'Américaine, 10.00 Asperges à la Flamande, 8.00 — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. Mardi après-midi était amené à l’hôpital de Bavière le petit Laurent P..„ demeurant chez ses parents à Ans. 295, rue des Français. Il avait fait une chute dans un bassin d'eau bouillante. Brûlé grièvement sur tout le corps, le gosse est demeuré en traitement au service de dermatologie de l'hôpital de Bavière. R.L. — EXIGEZ sucre ratfiné Tirlumont.6-78 — CIIUTE MALHEUREUSE, M. Joseph Freyère, âgé de 52 ans, demeurant à Malmédy, où il exerce la profession de marchand de bestiaux, se trouvait à l’abattoir de la localité. A certain moment, il fut frappé par un paquet de peaux lancé maladroitement et qui lui fit perdre l’équilibre, M. Freyère s'est brisé la jambe et s’est occasionné de multiples contusions. D. (P.) — TER NOOD. La plus confortable des Maisons de cure et repos. Overvssche Tél. 23. Brochure sur demande. 971-21 — UN INCENDIE AU VILLAGE, Lundi, vers 13 heures, un violent incendie s’est déclaré chez M. Sleciand Va- lère, rue de Swevegem, à St-Louls-Deer- lyck. Les habitants étant absents, les voisins aperçurent les flammés et donnèrent l’alarme. Les pompiers d'Harle- beke sont venue sur les lieux. Malgré leur intervention, tout le bas de l'Immeuble fut détruit ainsi que les meubles. La cause de l'incendie est inconnue. Une enquête est ouverte. Les dégâts sont très importants. V. M. (P.) — LESSIVE du Génie se vend en boites de 1 k. et 1/2 k. ch. t° bons épiciers. 393 — LAVÊCIRE LAVE ET CIRE. 6-89 lièrement enregistré et transcrit. Il semble donc que la nouvelle propriétaire ait des droits sur la moitié du magot. —GRAVE ACCIDENT DE CARRIERE Un grave accident s’est produit dans une carrière de Anton-Andenne. L’ouvrier casseur Firmin Renson, né à Bonneville, le 26 février 1883, poussait devant lui un wagonnet vide. Survint en sens inverse un wagonnet chargé de pierrailles. Une collision eut lieu. Du choc. Renson perdit l’équilibre et, d’une hauteur de 6 mètres, s'abattit dans une partie de la carrière exploitée en contrebas. Le malheureux carrier a été relevé atteint d’une fracture du crâne. Il a été transporté à la clinique Ste-Elisabeth, à Namur.SN(P) — VÊTEMENTS POUR HOMMES. La Maison A SAINT-JOSEPH S, rue de l’Evéque, Bruxelles expose ses nouveautés pour la saison. Ses modèles sont parfaits ! Ses prix imbattables ! 6-79 — ENFANT SOUS UNE AUTO Rue de Noville, à Fexhe-le-Haut-Clo- cher, l’écolier F. Royer, demeurant rue des Ecoles, qui traversait la chaussée, a été renversée par l’auto de M. Jean Désir. Le gamin qui avait le crâne fracturé à été hospitalisé. — AIGUISAGE tond, gazon. Pr. àdom. Cout.Jamart,190.ch.Waterloo.T.37.84.S3.681 — ACCIDENT DU A L’IMPRUDENCE Place St-Lambert, à Liège, M. Théodore Hariga. 71 ans, demeurant rue de Sabare, 10, à Cheratte Hauteurs, qui voulait sauter sur un tramway en marche, a perdu l’équilibre et est tombé si malheureusement qu’il eut le pied droit écrasé par une des roues du convoi. Le septuagénaire a été transporté à Bavière. — PAQUES. BLANKENBERGHE. L'Hôtel Petit-Rouge est ouvert. 26734 — UN DÉSESPÉRÉ. Etant devenu neurasthénique et constamment en proie à des idées noires. M. Denis Allegri', célibataire, âgé de 24 ans, ouvrier d’usine, demeurant à Jeu- mont, s'est Jeté dans les eaux de la Sambre. Son cadavre a été emporté par le courant et n'a pu être repêché qu’après de longues recherches. R.M.(P.) — PARIS-VE RSAILLE8-FONT AI NE- BLE AU 3 J. 350 fr. b. c. le 8. NICE-COTE D'AZUR le 30. 13 j. 1,600 fr. b. c. TOUTE L'ITALIE 20 j. le 6 mai, 2.750 fr. Ces dép. sont assurés Voyages Raes, 8, rue des Etangs-Noirs, Moienbeek-Brux. (21-5 — ACCIDENT, DU TRAVAIL En découpant du bois, M. Camille Til- man, 28 ans, demeurant rue de l'Enseignement. 33, à Liège, s'est ouvert la main droite d'un coup de hache. Le blessé a été conduit à l’hôpital. R. (P.) — MORT D’UNE CENTENAIRE. Dans la nuit- de mardi' à mercredi, est décédée à Lillois, à l’âge de 101 ans, Mme Veuve Alexandre Tassln, née Héloïse Pir- son. On avait fêté son centenaire l’an dernier. D.N. (P.) — MESDAMES! Donnez & vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LU- MÏNEX, 14 nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62. rue du Marché <*2. Bruxelles 960-5 — DEUX GRAVES ACCIDENTS A FALISOLLE. M. Jules Meuleminster, de Falisolle, roulait à vélo rue de la Montagne en celte commune, lorsque les freins cessant de fonctionner, le cycliste alla se jeter contre un mur. On l’a relevé atteint d'une fracture du crâne. — Mme Clément Tourneur qui roulait également à ; vélo et passait, ruelle sous le Bois,' a heurté un piquet de béton et a fait une chute violente, se blessant sérieusement à la tête. S.N. — DEUX ACCIDENTS D’AUTO A MUYSEN. Le long de la chaussée de Louvain,-à Muysen lez-Mallnes, une charrette, conduite par M. Louis Vanden Berg, 68 ans, demeurant à Malines et occupée par le fils Jean Van den Berg, 40 ans, a été tamponnée par une auto. Les deux hommes, projetés sur le sol, sont grièvement blessés. — D’autre part, un garçonnet, J. Ml- chiels, 8 ans, a été happé par une auto qui n.’a pu être identifiée, alors qu’il traversait en courant la rue en face de la maison paternelle. L’enfant porte des contusions multiples d’un caractère Inquiétant, R, M. (P.) — UN CADAVRE DANS LA DYLE. On a repêché de la Dylc à Malines, le corps d’un homme qui parait avoir séjourné plusieurs semaines dans la rivière. Il s’agit de Pierre Van Rillaer, ouvrier, 34 ans, et demeurant au hameau de Potteheide, sous Rijmenan. On suppose que le malheureux est tombé accidentellement dans la rivière. R.M.(P.) Cest /' ACIDITÉ quoi qui vous folt vivre au ralenti S avez-vous pourquoi vous vous portez mal, pourquoi vous êtes déprimé, irritable, sujet aux migraines, aux crises de foie, à la constipation, aux. maladies de peau, aux maux d’estomac, aux douleurs rhumatismales? C’est parce-que votre sang et Ira humeurs de votre corps — au lieu d’êtro alcalins, comme il est normal — sont devenus acides. Vous ne retrouverez la santé qu’en chassant ccttc aciditc. malfaisante. Prenez donc, chaque matin, dans un verre d'eau chaude, une cuillerée à café de Sels de Vangc, le grand remède anti-acide. Les Sels de Vangc chasseront l'acidité qui vous empoisonne, stimuleront votre foie, votro intestin, vos reins et vous délivreront do tous vos maux actuels. Jour après jour» vous sentirez le changement : vous digérerez mieux, vos douleurs disparaîtront, vous aurez le teint plus clair et plus frais, vous vous fatiguerez moins vite. Vous pouvez avoir chez votre pharmacien, pour 13 fr. 50 seulement, une grande boite de Sels de Vangc — de quoi vous soigner pendant des semaines et retrouver la santé. Allez la chercher aujourd'hui même. etSdevange • LB REMèDEVANT!-ACIDE 817 Les plus heureux élus seront Ice participante à nos voyages de Pâques, en car do luxe, hôtels compris : 2 jours, Paris - Hollande - Grand-Duché- Rhin-Verdun - Lo Touquct, 240 à 270 fr. 4 jours, Paris et environs . . . 475 fr. 5 Jours, Hollande, grand tour . 790 fr, VOYAGES JOSEPH DUMOULIN Bruxelles, 77, Bd Ad. Max. Tél. 17.I7.85 1 Anvers, 04, avenue do Kcyzcr. Tél. 212AO Liège, 16, rue Pont d’Avroy. Tél. 223.30 104-11 ’9*r 1-345 Ne fumez plus Perd-z rrlt« ttianlr en 8 jour» c(*uiilitr/. |)luk »Krt«bltm<-ni votre trient J’ind, gratis procédé facile Ber. Cil bd Sl-Michel I8i. Bruxelles. 1-13 Avez-vous un estomac de rechange ? Hélas! non. C’est nourquol il faut ménager avec soin celui que vous possédez. Ne négligez pas ces avertissements qui sont peut-être le signal de maux plus graves : brûlures, aigreurs, crampes, acidité. Ces petits accrocs, parfois bien douloureux, Indiquent qu’il est temps de soumettre votre estomac à un traitement régulier à la poudre Dops. Celle-ci enraye les affections inflammatoires du tube digestif, ainsi que les suites fâcheuses qui en découlent. Essayez sans frais la poudre Dops en demandant un échantillon gratuit à M. Antoine, pharmacien (service 116). rue Royuie, 135, à Bruxelles. Faites votre demande aujourd’hui. 113-3 ABRIS = SÉCURITÉ NE LAISSEZ PAS A DEMAIN 16, Avenue Mont-Kemmcl, Bruxelles 18871 Ne confiez pas la rép „i' de votre ponte de T.f ration a n'importe qui. « I TKCIINIC'IKN» répare voire dlo k domicile pour 20 fr. 81 1 réparé rien à payer. Mémca c dit. toute l'BKiclomérat. bruxe \Vemmel.Mc>’ue,Grimbergen,i chaulée de I-ouvaln, 337, Tél. 34-47.27, 18 uiëâüfilmdela V\ Unnourëaufilmdela CA fameuse série du ^ ■.IweUadu W_M 1-2
