-« * • « > iisiribnia gratuitement dabs ^ tonte î’ajMtlomératlçn bruxelloise ' èUra principaux établisaèmenta en province. , - '■ > ■> ( 'V :• <'V : - n ' - 1 ^ . i«ii pe»tP»e?5 8»* *bit*çt Ipa <ftfe»oo * ’ h prince foçextP". 11 l o i«i“u>»l .contrai' fr, i-8(! wr fira®slre, lr.3-60 ji»r seniMti*;; • , v , ■ f : 'O^pnt 4 iék» ht Hùtauz.Ot fCItttt ikx fûtithTt th fournit. -, » Les annonces, réclames, faits-divera et nécrologies ! «Obt e^iVg)cbet)Ue{u,eâ Î’AGENCEROSÇBL, 44, me pb la Madelbihb ^ euccnmle, 2, ruisde L*EtiSBiQNB*jBNT, ADMINISTRATION*. 4C, rue d’Isabelle V-f REDACTION;. 4€S, rue d’Isabelle IBS MANUSCRITS- NON INSÉRÉS Nb'SBRONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divors fin, » PRIX DES INSERTIONS ir. 0.40 4.00 3.00 miMs&àHQto'. deê pofiësnjQüsfhit con- tqûe tj pp^ l'encombrement et r la ré'gkiàrité dé son. sçf'vîçe à. ia fin Vfc Tûtindè»elle.mettraproçJiainèinenc.en fér couvrement les qnittances d’aôonnèrnent aux ‘journaux pour t892. .ç : . " bous prions «os abonnés de la vide et de la province de bien vouloir faire bon accueil à &lle présentation anticipée. - f UWI LA SEMAINE ; Après l’Amérique, l’Europe. Libres-éclian- gjfitès . et protectionnistes ont eugagô . la grande, bataille. Les disciples de Mac Kinloÿ paraissent .devoir l’emporter, à en croire les comptes-rendus parlementaires. . . De rudes encyclopédistes,les parlementaires. Ils discutent toui* à tour et avec une égale compétence gùerrej marine, médecine, beaux- àrts, religion.et économie politique. « Après la question de santé nulle question pé préoçcupp autant chacun do nous que la question économique. Elle est l’alpha et l’oméga de la plupart- do nos actions. Tout lo monde en parle comme tout lo monde parle médecine (à vous, parlementaires belges). C’est à qüi "donnera son avis, formulera-son opinion et émettra des assertions plus ou moins motivées.. Beaucoup, il faut bien le dire; répètent fiés phrasés clichées, n’ont pas un seul fait à l’appui de leurs jugements, prennent pour des jréaiités. leurs conceptions subjectives, et ainsi informés, indiquent comme remèdes, à des maux plus ou . moins réels; plus ou moins imaginaires, des toxiques dont la plupart ont déjà prouvé à maintes reprises leur capacité nocive. » \ Ces lignés;sont dè M. Yves Guyot - avant le portefeuille. Elles servent d’introduction à un traité d’économie politique dans lequel le Sinistré de' Imrëpübliqiiè.siL plaint àmèi’UtÙêut ■'yU'Véèpni^^otectèu:r i dû cblîTeriisme, défit a hérité la France. ... ; ;La protection c'est la misère,- la mort : “Le protégé sè plaint toujours do fi’ètre pas aises protégé. Il se déprimo dans sa lamentation continuelle. Par un enchaînement logique d’idées il envie ses rivaux au lieu de lutter contre ses concurrents. Parce temps d’uuiuns postales ët télégraphiques il on reste à la conception romaine que toutétranger est ennemi... ■ Darwin a observé que dans les îles duPaci- fique la faune et la flore étaient très.pauvres, cette faune et cette flore sont protégées par la mer ; elles ont échappé ,à la concurrence vitale; elles se sont étiolées au lieu de se développer. Tels les peuples qui essaient d’isoler leur habitat ». Nous souhaitons que la France protectionniste fasse exception à la loi darwinienne. •Mais quel problème pour les historiens futurs! Comment pourront-ils admettre que là Franco so soit donné les tards les plus prohibitionnistes sous lo ministère Yves Guyot? Mystère et portefeuille. <• Popr. faire sans doute divéragn aux débats : 'arides des questions éçongraigùçs. la Ghaiùbre; Traqjaiso s’est offelrt un ..intermède avec’ rap- ; Tpels, censure, injures,-eriaVïvarféS;d’animaux; et éçhaijges de témoins. ? ' ! ' M. Flôquèt, dû haut de son 'fauteuil présî- .denticl, a fait bondir toute, la droiteen attribuant à Pie IX la qualité de franc-maçon, -s M. Floquet tenait sans doute l’anecdote de Larousse. Quand on qe croit pas à l’infaHlibi- v Jité du Pape on à tort de croire à celle d’un dictionnàjfè qui place St-Tropezsur le Rhônel Pié ;lX n’a jamais été franc-maçon,plusieurs enquêtes l’ont démontré. ; Nous ne comprenons cependant pas la colère do M. Paul déCassagnac. M. Floquet étant franc-maçon lui-même, ce root ne saurait être considéré comme une insulte dans sa bouché. Mais ne faut-il pas so montrer plus catholique que le Pape? * ■* Eh bien, disons-le franchement, c’est un toit. Il serait temps de ne plus se quereller pour des mots, de ne plus faire des phrases pour la galerie. La situation no le comporte guère. Voici ce qu’écrit un moraliste quo l’on ne saurait accuser d’esprit révolutionnaire : It faut aux sphinx nouveaux qui s’allongent à l’entrée <lo toutes les routes nouvelles des réponses pelles, irréfutables. Ge ne sont plus les conséquences et les effets. des principes qui ont dominé pendant des siècles, co sont les principes eux : mêmes, c’est lo fond des choses, qui vont être appelés à la barre. 11 no s agira bientôt plus de savoir si les rois qui restent font bon ou mauvais usage du pouvoir qui leur est attribué par grâce divine on par assentiment populaire, il s’agira de savoir s'il doit y avoir encore des rois. On no so demandera plus si lés riches font bon ou mauvais emploi dé leur biens, bn s« demandera s’il doit y avoir encore des riches. On né cherchera plus si les ministres du Dieu révélé aux hommes pratiquent bien ou mal la ihp- rale qu’ils so sont Chargés de rêpandrè.aiiJé pa'pféj doit avoir. ou>ft’aypir.ps$ uiv dorSaibe'temporal en même Uëmps' qué.lâ'diroçtion^des .âmes ; 6n‘ se demandera .s’il doit y avoir des religions, si. l’on doit admettre un Di.eu, si celui qu’on a adoré ou subi, jusqu’à présent est le vrai, s’il y en a un Enfin, et c’est pour le moment te signe le plus inquiétant, dans un temps.plus prochain qu’on ne le iTOtt, il no sera plus question do savoir s’il vaut mieux éiro soldât pendant trois ou cinq ans, si tout le monde doit éiro soldât, il sera question de savoir si l’on doit être soldat et si ce qu'on appelle la Patrie n’est pas une légende-, une obreur, une duperie comme le reste. hî'-- '■oyons-nous pas les prolétaires de tous les pays se donner des poignées .do mains par-dessus, les frontières, par-desaus les gouvernements et les lois, et par-dessus les affronts subis et les haines? Auteur ; un écrivain quo les parlementaires considèrent probablement comme un simplo vaudevilliste : Alexandre Dumas fils. G’estufi tableau fait de chic. Aujourd'hui, M. Ch.'RtçHët pu^lieçSpus lo titre ; Dans cent ans, unVarÜcle'quU mérité la plus grande attention.^ Cent ansj c’est ; , lî«iucoup et bien peu do ■chose. i -, •. v) La terre a en ui| commencement, et elle aura ççrtaîneûiôîit iinliin. Mais cette fin esi si lointaine qù’ü pVfaut pas s’en alarmer... i 11 laudra .huit mille ans pour que la température de Bruxclles soit cello de Moscou, Nous devons dope nous rassurer sur lë refroidissement de la Terre, Les hommes ont quelque vingt ■ millo ? ans devant eux, avant qu’lis aient à s’en inquiéter sérieusement et à Souffrir.- Peut-être d’iëi'là auront-ils le temps de prendre çortaines.: précautions. Quant aux cataclysmes géologiques ou cosmiques, il ne paraissent guère à craindre. Les volcans ont fini leur temps-, bu à peu près. Les astres errants .sont .èares, et il faut présumer que notre petite planète n’aura pas la mauvaise chance d’en , rencontrer un sur sa route. Mais l’homme lui-même ? : L’homme se modi’fip . très lentement, et dans cent ans il sera physiologiquement à peu de chose prés çp qu’il est aujourd’hui. Mais les nations, les sociétés et les connaissances humaines': auront subi des transfor- Réolames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligna .... 2.00 11 wiiiinH mations. s, , Ainsi, voici le groupement approximatif que M. Ch; Richet établit^, en chiffres ronds, pour la-population du ihbn||e en 1892 et 1992 : FaoiLtSTON du SOIR su 14 okcemisre 1891 11 Les Filles d’Eve V Le testamen» lotif était donc disposé pour la lecture d'un testament au petit château de Mnrvy. ^ 1 arrivée si inattenduo de Maurice dOrbessac, lès témoins étaient en nombre. ; Maurice avait expliqué au corote et h sa fille comment il s’était égaré dans la forêt, comment il était forcé d attendro que son cbasscur eût retrouvé ses gens et sa voiture. La comtesse de Fargiel avait conduit Béa- le fçu, sur un petit divan, et s était assise sur un fauteuil entre ello et son pere, en face do Maurice. Elle avait maîtrisé sa première émotion. Peut-être elle au- üv! u 5160 dé3 ' r6 rencontrer encore Maurice û Orbcssac, lo hardi cherchour d’aventures, mais en tout autre circonstance et sans doute en. tout autre compagnie, t Messieurs,dit le notaire d’un air officiel, lé-vais vi.iis lire le testament : • Ail li’uoàu de Marvy, airotnilsscnicnt do « onloisc, •tcpartcmonl de i>t iiie-ot-Oise, par çyant M* Antoine Albqi.se, notaire royal a la résidence de Pontûiv, assisté des témoins ci- •p.rcs nommés et soussignés * A comparu ; i ^ u, ®"^ a * c, fli'i*Rao u l Dubois, comte Je Pariomlval... * ’4tc C ° n ° ro ' Jîô;,lr,x êt leva Ja I ?!* f’arfondval ! murnuira-t-ello en regarnit tour a tour madame de Fargici cl Atau- Disons cependant quo quelqucs hommes do bon vouloir et de science songent à scruter l’avi-nïr. Où allons-nous ? Un auteur américain, Bellamy, nous a fait le tableau du monde on l’a» 2Ü00, rice. Parfondval! suis-je bien éveillée? Cependant le notaire continuait : •* Demeurant au cliâteaii do Marvy, lequel, ■malade depuis six mois, mais sain d’esprit, veulent prévoir lo cas uù il plairait à Die i dô le rappeler à lui; et assurer l'exécution de scs volontés actuelles et finales, a résolu de faire les dispositions testamentaires suivantes. » En conséquence, agissant de son propre mouvement, libre do toute influence ou su; gestion étrangère, il déclare faire et instituer pour sa légataire universelle sa fille, madame ;la comtesse veuve Henri-Hector de Fargiei, née Régine Dubois do Parfondval, et il lui dpnno tous les biens généralement quelconques, meubles, immoubles et droits incorporels, do quelque valeur et de quelque nature quo ce soit, qui lui appartiendront au jour du décès. ■ Pour par elle en jouir, faire et disposer comme bon lui semblera. » A la charge par elle do faire une pension alimentaire, si besoin est, aux demoiselles Clo- lilde et Marguerite de Béthisy, si, contre son attente, ehes se présentaient à la succession du testateur. - {Suivait une liste de legs particulier s au profit d'amis ou de domestiques.) •> Dont acte. ” Fait et passé au château de Alarvy, en présence des témoins (les noms et qualités des témoins), lesquels ont signé avec ù* testateur et h- notaire, après lecture faite. » — Clot.lde cl Marguerite de Béthisy! dit Beatrix avec agitation. Est-ce un rêve? hile était demeurée clouéo sur son fauteuil.  Elle regardait tour à tour, d’un œil égaré, Maurice, le malade et Mroo de Pargiol, — Monsieur d’Orbessae, d»t-ollo en faisant tin léger signo de main au jeune homme. Maurice était, depuis que lo notaire lisait, . . -, L 1S02. 1992 Russie UO 340 Allemagne , V . -l'J 115 Franee 3S 50 Vutriche VI 30 mande Bretagne * 1 as 9 •alie ' ‘V au 50 •magne, PorrugâJ 22 35 .■:lkans,Turqijufù‘Eàr<M.rt 20 .30 ; uè<lo. Norv LaiiL-marlc lu 15 .'fgîq’lO 6 tu , ’àys-Bàs yj;- 5 8 ‘-.aisSô,.. . , ; 'tfsèé-é .>■'* É.J.OI'G 375 778 nnîea 275 340 J-Iiats-Unis l>4 400 Australie , . . - 5 30 De cos chiffres il ressort que dans cônt ans la langue anglaiso aura acquis uno prépondérance telle qu’il n’y aura plus besoin d’inventer aucun volapûk. 11 suffira do simplifier le iar- gon do Shakespeare. Ge ne sera pas un mince progrès. i * J. La langue universelle sera le plus puissant véhicule do la fraternité et do la solidarité. Et c’est lorsque tous les peuples parleront le mémo idn.me que se réalisera peut-être la prophétie-de Victor Hugo : Alors plus rien do.scmblablo à la vieille histoire ; on n'aura plus à craindro une conquête, une invasion, une usurpation, une rivalité de nations à mains armées, uno inlcrrup ion de civilisation dépendant'd’un mariage de rois.un partage de peuples par congrès, un démembrement par écroulomcnt do dynasties...On n’auia.plus à craindre la famine, 1 exploitation,ta prostitution par détresse,la misère par chômage, et l’echafaud, et la gloire et les na sous lo charme invincible do madame do Fargiei. qui fuiparlaitavec ses grands yeux noirs. Cependant, quand le notaire eut fini de lire, il porta s-m acte et sa plume au bord du lit de M. Je Pdvfondval: Le vieillard signa avec l’air *de contentement et do délivrancc~d’un homme qui n’a plus rien à faire ici-bas. Quoique Béatrix fût séparée de Maurice par madame de Fargiel.cJle se leva, passa résolument devant la comtesse,et dit au jeune homme d’un air égaré : — Maurice ! Maurice, no signez pas ! A peine avait-elle dit ces mots,quo le notaire vint droit à Maurice, pareo qu’il était lo témoin le plus distingué des quatre. —Monsieur, voulez-vous signer? dit galamment lo notaire en présentant la plume avec respect. — Non, répondit Béatrix. Maurice avait l’air de réver. — Sans doute, madame ne sait pas ao quoi il s’agit.dit le notaire en s’inclinant devant Béatrix. — Je sais ce qu’on fait et je sal3 co quo je dis, répliqua-t-cllo avec fermeté; jo no veux pas que Ai. le comte d’Orbossac signe ce testament.  La comtesse de Forgjel s’était levée tout inquiète; elle regarda Béatrix avec colère tout en lu suppliant. — Mais, madame, remarquez quo M. d’Orbessae doit signer comme témoin. — Oui, madame, M. d’Orbcssac doit signer comme témoin, voilà pourquoi il no signera pas. M, do Parfondval s’était soulevé sur son oreiller avec une surprise inquiète. — Qu’y a-|-il ? demanda-t-il au notaire. — J’ai bien de ]3 peine à comprendre, répondit M* Al boise. J’ai décidé AL lo comto d’Orbcssac à venir mo prêter appui comme tailles, et tous les brigandages du hasard dans la foiét des événements. On pourrait presque dire : il n’y aura pms «'l’ôvénemeiiis; on sera heureux. Le Droit à la paresse paraîtra une chose aussi vieille que les droits do l’homme. N ayant rion à faire qu’à se laisser vivre, les hommes deviendront tous savants sans avoir été étudiants avantage très appréciable.  Les seules taches que nous apercevions au tableau, co sont les crimes passionnels. * * SS Le virus du crimo dit « passionnel » sera lent à extirper. Il est si vieux, on l’a si bien cultivé, il a si bien envahi tout notre organisme ! A Bruxelles, les boulangers jouent les Werther et les Charabîge. A Liège,ils recommencent Augier et Rlche- pin. Brugman s’est fait justice. Le mieux est donc de l’aire le silence sur cet obscur. Morh, lui, a été condamné à 4 ans. Voilà ce que c’est quand on n’a pas un grand-père, comme dans la comédie, pour vous debarrasser d’une légitime qu’on a eu le tort d’aller chercher dans le ruisseau. Cette nostalgie de la boue qu’ôprouvent certaines femelles a été remise à la scène ces jours derniers par M.Emilo Moreau, dans i’Auberge des Mariniers. C'est la vingtième fois, comme l’a constaté d’ailleurs lo critique du Chat Noir : « Sans parler d’Augier, d’autres ont traité lo même sujet; M. Francisque Sarcey, par exemple, n’écrit guère, do feuilleton dramatique sans entretenir ses lecteurs du Temps do sa nostalgie do 1 ’About. » f t *** • Les jeunes cbatnoiristes parisiens ont Sarcey. Les ehainoiristes de la Jeune Belgique ont M. Gustave Fr«derix. Quo d»s-je¥ Ils ont deux Sarcey : MM.Frédéric et Çb. Tardieu. rament. C)éSt~çn-onele ae&riâtre; il n'aime pas qu’on le “ blague ». Figurez-vous qu’il s’est presque fâché et a adressé à la Jeiene Belgique, en réponse à un article de M. Giraud, une lettre so terminant par cette phrase : Mes enfants, je ne vous dois rien... Maïs j’ai le droit do ne pas m’occuper de vous. Je v^ua suivais de loin, en curieux qui a autre chose & faire. Vous aviez ia un sigeaieur, un peu gouailleur comme il convient pour affranchir l'eloge üo toute apparence compilante, en réalité bon garçon, quoiqu’on dise votre porte-parole. Du moment quo scs sourires sont piis pour des mépris hostiles et vindicatifs, so Donne volonté pour de la vanité acariâtre est sa Donne humeur pour de l’imbécillité ou à peu près, bonsoir. N : m — fini. Eî passons à d’autres exc-ren-cs. Si voùs croyez que chomèie se plain.Jra... Sur co M, Giraud a taillé sa homie pîumo et a répliqué. Citons un passage : M. Charles Tardieu no sait pas s’il est an artiste; mais il sait qu’n est un journaliste, un vrai, un pro? fe«ionneI, un de ceux qui - éprouvent le besoin de saeror ». La voyez-vous, celle proiessionnal oeau'ij au journalisme : An ; misère ; Tout cela pour le témoin ; il m’a demandé s’il y avait à signer quelque testament illégal,du moins à ses yeux, c’est-à-dire déshéritant uno fam.lle. Je lui ai répondu qu’il était question d’un tes’ament tout paternel. Après la lecture quo je viens de faire, comment est-il possible que le comte d’Orbes- sac refuse Je signer? Je n’y comprends rien. — Mon D.cu, dit Maurice, je ne refuse pas de signer; mais, comme je n’ai apposé mon nom au bas d’aucune espèce de testament, jo demande la permission de réfléchir un peu.' — Quoi do plus simple? lui dit madame do Fargiei en se rapprochant de lui comme pour empêcher Béatrix do lui parler, si vous avez bien entendu, vous comprenez que mon père m’institue sa légataire universelle, à la charge par moi de servir divers legs.il n’y avait même pas besoin de testament pour cela. - Eh b.en, s'écria Béatrix, pourquoi fait-on un testament? Vf Le comte de Parfondval Béatrix s’était insensiblement approchée du lit. —Je demande à M, le comte do Parfondval, dit-elle d’une voie émue, la grâce do demeurer un instant seulo avec lui. Alors je pourrai lui expliquer pourquoi M. le comte d’Orbessac no signera pas co testament. De plus en plus surpris et inquiet, M, de Parfondval regarda Béatrix. II fut quelques secondes sans lui répondre. — Non, non, murmura-t'-ii tout bas en passant la main sur son front, ce n’est point un rêve. S’adressant au nolairo et aux témoins î — Messieurs, voulez-vous avoir la bonté do passer pour un instant dans le salon? Quand lo notaire et les témoins furent sortis, Béatrix so retourna vers madamo do Fargiei. malheureux article de fond quo vous pondez, en moyenne, deux fois par mois .' Il n’y a pas de quoi se Jonnor des airs de mouche à deux culs, croyez- 1© bien I Je fais plusieurs articles do fond tous les jours, et je n’en suis ni plus fier, ni plus modeste. Et j’en ferais cinquante, vingt-cinq le matin et vingt-cinq lo soir, que jo ne mo croirais pas encore autorisé à mépriser et à dénigrer l’effort désintéressé des écrivains belges ! M. Tardieu a évidemment tort de sa prendre pour une mouche à deux culs. Mais pourquoi, diable, M. Giraud, parlant de la lettre du rédacteur en chef de l'Indépendance, écrit-il ceci alors : Le pétard de M. Charles Tardieu éclate en arrière. Il a éclaté en arrière d’abord sur le nez de M. Gustave Frederix, puis sur le nés de rariificier lui-même. Si cet artificier n’est pas une mouche à deux culs, comment peut-il lancer un pétard qui éclate a la fois en arriére et sur son propre nez ■ Piccolo. Lire plu3 loin notre Chronique parisienne par M. HENRY FOUQUIER PETITE GAZETTE Une idée saugrenue — selon la Chronique des Travaux publics — est celle qui a germé dans l’esprit de quelques spéculateurs en spectacles publics : il est question de transformer l’immeuble situé vis-à-vis le passage St-Hubert, rue de l’Ecuyer — l’ancienne Foire de Leipzig — en un cirque pormanent où viendrait s’installer la troupe Busch-Carrô. Nous avons déjà an cirque permanent rue de l’Enseignoment, et c’est Lion suffisant, en vérité, pour la capitale. ■ Do plus, on aurait tort d’oublier que la Ville —,9’ es fà-dire les contribuables — subsidie le théâtre do la Monnaioet que ce serait jouer un rôle do dupes do laisser créer une nouvelle concurrence tout à côté de notre Opéra qui, en dépit des efforts de ses directeurs, ne fait pas déjà de si brillantes affaires. ^ * * Tirs en cdakbie,-—Le régiment des grena- diérs, dit lo. Belgique militaire, a inauguré cette semaine uno magnifique salle do tir réduit pour armes do guerre qui supprime tout danger, car. Ja cible est automatique et un mécanisme ingénieux permet 3u tireur de faire avancer jusqu’à lui lo carton cible sur lequel il a tiré. Pris en grande quantité à l’Institut cartographique, ces cartons no coûtent pas 0.02. Des capsules à b3lie et des cartons sont mis gratuitement à la apposition des amateurs du régiment, qui peuvent se rendre au tir quand iis le désirent, ce qu: permet de faire du tir un jeu aussi instructif qu’amusant. Deux magnifiques fusils Maüser belge sont en. outre à la disposition des hommes pour so fami- H iriser avec son mécanisme. Nou3 appelons l’attention de tous les chefs de corps sur cette excellente innovation due à i intoiiigente initiative du colonel Rouen, Choses du Congo. — Lo prochain départ d’Anvers pour le Congo aura liou lu 6 janvier, par le steamer Conçu, du service mensuel rapide et direct. Le 16 décembre, le steamer Nubia partira de I.ivcrpc-oi pour le Congo, pour par- Madame, je désire être seule 1er à M. de Parfondval. Et comme maùarr.o do Fargiei, tout interdite, semblait ne pas devoir écouter Béatrix, s.m père, so tournant vers elle, lui dit en essayant de sourire : > — Allons, nia fille, il faut s’exécuter de bonne grâce, car c’est sans doute la dernière fo-5 qu’une aussi jolie bouche rue demande un quart d'heure d’entretien. Maurice offrit le bras à madame de Fargiei. _ Comme la pièce où ils venaient d’entrer notait éclairée que parles dernières teintes du couchant, la comtesse de Fargiei alla droit à la chemineo et sonna vivement. Un domestique entra avec un flambeau dans chaque main. — Madamo, dit Maurice i quand cet hommo fut sorti, je vois qu uno certaine agitation s’est emparée do votre âme. Rassurez-vous, je suis venu ici avec une comédienne : c’est une bonne fiilo qui no sait pas souvent co quelle dit; jo la connais, mais pourtant je n’ai pas lo droit do l'arrêter dans ses impertinentes folies. Uno aventure assez bizarre nous a réunis, bon gré mal gré, depuis deux ou trois heures. Mais rassurez-vous : quoi qu’elle dise, quoi qu’elle fasse, ce sera toujours do la comédie. — De la comédie, monsieur; mais songez quo mon père est nu plirn mal. Je suis venue aujourd’hui en toute hâte sur une lettre du mé- . dccin, qui croyait que M. do Parfondval n’avait plus que peu do jours i vivre. — Je ne serais pas surpris, madamo, quo Béatrix ait demandé un tétc-à-tétc à monsieur votre père pour obtenir do lui quelques lignes dans son testament, car savons-nous si M. de Parfondval en est à son premier tetc-à-tèto avec les comédiennes des Variétés ? — II ne faut pas calomnier mon père; mais pourtant, comme je ne suis pas sa confidente.
