0 LE SOIR ■ MERCREDI 7 JANVIER 1959 - - NECROLOGIE. , lia Conimuiiauté Il A H AT fi de tlru- < xMlez'a le tcgrel (l'annoncer le décès d'un do ses dévoués membres 1 MONSIEUR î Arthur LECLERCQ i Les funérailles ont eu liait le 2-1-1030. ! -CENTRE BAHA't. 84. tue Stnnley , à Bruxelles 'Il fit. 24335 1$ ' ■ ■ ‘ On nous prie d'annoncer le décès de J MONSIEUR i Louis JACOBS ». survenu à Bruxelles (2), le 4-1-19SB. v dans sa 74* année. 327 3 Les funérailles ont eu lieu dnns la < plus stricte intimité. * BRUXELLES 121. < J .250. boulevard Emile Bockstael. nlr ' . 1 """ . ~ " 1 - Premier anniversaire du décés de MONSIEUR J Alex BOSQUET , Que tous ceux qui l'ont connu 'et aimé accordent à sa chère mémoire une pensée émue. ,24121 s Monsieur et Mme Georges MASSON* ; .DRUART et leur fils Andréi ' Manslrur et Mme Marcel CLEMENT* 3 ORBART, i ont la profonde douleur de vous faire 1 ...part du. décès de MONSIEUR Çustave DRU ART veuf de Allda LAGROU, survenu à Scbaerbeek, le 30 décembre 1058. dans sa 78* année. 237G0 45. rue Knapen, Sch.j . 14. Grande rue au Elols. Scli. Monsieur et Mme Mdurlcc VERBEKE: Monsieur et Mme André VERBEKE et leurs enlsnts, ont la douleur de vous annoncer le '..décès de 5IADA5IE Charles VERBEKE née Jeanne ROBERT, ü survenu à Bruxelles, le 1" Janvier -'1950. -Une absoute,, corps présent, --suivie de l'inhumation, a eu Heu dans "-l’Intimité,. . .90307 '"Il.n'a pas été envoyé de faire-part, ■=■ "'cet avis en tenant Heu. . PAS DE DEUIL. y;V-v, • PAS DE FLEURS. Bruxelles,. 248. avenue Louise., ï.-'-On nous prie d'annoncer le décès de . MONSIEUR Jean BELLIERE -.. survenu â Bruxelles, le 2 Janvier.1059. dans sa 67* année. 00306 "• ' Les funérailles civiles, suivies-de '^l’Inhumation au cimetière de Bruxel- --'les lEverel ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. J‘".... Ixellesi. 38, avenue Général Médecin “"'Perache; '■■Bruxelles, 118, avenue Franklin -'Roosevelt; : Rhod<*-St-Genèse, 8A, avenue Jonet. -'-Monsieur et Madame RAUCY- -LELUBRE et leurs fils; * r,Monsieur et Madame WITTA5IER- ' IfAUCŸ et leurs fils; ... Les familles DUSAUT, UAUCY et ;'RUMPF nous prient d’annoncer* le A-décés de leur mère, belle-mère, srand- -'.'trière et’parente bien-almée ':,v Mme Joséphine DUSART veuve de A-/-, Monsieur Constant RAUCS, “ ".'survenu à MESSANCY, le 29 décem- bre 1058. dans.sa 80* année, munie des --secours de la religion. .24513 i- VLa cérémonie religieuse ët, l’inhu- ’.'.matlon ont eu lieu dans l'intlmlté. ' i. LE PRESENT AVIS TIENT HEU DE FAIRE-PART. . , OVERPELT. villa * Les Glycines »; ' MESSANCY, rue Grande. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR ? Paul BREUSKIN chef de bureau honoraire - ; ' DU MINISTERE DES COLONIES, -1 survenu.Inopinément & la clinique du ,ï Sacré-Cœur, à Ostende, le 2-1-1959. -JiLe», absoutes, suivies de l’Inhuma- r" tlon dans le caveau de famille au cl- ' J --'metlèie d’Ixelles, ont été. célébrées -s-dahs'la plus stricte Intlmfté. -;; *LX PRESENT AVIS TIENT LIEU «..-.DE-FAIRE-PART. 24510 - -OSTENDE, 36, rus du Mont Kemmel. '. CINQUIEME ET. DOULOUREUX ' ANNIVERSAIRE dé la mort do notre cher époux et père ■- - Maurice PLISNIER .. Que ceux qui l'ont connu lui nc- ■/ cordent .une pensée émue. . . 24477 On tidtis prie d'annoncer le décés de MONSIEUR Joseph VAN NUFFEL veuf de Dame Allda URBAIN, survenu fi Uecle, lo 5 Janvier 1930 é l'âge de 75 ans. 362 Le service funèbre, suivi de l'Inhumation .nu cimetière OTxelles, sera célébré en l'église Carlos Snlnt-Job, place Saint-Joli, à Uecle, le Jeudi 8 Janvier 1959, à 10 heures. Réunion à l'église à 9 H. 45. Cet avis tient Heu de faire-part. ROUTE D'ARLON, à OFFAING-HAMIPRE On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges DANSAERT époux de Dame Madeleine DOCX, survenu Inopinément 5 bielles. le 3 Janvier 1059. dnns sa 58s année. . Les funérailles nuront lieu le mercredi 7 Janvier 1959. i 15 heures. Réunion â la mortuaire i Institut Médico-Chirurgical d'Ixelles, 63, rue Jean I'aquot, à 14 b. 45. 59027 Les personnes qui, par oubli, n'au* raient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Txelles. 15. rue Alphonse Hottat; Jette-St-P., 1, nv. N.-D. de Lourdes. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Roger FAURE née Marie-Christine de SAMBLANX, survenu Inopinément à Ettcrbeek, le 4 Janvier 1959. munie du Saint Sacrement de Notre Mère la Sainte Eglise. La cérémonie religieuse, suivie de • l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles, aura Heu le mercredi 7 Janvier 1959, à 10 b. en l'église paroissiale de St-Antolne de Padoue. Réunion à la mortuaire h 0 h. 15. Le présent avis tient lieu de faire-part Etterbeek, 4 rue Beckers. 59025 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME François CORDEMANS néo Alphonslne DE BRANDT, survenu Inopinément à Woluwe-Satnt- Lambert, le 3 Janvier 1959, dans sa 58* année. 59023 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE., Cet avis tient Heu de faire-part. Woluwe-Sâint-Lambert, 47, avenue Marcel Devienne. Monsieur Guillaume JORIS8EN; Les familles GERNAERT et JORISSEN, ont la'douleur de vous faire part du* décès de MADAME Guillaume JORISSEN née Marguerite GERNAERT, survenu à Etterbeek, le 3 Janvier 1959, à l’âge de 47 ans. 59022 Les funér. ont eu Heu dans l'intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. Etterbeek. 95 avenue d’Auderghem On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Hector DRAELENS née .Mario VAN GKAMBEECK. survenu à Jette, le 2 Janvier 1059, dons sa 76" année, munie des secourB de la religion. La cérémonie" religieuse et l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Jette, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. ■ 59028 LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. JETTE, 314, rue Léopold !•*. La Direction et le personnel de la S. A. Appareils Electro-Ménagers NOVA et la S. A. La Commerciale NOVA ont la douleur de vous faire part du. décès do, leur secrétaire , Monsieur Albert SWINNÉN Secrétaire-Comptable C.l’.E.C. Liège. Médaille d'Or de la Chambre de Commerce de Liège. Prisonnier de guerre 1940-1945. Membre de la F.N.A.P.G. Les obsèques auront Heu en l’Eglise dé Montêgnée, " mercredi 7 Janvier, ù 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 46, rue de la Collectivité a MONTEGNEE, i g h. 45. 72508 Le pharmacien Paul flENNEKINNE, l.e docteur et Madame Robert DESCAMI’S-IIENNEKINNE, Madame Octave LEONARD-HEN- NEKINNE, Le docteur et Madame Robert LEO- NARO-LECOCQ et leur fille. Les familles flENNEKINNE, DE-, TRIER, CAUDRON ont la profonde douleur de faire part du décès' de • MADAME Paul HENNEKINNE née Alice OETHIER décédée inopinément le 8 janvier 1959, administrée des sacrements. 59031 Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Warquignles, lo jeudi 8 janvier 1959, 5 11 heures, L'Inhumation dans le caveau de la famille aura lieu à Wnsmes. REUNION A LA MORTUAIRE, 75, rue du Château, Warquignles, à 10 li. 45. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de sa fidèle servante MADA.ME Vincent J O R I S née Fernande-Caroline REYNAERTS, née à Schacrbeck, le 28 mal 1899 et pieusement décédée A Ottignles, le 5 Janvier 1959, administrée des sacre-- monts de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée de la bénédiction apostolique. 24663 Le service funèbre, suivi de l'inhu-. mntion au cimetière d’Ottlgnles, sera célébré en l’église Salnt-Hemy. à Ot- tignics, le jeudi 8 janvier 1959. à 10 b. Réunion à ta mortuaire ; 100, avenue des Combattants, h O h. 45. Selon la volonté de la défunte, ni fleurs, ni couronnes. De la part de : Lieutenant • Colonel honoraire Vincent JOUIS; Monsieur et Madame René PIRLOT- JORIS et lenr fils René; Monsieur et Mme Alfred GOFFART* JORIS et leur fille Monique; Monsieur Mare JORIS; Les oncles,, tantes, cousins et cousines. PRIEZ DIEU POUR ELLE. OITIGNIES le 5 lanvler 1959: On nous prie d’annoncer le décè? de MADAME VEUVE L. G OR EUX née PAULY B. survenu à Scbaerbeek le 4 janv. 1939. Les funérailles auront lieu le 7 Janvier 1959. . 24575 Réunion à la mortuaire à 13 h. 30. Scbaerbeek, 319, avenue Hogler, Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Les familles GOETGHEBEUlt, BIE- BUYCK et VAN CAUWENBERGHE ont la profonde douleur d'annoncer le décès de 59033 MONSIEUR Albert G0ETGHEBEUR Epoux de Dante Germaine BIERUYCK né à Blankenberge le 17 novembre 1892 et décédé inopinément â Anvers le 3 lanvler 1959, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, auquel vous êtes prié d'assister, aura lieu le mercredi 7 Janvier 1959, à 11 h., en l'église du Saint-Esprit i Anvers). REUNION EN L’EGLISE SUSDITE (Chaussée do Mallnea). L’Inhumation aura lieu dans le caveau de famille au cimetière de Gentbrugge (Gand). Anvers, 3 Janvier 1959. 3.9, rue Van Schoonbeke. Blankenberge, 92, rue d’Ouest. On nous prie d’annoncer le décès du MAJOR HONORAIRE François P EI R E Le service funèbre suivi de l'inhumation au cimetière de Salnt-André- lez-Bruges, aura lieu le jeudi 8 Janvier 1959, A 10 h. 30, en l’église de Salnt-Bavon, à St-André-lez-Bruges. SAINT-ANDRE-LEZ-BRUGES, 47, RUE DU SABLE. Les familles UOF.MAN, F ASTRE et : . EVALENKO, ont la" douleur, de; vous_ faire part" du. décès' survenu •" le'. 1er janvier! à, l'âge de 79 aps, de leur père et parent Léon HOFMAN ' veuf eu 3e noces de .'Dame Souta EVALENKO. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 59032 Le prés, avis tient lieu de faire-part. 82, avenue Stiénon. 89, avenue Prudent Bol». Un ordre du jour du groupement des «Luxembourgeois de Bruxelles» "Comme nous l'avons dit dans nos dèrrîlères éditions, le comité du «•-Groupement des Luxembourgeois dé - Bruxelles i — rassemblant les comités du Cercle royal gaumais, de la'Fraternelle des Chasseurs Arden- nais et de l'Amicàle Saint-Huber- toise — s’est réuni le 3 janvier 1959 s'il a arrêté le programme de ses activités et des objectifs à atteindre. - ; Le Groupement . veut obtenir que le salut de la province de Luxembourg soit recherché dans la concorde nationale et dans le même esprit que celui qui a -.présidé à la signature du pacte scolaire; souhaite que soit facilitée, notamment par l'augmentation de subsides, l’étude économique en cours d® la Province; ..*r- suggère la nomination par le gouvernement, à la fin de cette etude, d’un économiste chargé d'établir le planning des réalisations à accomplir dans Te Luxembourg, dans le; cadre du Marché commun et de l'Europe Unie: — croit utile la nomination d’un attaché luxembourgeois au cabinet du premier ministre; ... = — exige que les mesures de ré- Une conférence ;v de M. Edgar Faure M. Edgar Faure, ancien président du Conseil des ministres de France, fera le 20 janvier à 20 h. 30 ou palais des Beaux- Arts,' une conférence sur « La crise de lai démocratie en Franc* et l'avènement de la V* République . .Réservation au palais des Beaux-Arts, cession économique dans la Province ne portent plus préjudice à sa population ou du moins que celle-ci ait d'autres débouchés compensatoires; — veut veiller à ce que l’élite de la Province puisse exercer dans sa région; — invite instamment les différents départements ministériels à hâter autant que possible la liquidation des dossiers luxembourgeois, spécialement de ceux relatifs aux dommage de guerre; — veut contribuer par tous les moyens au relèvement économique, social et culturel, du Luxembourg; — rend hommage au dévouement des mandataires luxembourgeois de toutes tendances, pour "leurs efforts en faveur de la Province; — n'entend pas se substituer â leur action ni à celle dés institutions provinciales ou nationales mais bien les compléter et soutenir toute initiative de leur part en faveur du Luxembourg; — souhaite, en raison de la situation grave dé la Province, que les mandataires fassent abstraction de tendances particulières; pour une action coordonnée de toutes les bonnes volontés en vue de la solution technique des problèmes qui se posent;  — souhaite, dans cet esprit, une collaboration suivie et constructive avec les mandataires du Luxembourg, les institutions de la Province et du pays; •— invite les Luxembourgeois .de Bruxelles à la réunion d'information qui aura-lieu le jeudi 29 janvier, a 20 h., 35, rue Marché-aux- Poulets. Au Conseil communal de Bruxelles La première séance publique pour la législature 1958-1964 du Conseil communal de Bruxelles aura lieu lundi prochain, à 14 h. 30. On procédera à l’installation des conseillers, anciens et nouveaux (il y a six nouveaux élus) et à la présentation de sept candidats éche- vins. On sait que, par arrêté royal du 9 décembre, M. Lucien Cooremans a été maintenu dans ses fonctions de bourgmestre. Selon un accord de reconduction. M. Cooremans, qui présidera la • séance, présentera comme échevin les candidats choisis par les deux groupes libéral et P.S.C. alliés pour former le collège. Seront ainsi proposés par ordre de préséance : M. De Rons, M 11 * van den Heuvel, MM. Mertèn, De Boeck, M m0 Van Leynseele, MM. Piron et de Saulnier. La séance se terminera par la désignation de la délégation à donner au collège pour la nomination aux divers emplois en 1959, F. S. BILLET LIEGEOIS Faune populaire Saluons la personnalité de tous les types de la rue, de ces • demi- doux », de ces originaux, de ces rois de leur pavé avant qu’ils ne disparaissent. • On les huait, on les martyrisait, on les abreuvait d'alcool, on leur jouait les cent tours. Saluons les défuntes fantaisistes comme Adèle (chargée comme un mulet d’un sac de vieux papiers ou bien pressant), telle Ophelie, des fleurs sur sa poitrine. Adèle, au rire , ineffablement cocasse. Les reines comme celle de la Halle, décorée à l’instar d‘un. lutteur de foire et portant en sautoir une écharpe tricolore. Les nègres'et négrillons, .vendeurs de sucreries. Le nègre patriote dés cortèges officiels ! Le? mendiants du samed. formant une véritable corporation. Les diseurs et diseuses dè complaintes. Les manchots,' les" pieds-bots, "les cUls-de-jette qui s’avançaient en s’aidant de deux fers à repasser. Et nous voyons se dresser derrière eux la pacifique armée de marchandes de poires cuites, de bouquettes et de gaufres 1 Suivent les rétameurs, les rempailleurs, les- joueurs d’orgue; les hommes-orchestre, les montreurs d'oürs ou. de singes, lés bergers pyrénéens et leurs. chèvres noires. Les marchandes de « chiques »" installées à la porte des écoles. Les Savoyards, ces petits ramoneurs dont notre grand-mère nous contait ta pénible odyssée. Les- crieurs de funérailles, les débitants de moutarde. de coco, d’anguilles fumées, de moules d’Anvers Les. marchands d'« oubliés » et ceux de « franco- belges » qui nous offraient ■ leurs brioches ' en chantant : « Voilà les franco-belges,* voilà les bons fran- cos ! Et les grooms rapides en yeste et bonnet rouge coursiers cyclistes de service au centre de Liège. Et les "vieux commissionnaires à brassards de. cuivre !. Et les balayeuses qui formaient ce qu’on appelait « lé corps de balai » de la ville ! Et les marchands de parapluies, dr peaux de lapins, de ferrailles et de chiffons. (Tous ayant un cri original qui s’est perdu définitivement comme fumée au vent de Meusé !). Et lés Italiens débitants de crème glacée avec leurs voitures â baldaquin promenant le « Vésuve en éruption » ou « la place Saint- ail Tension 16 Attention ! Depuis des siècles, les Hindous connaissent la formule efficace contre l’hypertension. Il a été possible, non sans difficultés et multiples recherches, de reconstituer cette formule magique. Si vous aussi craignez pour votre tension, procurez-vous ce remède composé de plantes exotiques curatives. Vous le trouverez chez votre pharmacien sous le nom de Tensane. Une tasse de Tensane matin et soir pendant 10 jours vous débarrassera de tous vos troubles • vertiges, tourbillons, palpitations, mouches volantes, maux de tête, bouffées de chaleur, bourdonnements d’oréilles. A "partir de 40 ans, faites deux .fois par an cette cure à titre préventif . vous ne connaîtrez jamais les affres de l’hypertension et de l’artériosclérose. 00252 Pour les étudiants La Conseil d'administration de ta Société anonyme du Canal et des installations maritimes de Bruxelles s décidé de créer un prix annuel de 5-000 (r réservé aux étudiants et aux étudiantes des écoles supérieures de commerce qui présenteront, pour le 15 Juillet de chaque année, un rapport détaillé — de 60 à 100 pages dactylographiées — sur'une question économique en liaison avec le canal maritime et ies installations portuaires de Bruxel- Ica.,- Autres précisions ; les mémoires seront soumis à un Jury de trole personnes désignées par le ConseJJ d'administration de lu Société et le prix ne sera alloué que si. le meilleur mémoire recueille au moins 75 % dea points, Le pla t du jour. • Céleri au fromage Le céieri peut être considéré comme un légume des plus populaires, car il est utilisé dans presque toutes les préparations. En soupes, bouillons,- garniture de poisson, salade, son arôme est le bienvenu en cuisine et lorsqu'il est présenté avec un fromage à pâte dure, comme le chester ou le gruyère, il est toujours bien apprécié. Le céleri-rave, qui peut atteindre des proportions très grandes, peut rendre de grands services non seulement dans la préparation des salades, mais aussi pour être servi comme légume, en purée ou en bâtonnets mélangés à une sauce crème. Voici une des préparations où il est estimé : Epluchez une tête de céieri rave, coupez-Ia en morceaux, mettez-la dans une casserole avec une grosse pomme de terre et un oignon. Ajoutez une brindille de thym, une petite feuille de laurier et de l'eau pour couvrir le tout. Faites cuire et lorsque céleri et pommes de terre sont cuits à point, égouttez et passez au tamis. Travaillez la purée à l'aide de la cuiller de bois en ajoutant 50 gr. de gruyère râpé, un morceau de beurre, un peu d’assaisonnement et du lait pour en faire une purée' moelleuse, qui peut être servie telle quelle ou gratinée, comme accompagnement de viandes grillées ou rôties.  Gaston CLEMENT. RECETTE MINUTE du MERCREDI Spaghetti à Italienne Faire bouillir des sTghetti pendant 29 minutes Egoutter et servii avec une belle sauce préparée en mélangeant à feu doux : purée de tomate, parmesan et un peu de lait; le tout bien assaisonné. Pa* si facile à réussir t Alors, pourquoi vous donner toute cette pè,ne. quand Liebig vous offre les vnif spaghetti à l'italienne, tout préparés en boite? Quelques minutes de bain marie, vous pouvez servir La boite de spaghetti Liebig : 12,70 F. Marc à Venise » a travers la vilie. Et les joueurs d’orchestrion à manivelle, avec des images changeantes dans le coffré du piano. Et les pauvres marchands dé « trappes » (souricières et paniers à salade) gîtant en Pierreuse (cet extraordinaire Pierreuse d’autrefois) avec les fabricants de statuettes en craie alignées sur le parapet du pont' des Arches. Et le vendeur de chaises en rotin et de tapis tressés ! Et les romanichels, voleürs d’enfants, terreur de nos ieuries années. Et les Galiciens, et les Kalmouks. Et les maraîchers,, les messagers, les rouliers, Vondèiiro de volaille, des trimàrdeurs- ! Et lés « femmes au lait, au beurre et au fromage ». Et les Vieilles qui « jetaient un sort », et lés enfants pieds nus et tous ces maquignons que nous retrouvions à la foire aux chevaux de la rue de Hesbaye tout emplie de galopades èt ‘parfumée au crottin. La foire aux chevaux I Nul ne sait plus, hormis- les spécialistes ce que cela signifie de ' nos jours 1 Toutes ces foires et ces marchés en plein vent se dispersent, tués par la 'Circulation et l’impersonnalitè de nos artères modernes-On regarde même le marché dè la Batte, le dimanche matin, comme un aimable anachronisme ! # * # Une spécialité de la faune liégeoise dont on ne parle plus du tout est celle du « soukeû », champion du « coup de tête empoisonné ». Pan ! ça vous arrivait dans le creux de l’ostomSc en moins de temps qu’il" ne faut pour le' dire ! Mais, en vérité, ce coup était régulier. Aujourd'hui, dans la bagarre, Iè « soükeû » sé voit en minorité par tôutes sortes de ruades « en vache » et par l’emploi: rapide d’armes blanches ou à feu. Gardez-vouê d’assister à une explication;. tin peu rude entre certains gaillards dë la jeune génération.' Il y a souvent des balles perdues ! \utrefois, le combat était loyal et la profession de * soukeû » jouissait de tous les honneurs. Quand il y en avait deux dans le même quartier Us cherchaient à se rencontrer, s’envoyaient leurs témoins et réglaient la. question de suprématie dans , un sombre endroit ou « dans le rivage ». ' Le « soukeû » intervenait fréquemment en des histoires qui ne le regardaient pas Mais en ce cas il s’érigeait en justicier, dégringolait de sa chambre, enlevait sa chemise et se lançait, torse nu, sur le traître. Le- « soukeûs » portaient un surnom : ♦ Frèzure » ou « Fratcb- frat.ch », comme les lutteurs s’appelaient « Laurent le Terrassier » ou « Constant le Boucher ». Ils appartenaient d’ailleurs à la même famille et se recrutaient aux environs des halles où des abattoirs. Les sports e* lès mœurs ont changé tout cela ! Lé « soukeû » a son monument. C’est celui de Tchantchès en Outrè- Meuse'r car Tchantchès a. oombien de fois, au théâtre de marionnettes » èxpédié * ad patrès », d’un simple-coup de tête, des armées entières. ‘ TCHANTCHES. DÉC HEURES DE SOLEIL PAR JOUR...! Prenez du « bon temps >... avec HOTEL-PLAN, parce que c’est plus sur ! HOTEL-PLAN voué offre le confort et la garantie du seul VRAI TOUT COMPRIS : AUTRICHE : 10 jours - en train : 2.490 Fr. SUISSE : 14 jours - en avion : 3.790 Fr. EGYPTE : 14 jours - en avion : 12.350 Fr. et de nombreuses autres destinations.  Demandez aujourd’hui votre programme gratuit à HOTEL-PLAN 64, Ravenstein, Bruxelles Tél. 11.42.46 Ag. Innovation, rue Neuve, Brux. Tél. 17.22.20 Ag. Innovation, Meir, Anvers Tél. 32.19.50 90088 AU « MONITEUR L<* . Moniteur » du 7 janvier publie la loi modifiant le Codç des droit* d’enregistrement, d’hypothèque et de grelfc, le Code des droits de succession et le Code des droits de timhrc et des arrêtés royaux relevant la limite au-delà de laquelle les revenu* des dépôts d’éparene, autres que ceux confiés à la Caisse générale d’épargne et dé retraite, sont soumis â la taxe mobilière suivant le droit commun et rendant obligatoire la décision du 7 juillet 1958 de la Commission paritaire naUonale de l’Industrie alimentaire, modifiant In decision du 24 octobre. 1957 de in même commission, concernant le rattachement des salaires à l’indice des prix de détail du royaume, rendue obligatoire par l’ar- rétè royal du 17 février 1058. A LA RADIO Mercredi 7 janvier TlIEATu i - JEUX 20 h. 00; t. N. R. ; « Sixième Etage ». pièce d’Alfred Gehrl 21 I). 00 : Liège : « Les Robots meurent aussi > de John Anthony. 21 I). 15 : France II i L’Heure du destin : « Lucien Donaparle au 19 brumaire », 21 h, 501 France Ht : Anthologie tran- Çalse ; « Marivaux ». OPERAS — OPERETTES 14 h. 25 t Nnmur-Luxemlmurg ; « Tristan et Yseult > (extr.i, Wagner.* 21 h. 35 ; Europe n. t : Les belles voix GRANDS CONCERTS 12 h. 05 : France lit : L’Orch. Radio- Symphonique de Paris. 20 h. 15 : Hllversuni U ; L’Orchestre du Concertgebouw 20 h. 30 : Sottens : Concert symphonique. 22 h 06: Monte-Corlo ; Festival de Besan çon. 23 h. 10 ; Frnuee III : Concert d’èchnnge. MUSIQUE LEGERE — VARIETES H h. 00 : llllvorsum I ! Programme varié. IB h. 30: B. B. C. - Llgbl Programme : Grandes variétés. 20 h. 00 : Llêgo : Tambour battant. 22 11. 10 : France II : Une semaine de plus. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kcs.l. — 9 h. 05 : Conseils culinaires de G. Clément. — 9 h. 10 : Rendez- vous musicaux : un grand virtuose, — 10 h. «t Relais du studio de Namur- Luxembourg. — 13 h. 10 : Musique en dentelles. — 14 h. : Les femmes dans le monde. — 14 b. 15 : Musique belge : Cnndael, de Jong, Delcroix. — 15 h. 15 : Les chœurs de î’1. N. R. — 15 h. 30 : Une vedétte. — 15 h. 40 : Suite au prochain numéro. — 16 h. 03 : Thé dansant. — 17 h. 10 : Musique légère. — 17 h. 20 : Récital de balalaïka. — 17 h. 40 : Musique enregistrée. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 ; Modem Jâzz 1959 — 10 h. 55 ; Panoramique. — 19 h. 10 ; A micro ouvert. — 20 h. : < Sixième Etage », pièce d’Alfred Gehrl. — 22 h. 10 : Temps libre. N. I. II, - Ondes flamandes (334 m, - 926 kcs.). — 9 h. 10 : Concert symphonique: Beethoven, Poulenc, Aipnerts. — 10 h. : Relais du poste régional. — 12 h. : Orchestre léger. — 12 h. 34 : Disques. — 13 h. 15 : Musique de table. — 14 h : Radio-scolaire. — 16 h. 02 : Musique de chambre. — 17 h. 10 : Orchestre tzigane. — 17 h. 20: Ecrivains flamands. — 10 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h, 30 : Mélodies de Tlnol. — 20 h. : < Vorder dan de tVereld », pièce d’Albert van Nerum. — 21 h. 15 : Musique sentimentale. — 21 h. 30 : L’Orchestre Omroep. — 22 h. 25 : Le Quatuor Haydn. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266,9 m. 1124 kcs.; après 18 h. : 1484 kcs.), — Namur-Luxembourg : 10 h. : Mlxer-muslc. — 12 h. ; Têtes d’affiches. — 14 h. 25 : < Tristan et Yseult » icxtr.l, Wagner. — 15 h. : Chansons et syncopes. — Liège : FURONCLES, eczéma, acné Le nouveau Baume Valcrema confient deux puissants antiseptiques, qui tuent les microbes qui provoquent les troubles cutanés Le Baume Valcrema n’est pas gras, ne tache pas et est invisible sur la peau. Grâce au Baume Valcrema, vous retrouverez, en quelques jours, une peau saine et nette. Achetez, sans tarder, le Baume Valcrema chez votre pharmacien Le tube FR 20.-. 99237 Nu't lit. stii Kcnoto 18 h, 30 : Disqims demandés 20 h. : Tambour bottant — 2) h. 30 : Jazz pour taiir. — 22 h. 30 : Musique nour rêver. ■ . POSTES REGIONAUX FLAMANDS - (198,5 ni, - 13 it ko,). — Garni : 10 h. 03 . Aukerj lo*. — || h. 35 : Chanteur* èêlèbre*. — Anvcè» 1 12 h. : Musique variée.,:— 13 h.' 45 • : Water Mti*ic, suite, (faendel. — Hassell - ! 17 h. 40 : Parade de vedettes, — Coudrai 1 19 11. ; 30 : Soirée de variétés. — 21 h. • Qu'en «avez-vous 7 — 22 h. 30 : Jazz. . FRANCE I - (193 et 1829 m.). - 9 h. 18 : Une fleur pour vous, Mesdames. — 10 h. 18 : Travaillez' en musique, — 12 h 45 : Cent mille francs par Jour, — 13 11. 18 : Disques présentés. — 18 h. 20 : Inter 33, 45... - 20 h. 50 ! Récital. — 22 h. : D’oû venez-vous musique* 7 — 23 h. 2o : Jazz aux Champs-Elysées. FRANCE II - (218, 259, 318, 347 et 498 m.) — 12 h. : Orchestre léger. — 14 h. 07 : Cliant. — 17 h. . Rendez-vous 4 cinq heures. — 19 h. 20 : Je vous-assure. — 20 h. 26 : A chacun son petit monde. — 22 h 10 : Une semaine de plus. FRANCE III - (235,,242,'280 ët 422 m.). — 9 h. 30 : Exposition des couleurs sonores. — 12 h. 05 : L’Orchestre tladlo-Symphonlquc de Paria : Mozart. Bach, Fauré. Turlna. Mlhalovlcl. — 14 h. 20 : Musique de chambre. — 16 h. : Grands solistes, grands ensembles. — 18 h. 30 : Le rayon nemenl universel de la musique française. — 23 h. 10 : Concert d'échange : Mozart. Schumann,. Weber. Ravel, LILLE - (218 m.). — 8 h. 41 : Bonjour Madame. — 12 h. 21 : Midi vingt phlnq. — 18 h. 15 : Orgues,dë Flandres. — 19 h. 30 : Courts métrages. HOLLANDE - Kllversum I - (402 m.J. 9 h. 10 : Disques. — U b. : Programme varié. — 13 h. 20 : Orchestre de danse. Dans les ordres nationaux « Moniteur », du 7 janvier MINISTERE DES FINANCES Ordre de Léopold, — Officier : M. Tas- slgnon. G., administrateur Chevalier : -MM. Dujardin, 'M., sous- dlreeteur de banque; Draguez Trlpels de Hault, M., directeur adjoint de banque; Bourgeois, L.; Lèsent, J. et Dekerpel, G., directeurs de banques. Ordre de la Couronne. — Officier : MM. Laloux, A., membre-délégué du comité d’admlnlslrntidn du siège administratif do Liège d'une banque et de Wasseige, Ph. et François, M. directeurs de banques. Chevalier : MM. Florquln, V et Leur- son, L., fondés de pouvoir principaux de banque et Tavcrniers, L., sous-directeur adjoint de banque; De Croon, H directeur de banque; Wijnen, F., membre du Comité de la cote de la Bourse de Bruxelles; Dugols, A., directeur de banque et Courttn, C.. sous-dlrectcur de banque*. Ordre de Léopold II. — Officier : M. Carels, J., fondé de pouvoir de banque. Chevalier : MM. Dekeyser, A., fondé de pouvoir principal de banque; Dcmeffe, R., conservateur principal de banque; Chevalier, G,, (ondé de pouvoir de banque: Maur, G., inspecteur principal de banque; Rasseneur, J., sous-directeur adjoint de banque; Ëvcnepoel, C., et Artts, U., sous-direcleurs de banque; Vermeiren. A., fondé de pouvoir de banque; ffou- ters, J., gérant de banque: Gastmans, V.. directeur de banque; Beyens. A., membre de la commission de la Bourse de Liège; Dineur, R., contrôleur général de banque; Thibaux. L. et Franken, L., fondés de pouvoir de banque et Keirsraaekors, C., Inspecteur principal de banque. MINISTERE DE L’AGRICULTURE Ordre de la Couronne. — Chevalier : '.M. GtUIJns, D., viticulteur à Hoeylaart. Ordre de Léopold II. — Chevalier : M. Guns, J., viticulteur â Hoeylaart. — 15 U. ': Pour Irt jeunesse. — 17 h", i" Programme léger pour les messieurs. — 20 h. |5 . L’Orchestre Promenade, — 22 h. 35 : Musique légère. — 23 h. 16 t Disques. , HOLLANDE - llllversum II (298 m.). — 9 h. : pour les malades.,— Il h. : Clavecin. — 13 h. 20 : Corps de musl- quc. — |5 h. 30 : Musique do chambra , du XVllto siècle. — 17 P.-20 I Musique légère. — 19 h. IQ *: Chœur mixte, — ■20 h. Jfl t. L’Orchestre du Concertge- • bouw ; .Haydn, Escher, Brahms. — 23 h; 20 ; Disques nouveaux B. B. O. - Home Service (261, 330, 371 o» 434 m.). — 10 h, 25 : Récital dé piano. — 12 h. : Enregistrements populaires. — 15' h.'( Dlaquès symphônlques. — 18 h. (. L'heure énfantlhe. —720 11. i . Musique enregistrée. — 21 h. : B, B. C. Rymphûny,.- Orchestra. , —, 23. h. ; Le Jeu de Danler, drame .musical,. B. B, C. - Llgbt Programme (247 et, 1500 m.).’.— lû h. : Le. choix des ména-' gères. — 12 h. 30 : Musique légère. — 14 h. ( Variétés. — 16 M. : Disques demandés, — 18 h. 30 ; Grandes variétés. — 21 h. 30, t Dlsdues demandés. — 23 h.,: Musique sentimentale. B. B. C. - Thlrd * Programme (tg4 et . 464 m.). — 21 h. : Jeu radiophonique ; ’ « The Barren One », d’après-F G. Lorca.-.. —..22 h. 25 : Œuvres de J. S. Bach. — 23 h. 35 : Musique nouvelle anglaise pour piano. , SUISSE - Sottens (392.6 m.); — 16 h. 20 : Musique pour l’heure' du thé. — 18 h. 40 : MIcro-partouL — 20 h. 30 t L’Orch. de la Suisse romande : Haydn, Mozart, Brahms, Bartok. — 22 h. 35 : Horizons du Jazz européen , EUROPE I . (1647 m,). — 11 h. : Variétés européenne. — 14 h. : Après-midi en musique. — 17 h. : Musique pour les Jeunes. — 20 h. : Radlorams. — 21 h. 35 : Les belles voix — 22 h. 10 : Pour ceux qui aiment le Jazz. LUXEMBOURG - (1293 m.). - 8 h. 43 : Le ménage en musique. — il h. 41 ; Festival à midi. — 13 h. 30 ' : Bon après-midi. — h. 15 : Nicole et l’amour. — 17 h, * 30 ; Le passe-temps des dames et ’ des demoiselles. — 19 h.-33 : Dix militons d’auditeurs. — 20 h. 20. : Quitte ou double. — 21 h. 36 : Aux frontières de l’Inconnu. — 22 h. 26 : Jeunes variétés. — 23 h. 05 : Du lazz, mais du vrai. MONTE-CARLO■ - (40.81, 49,71 et 205 m.> — 17 h. 12 Lanceurs de disques â vos marques. — 18 h. 07 : Direct Méditerranée. — 20 h. 35 : Le club dés chansonniers. — 22 h. 06 : Concert symphonique : Brahms, Prokofleff. ITALIE I - (225 et 457 m.). - 20 h. : Balançoire musicale — 21 h. : Trio. — 23 h. 15 : Musique de danse. ITALIE II - (190 et 269 m.). — 20 h. 30 : - Variétés. — 23 h. 15 : Programme varié. ALLE3IAGNE - Berlin (303 m.>. — ^ 17 h. 45 : Musique légère. — 19 b. 30 : Jeu radioph. — 21 h 30 : Concert. Poulenc. — 23 h. 03 : Magazine du lazz. ALLEMAGNE - Francfort (505 ni.). — 19 h. : Musique de casino. — 20 h. : Concert Oscar Strauss. — 22 h. 20 : Jazz-Club. — 23 h. ; Musique de darfso. COMMUNIQUÉS — Cercle royal a Le» Joyeux », ixelles. — Dimanche 11, à 14 h. 15. réunion à Scheut «Séminaire», excursion à Moorte- buek. 'Gfaiid-Blcord. — Service social des Employeurs de la Construction. — Dimanche U. â 15 h,, salle des Cétes de lu commune d’ixelles. 71, rue Juan Van Voisem. gala familial. — Ostende. — Extension U.L.B. — Mer* credl -7, 6 20 h. 15». eaîle dè THÔteJ de ville, * Aspects géométriques des relativités de Galilée et d’Einstein >j conférence par M. Llbob. CONFERENCES Groupe anthroposophique de Brnxelles. - Jeudi 8, à 20 h 30, rue de Trêves. 112 < Le double visage du ma) et le monde moderne », par M. R. Querldo, professeur nu Michael Hall t Angleterre). Foyer Intellectuel, Salnt-GHIes. 13, rue Sterckx — Jeudi 8. à 20 h., « Quelques souvenirs plus ou moins indiscrets sur le cinéma », par 51. Pierre Bourgeois. — Dimanche 11, à 10 h. 15, g Faisans, coqs et poules de bruyère ». par M. L. Debot. Société belge d’Astrologic scientifique. — Jeudi 8. à 20 h., 27, rue Van Praet, g Ce que réserve l’année 1950 sur le plan général ». par M. Lempereur. .Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. — Dimanche 11, A 14 h .30. au Musée d'Art Ancien, < Rubens et la mythologie ». par M. J. Chartraln. Cercles d’Etudes de Bruxelles. — Samedi 19, à 19 h 30, rue du Rempart des Moines. 86. * Sous le soleil du Portugal ». par M. e* Mme Rennies. Accord culturel franco-belge. — M. Georges Chaudron, membre de l'Institut de France, professeur en Sorbonne et Docteur honoris causa de la Faculté dC6 Sciences Appliquées de I’U.L.B., sera prochainement l’hôte de l’Université de Bruxelles. En raison de l’accord culturel franco-belge, Il fera une série de trois conférences, à la -salle 371, de la Faculté des Sciences Appliquées 'entrée par le square du Groupe G., porto D.i. U traitera, le mercredi 21 Janvier â 11 h., de g La préparation des métaux de haute pureté par la méthode de la zone fondue » i le même joui à 17 h. : < Les méthodes de préparation des mono-cristaux Leur grand Intérêt dans la recherche métallurgique »; et le mercredi 28 janvier 1959, à 17 h de g La compétition entre les phénomènes de recristalHsation et de polygonisation ». Exposition d'oiseaux à Bruxelles Le cercle t Ornlthophilla » de Bruxelles. organise son Vo Salon de l’Oiseau du 31 lanvler au 8 février, dans les salons modernes de la Gare centrale de Bruxelles. Cette grande exposition nationale d’oiseaux, qui couvrira une surface de 1.200 m2, est organisée au profit de l’Œuvre Nationale des Invalides de la Guerre et bénéficie du Haut Patronage de la reine Elisabeth. La section « exotiques » sera particulièrement attrayante. Pour tous renseignements, s'adresser au Secrétariat du Cercle, 5, avenue Guillaume Gilbert, A Ixelles-Bruxelles. Date limite pour la rentrée des bulletins d’ins- crtptlon : 17 janvier. — Soignlcs. — Ciné-Club. — Mercredi 7, à 20 h., cinéma Caniéo : < Hellzapop- pln ».„ — Vaux-Bur>r(-lez-(Vareinine. — Co- moedia. — Dimanche 11. A 19 h. 30, salle Pirottc, soirée théâtrale. Au programme « Le Mystère du Casino ». opérette de A et P. Depas. — Buvrhme». —• Dimanche 11. salon de la Place- communale; * Féerie; de l’Oir seau ». — Froidehapelle. • Grau concours-foire d’auimaiix tracés de la région - her- bayère Namur-Uaiuaut, aura lieu le Jeudi 5 février prochain Rbnselgn. ét Inscrtpt.. avant le 12 Janvier, nu secrétariat : M. Marcel Decamp, 16, rue dès Déportés, A Rance. — Ass. royale des Ingénieurs flamands. — Dimanche 11. Ypres, Ecole technique libre, 18, rue des Aiigustins, < L'énergie’ nucléaire dans 1 avenir », par M. De Grbo- te. — Renalx, Ecoles techniques De Poor- ter, St PietcrsnleuwBtraat, 6, «' La soudure dans les petites entreprises et les entreprises moyennes ». par M. R. Van- crombrugge. — Jeineppe. — Concerts de Midi. — Jeudi 8 à 11 h. 30. Ecole provinciale pour JeuncB filles. 43, quai des Carmes, récital de piano par Harry Dotyner. Marché du beurre et des œufs du 6 janvier 1958 CRUVSIIOUTE3J Œufs: prix au marché', 1.45 - 1.55 fr. Prix moyen chez le producteur, 1,-10 fr. Quantité présentée en vente, UOO.OOl). Marché faible pour l’exportation des œufs. Au surplus, il convient de tenir compte journellement de la très grande concurrence de la Hollande et du Danemark. Il faut ajouter que la France, quj a acheté, au mois de décembre, des quantités assez grandes d’œufs belges, disparait comme client, par suite de l’accroissement de la production indigène.  AUBEL Beurre de ferme : S2 à 88 fr. 2.000 kilos. Œufs : premier choix : 2,25 à 2,75 fr.; deuxième choix : 1,75 à 2,25 fr. MOL Beurre, 78 - 85 fr. le kilo. Œufs, gros, 1,70 • 1.95 fr. la pièce; petits, J,40 - 1,65 fr. Si vous n’avez pas le temps d’être malade Il serai! sage de veiller, surtout pendant les mois d'hiver, à la résistance de votre organisme. Prenez tous les jours l’Emulsion Scott l’huile de foie de morue sous la forme la plus assimilable L’Emulsion Sdott, d’un goût fort agréable, est riche en vitamines.naturelles A et D Emulsion Scotj augmente votre résistance et vous proiège contre rhumes, grippes et toutes les maladies d’hiver. Demandez-la aujourd’hui encore à votre pharmacien; le flacon Ff ;i5,-, le grand flacon (plus du doublé) Fr 65,-. ïiiiaaiaEir Mercredi BRUXELLES FRANÇAIS - (lignes 819 - canal 8). — 19 h. : La pensée socialiste. — 18 h. 30 : Dix contre un; — 20 h. 30 : La Vierge Modèrne, film avec Vtttorlo de S ica ot May Brltt. Ensuite : Lectures pour tous. BRUXELLES FLAMAND - (lignes 625 canal 10). — 19 h. ■' La* libre parole - pliilosophie ot morale laïques. — 19 b 30 i La dé de bronze. — 20 b. Kaléidoscope culturel. — 20 b. 30 Reportage sportif. - 21 h. ; < Tusse» leven en dood ». comédie de. Ch. Ha» tings. PARIS - (lignes 819 • canal 12), — 12 h. 30 : Voyons un peu. — 19 h. 30 Dix contre un. — 20 n. 30 : Hommes e) Idées. — 20 h. 35 : La piste aux étoiles — 21 h. 35 : Eu direct de... ensuite ; Lectures pour tous. • LILLE - (lignes 819 - canal 12). — 19 h. 15 : Pour vos beaux yeux. LANGENBERG - (Ugnes 625 • canal 9). — 17 h.: Adalbert DIckhuL — 17 h. 10 ; Pour les enfants. — 17 h. 35 : Pour la femme. — 20 h. 20 : Animaux des bols. — 21 b. : La famille Sohülermann. — 21 h. 40 : Magiciens d’hier «t d’au- 'Jourd’hul. LOPIK - (lignes 625 - canal 4). — 17 h. : Pour les enfants. — 20 h. 30 : Interviews. — 21 h. : « Tusson leven en ' dood », jeu télévisé de Ch. Hasting». LUXEMBOURG - (lignes 819 - canal 7). — Bon anniversaire. — 19 h. 10 : Votre bébé.et vous. — 19 h. 20 : Entre nous. — 10 h. 55. : Télé-quiz. — 20 h. 15 : Les jeux de" Zappy. — 20 h. 45 : < Mon loufoque de mari », film avec Franchot Tone, Luclllo Bail. MUSIQUE Lee Concerts Guller organisent deux concerts de musique de chambre au Conservatoire. Le premier sera donné par l’orchestre de chambre de Versailles, sous la direction de Bernard Wahl, le 14 lanvler 1939, A 20 h. 15 Au programme . œuvres de Tclemann, Rameau, Vivaldi, Mozart, Hindemlth et René Bernler. Lo deuxieme est donné par les solistes de U Société Bach, d’Anvers, sous la direction de Georges üctors, violon principal, le 18 murs. A 20 h. 15. Œuyres de J.-S. Bach. 07250 ■ÿ " ■ Vil .UNE LEÇON DE MUSIQUE 34. m’étais fait des amis dans la mini : de pareilles angoisses supportées en commun unissent les cœurs; on souffre, on espère ensemble,: on ne fait qu’un. L’oncle Gaspard ainsi que le ma- glstçr particulièrement m’avalent "pris, en grande affection; et bien que l’ingénieur n’eût point partagé notre emprisonnement, U s’ôtait attaché à moi comme à un enfant qu’on a arraché à la mort; il m’avait Invité chez lui et. pour sa fille, j’avais dû faire le récit de tout ce qui nous était arrivé pendant notre long ensevelissement danB la remontée. Tou» le monde voulait me garder à VofficSi — Je te trouverai un piqueur, me disait l’oncle Gaspard, et noua ne nous quitterons plus. , -n' Si tu veux un emploi dans les bureaux, me disait l’Ingénieur, je t’en donnerai un, L’oncle Gaspard trouvait tout naturel que le retournasse dans la mine, où 11 allait bientôt redescendre; lui-même avec l’Insouciance de ceux qui sont habitués â braver chaque. Jour le danger, mais moi, qui a’avals pas son insouciance et son courage, je u’étais nullement disposé a reprendre le métier de rou leur C’étnit très beau une mine, très curieux, j’élals heureux d'an avoir vu une, mais je l'avais assez et je ne me sentais pas la moindre envie de retourner dans la remontée A cette pensée seule, j'étouffais Je n’étals décidément pas fait pour le travail sous terre; la vie en plein air, avec le ciel sur la tête, même un ciel neigeux, me convenait mieux. Ce fut ce que j'expliquai à l’oncle Gaspard et au magister, qui furent, celui-ci surpris, celui-là peiné de mes mauvaises dispositions â l'égard du travail des mines; Car- rory. que je rencontrai, me dit que j'étais un capon. Avec l'ingénieur, je ne pouvais pas répondre que je ne voulais plus travailler sous terre, puisqu'il m'offrait de m'employer, dans sçs bu* reaux et de m'instruire si je voulais être attentif a ses leçons: j'aimai mieux lui raconter la vérité entière, ce que je fis. — Et puis, tu aimes la vie en Ieln ulr, dit*ü, l’aventure et la crié; je u'al pas le droit de te contrarier, mon garçon, suis ton chemin. Cela était vrai que l'aimais ta vte ev plein air. je ne l’avais jamais mieux senti que pendant mon emprisonnement dans ta remontée; ce n’est pas Impunément qu’on s'habitue â aller où l’on veut, à faire ce que l’on veut. Bandant qu'on essayait de me re- ‘ “ " lia oyait paru pic libi tenir à sombre Vorses, Mot . et préoccupé; je l'avais questionné: il m’avait toujours ré- vue/i pondu qu'il était comme â son ordi* naire; et ce ne fut que quand je lui dis que nous partirions dans trois jours qu’il m’avoua la cause do cette tristesse en me sautant au cou. — Alors, tu ne m’abandonneras pus 7 s’écria-tril. Sur ce mot je lui allongeai une bonne bourrade, pour lui apprendre à douter Je moi, et aussi un peu pour cacher l'émotion qui m’avait étreint le cœur en entendant ce cri d'amitié. ' Car c’était l'amitié seule qui avait provoqué co cri et non l’intérêt. Muttiu n’avait pas besoin de moi pour gagner sa vie, il était parfaitement capable de la gagner tout seul. A vrai dire même. 11 avait pour cela des qualités natives que je ne possédais pas au même degré que lui, Il s'en fallait de beaucoup. D'abord il était bien plus apte que moi à jouer de tous les instruments, à chanter, à danser, â remplir tous les rôles. Et puis il savait encore bien mieux que moi engager < ('honorable société», comme disait Vt- talis, à mettre la main à la poche Rien que son sourire, ses yeux-doux, ses dents blanches, son air ouvert, il touchait les cœurs les moins sensibles â la générosité, et sans rien demander 11 inspirait aux gens l'envie de donner; on avait plaisir à lui (aire plaisir Cela était si vrai que pendant sa courte expédition avec Capi, tandis que je me faisais rou* FEUILLETON DU « SOIR » DU 7 JANVIER 1359 - N» 88 leur, il avai’ trouvé lo moyen d’amassc-r dix-huit francs, ce qui était une somme considérable. Cent vingt-huit francs que nous avions en caisse et dix-huit francs gagnés par Muttia, cola faisait un total de cent quarante-six francs; il ne manquait donc plus que quatre francs pour acheter la vache du prince. Bien que ta ne voulusse pas travailler aux mines, ce ne'fut pas sans chagrin que je quittai .Verses car il fallut me séparer d’Alexis, de l'oncle Gaspard et du magister; mais c’élait nui destine,, de me séparer de ceux que j’aimuis et qui ma témoignaient de l'affection. En avant! La harpe sur l'epaule et le sac au dos, nous voilà do nouveau sur les grands chemins avec Capi joyeux, qui se roule dans la poussière, J’avoue que ce ne fut pas sans un sentiment de satisfaction, lorsque nous fûmes sortis de Verses, que je frappai du pied la routé sonore, qui retentissuit autrement que le sol bourbeux de lumlne île bon soleil, les beaux arbrepl . ' Avant notre départ, nous avions, Mattia et moi, longuement discuté notre itinéraire-, car je lui avais appris à lire sur les cartes, ot il ne s'imaginait plus que les distances n’étaient jias plus longues pour les jambes qui font une route que pour le doigt qui, sur une carie, va d’une ville a une autre Après avoir bien pesé le pour et le contre, nous avions décidé qu'au lieu de nous diriger directement sur Ussel et de là sur Chuvanon, nous passerions par Clermont, ce qui n’allongerait pas beaucoup notre route ot nous donnerait l'avantage d'exploiter les villes d’eaux, à ce moment pleines de malades, Saini-Nébtaire, le VIont Dore, Royat, La Bourboule. Pendant que je faisais le métier de roulent-, Mattia, dans son excursion, avait rencontré un montreur d'ours qui se rendait ù ces villes d'eaux, où, avait-il dit, on pouvait gagner de l'argent. Or Mattia voulait gagner de l'argent, trouvant que cent cinquante francs pour acheter une vache, ce n'était pus assez Plus nous aurions d'argent, plus la vache serait belle, plus mère Barberin serait contente, et plus mère Barberin serait contente, plus pou serions heureux de notre côté. Il fallait donc nous diriger vers Clermont En venunt de purts â Vorses J'avais commencé l'instruction, de Mattia, lui apprenant à lire et lui enseignant aussi. les premiers élé ments de la musique; de Varses â Clermont, je continuai mes leçons Soit que je ne fusse pas un très bon professeur, — ce qui est bien possible, — soit que Mattia ne fût pas un bon élève, — ce qui est bien possible aussi, — toujours est-il qu'en lecture les progrès furent lents et difficiles, ainsi que je l’ai déjà dit. Mattia avait beau s'appliquer et coller ses yeux sur le livre, il lisait toutes sortes de choses, fantaisistes qui faisaient plus d'honneur à son Imagination qu’à son attention. Alors, quelquefois l'impatience me prenait et,- frappant sur le livre. Je m'écriais avec colère que décidément il avait la tête trop dure. Sans se tâcher, il me regardait avec scs grands yeux doux, et souriant.  — C’est vrai, disait-U, Je no t'ai tendre que quand on cogne dessus Garofoli, qui n'était pus bête, avait tout de suite trouvé cela. Comment restpi en colèro devant une pareille réponse ? Je riais et nous reprenions la leçon. Mais .en musique les mêmes difficultés ne s’étaient pas présentée^, et, dès le début, Mattia avait fait dos progrès surprenants, et. si remarquables que bien vite il en était arrivé a m’ètunner par ses questions; puis après m'avait étonné, il m'avait embarrassé, et enfin il m’avait plus’ d’une fois interloqué au point que j’étais resté court Et j’avoue que cela m'avait vexé et mortifié;, je prenais au sérieux mon rôle de professeur, et le trouvais humiliant que mon élève m'adressât des questions auxquelles je ne savais que répondre; U me semblait que c'était jusqu'à un certain point tricher. Et il ne les épargnait pas, les questions,,mon élève ; — Pourquoi n’ècrit*on pas ta musique sur la même clef ? — Pourquoi emploie-t-on les dié- zes en montant et les, bémols en descendant 7 — Pourquoi la première et la dernière mesure d’un morceau ne contiennent-elles pas toujours le nombre de temps, régulier 7 — Pourquoi accorde-t-on un violon sur certaines notes plutôt que sur d’autres? A cette dernière question j'avais dignement répondu que le vjqlon n'etunt pas mon instrument, je ne m'étais jamais occupé de savoir comment on devait ou l’on ne devait pas l’accorder, et" Mattia n'avait eu rien à répliquer» f Asuiura.)
