LE SOIE !*nt quelque peu : « n n’y a pas de changement dans là politique française. SI vous disiez le contraire dans V03 télégrammes, voua lerie* œuvre de malhonnêtes gens. * L'un de nous rectifia en souriant: « Vous voulez dire que nous commettrions une erreur,.. » Allons 1 Vive lu Franco quand même... 11 n'y a pas dans ce beau et grand paya que les gens du\jual. Il y a. notamment, cette admirable race paysanne dont noua avons, une fois de plus, pu admirer les fortes vertus, nu cuirs de randonnées que nous fîmes dans la montagne, loin des palaces et du jazz-band. Louis PÏEHAm . L’opinion en Allemagne (De noire correspondant de Berlin) 15 janvier. En présence des exigences de l’Entente, le gouvernement allemand décid-; de réduire. & partir d'aujourd'hui el progressivement, les subventions destinées à maintenir le taux peu élevé des céréales. An budget actuel, une somme de 10 milliards était prévue pour maintenir le régime en vigueur. Cette subvention est réduite de six milliards de mark, et il en résulte Immédiatement rieurs campagnards, les Cerisier* en fleurs, de* Salures-mottes au coloris intéressant. Eu somme, une exposition qui mérite une visite. A. D. une 'augmentation de 75 n. c. du prix du pain île 1. passé QtlSIUVUl Dès aujourd'hui, le pain lé de S il " 900 grammes, est à 14 mark. Cette mesure est très mal accueillie par la presse socialiste, nui annonce une nouvelle campagne en vue de l'augmentation des salaires. Après une période de désarroi et d'incertitude, causée par la rupture de la Conférence de cannes et la crise ministérielle française, l'opinion allemande s’est ressaisie et témoigne maintenant d’un véritable optimisme. orateurs se sont exprimés, en termes très confiants, sur la situation internationale. Hier également, devant l’Association de la presse catholique, le chancelier Wirth prononça quelques paroles également optimistes. Cette tendance favorable de l'opinion allemande a plusieurs raisons. D’abord, le régime provisoire de versements décadaires permet, an moyen des 200 millions de mark reconnus disponibles. d’atteindre la date du 3 mars, Axée par Ai. Llovd George, pour la Conférence de Gênes. (> moyen permettra au gouvernement allemand ue ohereher à son aise pour trouver des ressources nouvelles. Ensuite, la presse souligne que l’Allemagne * aujourd'hui l'initiative de soumettre à la Commission des Réparations un plan de garanties et 'de prestations, alors que ces modalités étaient, jusqu'à présent, dictées par l'Entente. Butin, l'Allemagne met de grands espoirs dans la Conférence économique de C’.êne3, a la- quello elle soumettra plusieurs plans de reconstruction de l’Europe. jî. Balhenau est rentré lüer à Berlin. H fera *ou* peu son rapport au gouvernement. Les divers services intéressés ont commencé l’établissement d'un plan de garanties et de prestations qui devra être soumis à la Commission des Réparations vers la Un du mois. , La principale garantie offerto serait celle des deuanes allemandes. En ce qui concerne les prestations en naturo, le plan allemand proposerait l’extension de l’accord de Wiesbaden à l’Angleterre et à l’IlRlio, et envisagerait l’exécution de vastes travaux au Congo pour le gouvernement belge. UN CRI D'ALARME DS 83. VANDERVELDE A la veille de la Conférence de Cônes, celui qui appelle l'attention du monde civilisé sur l'hypocrisie bolchevique n'est pas suspect. C’est, en eiiet. M. Vandcrvolde en personne qui écrit : « Je reçois d’Axelrod le télégramme suivant : . Attirant votre attention sur la situation désespérée de socialistes en prisons russes, je crois det otr prier les camarades belges d'or- oaniser des protestations des masses socialistes en Belgique et de prendre rfniflafii'e d’une action prolétarienne internationale. Pour des socialistes, cette protestation contre la cruauté et la barbarie des despotes couverts par le drapeau communiste, est un devoir plus impératif encore que contre celles de llorly en Hongrie. Salut fraternel. » AXRLROD. * Venant d’un tel homme, une des rneil - leures têtes pensantes du socialisme international. c«u appel à la conscience socialiste internationale ne peut pas ne pas fine en- icmlu. » De même qu’il a donné son appui aux social-démoeratPà de Géorgie, le Parti ouvrier belge se doit à lui-même, à son rôle dans i’Inlernatlonalo ouvrière et socialiste, d’y répondre avec toute la force morale dont il dispose. >. li faudra bien que. de leur coté, les bolchevistes se dée.ident à fournir aux travailleurs des explications qui s'imposent » pratiquer vis-à-vis des gouvernants bourgeois une politique d’opportunisme qui étonne le monde, demander aux masses ouvrières des secours pour les affamés de Russie, pour les victimes d’une incapacité et d’une Impéritie sans exemple dans l’histoire,, envoyer on l-’rence, en Angleterre, en Belgique des délégués pour recommander leur modération relative, en vue do renouer avec la finance et l’industrie, des relations d’affaires, et. d’autre part, redoubler de persécution h l’égard des militants socialistes, renouveler, eu grande partie avec le môme personnel, les cruautés du tsarisme, c’est la un double jeu dont nous sommes fermement résolus à dénoncer la monstrueuse contradiction. , . il rie sera pas dit que les socialistes de l’Europe occidentale continueront à faciliter les démarches des Krassine et des Skobelen. si. là-bas, à Moscou et à Petrograd, les mell- leurs parmi les nôtres sont acculés à dos grèves de la faim et achèvent de mourir, au milieu des plus cruels tourments, dans les futures entre les deux peuples. l«** déléguée français ont été très applaudis. ANGLETERRE CHEZ LES MINEURS SUD-AFRICAINS Johannesburg, 15 janvier. Malgré les efTorts des extrémistes, le syndicat des employés du tréfonds a déoldé, à runa- uImité, de maintenir les services essentiels. La conférence entre la Chambre de9 Mines et la Fédération Industrielle oôuîinue dans de bonnes conditions, mais on n’est enoore arrivé à aucun accord. M. LLOYD GEORGE RENTRE A LONDRES Londres. 15 Janvier. M. Lloyd Oeorge est arrivé à Londres dimanche , . , , Peu après être rentré chez lui, U a eu une assez longue conversation aveo M. Chamberlain. Dans les milieux politiques, on attend avee imoatlcuce les Importants discours que MM. Chamberlain et Lloyd George doivent prononcer respectivement jeudi et samedi, l’un à Qias- cow, l’autre au Central Hall de Westminster, Il est possible que ce dernier fasse alors allusion aux délibérations de Cannes. LES ELEOTIONS OENERALE8 SERAIENT AJOURNEES Le correspondant de l‘«Eobo National • à Londres déclare qu’il a recueilli l’Impression oue M. Lloyd George, à la suite d’un échange de télégrammes aveo ses collègues du gouvernement, se serait décidé à ajourner les élections, e:i raison de la situation Incertaine qui résulte de3 derniers événements. Londres, 16 Janvier. Le « Daily Mail » éorit qu’à la suite d’une conférence tenue entre M. Lloyd George et ses collègues du gouvernement, 11 semble malnte- 17 JANVIER 1922. •J Cl à l’Allemagne par le récent succè# du chauvinisme français. Le soi-disant traité de garantie franco-anglais ns doit pas nous inquiéter, car ce traité amènera une légère détente dans l’atmosphère de l’après-cuorre en Europe. » Il ne peut y avoir, jpour l’Allemagne, dans la situation présente, qu’une politique, de. patience et de résignation. • Passant à ta question financière, le ministre dit; « Pour l’assainissement de notre situation financière. II est nécessaire de faire rentrer les tune, mais cette atteinte ne sera admise que lorsque le nouveau règlement de la question des réparations pourri placer l’économie allemande sur des bases solides. • Le ministre du travail a terminé en disant <jue nant^moins vraisemblable que l’on procède, en ér ’ ' février, à des élections générales. Le revirement dans les intentions du gouvernement serait dû _ Ci en particulier à l'opposition des milieux indus trlels et la collaboration aveo les partis moyens indispensable. Sans participation des ouvriers, il n’est plus aujourduiul do gouvernement possible.  Au milieu des applaudissements, l'ancien chancelier Fehrenbaon a reproché aux partis populiste et démocrate leur attitude chancelante dans toutes les crises de oes dernières années. Il a déclaré que le oentre n’accepterait de oonoîure une alliance aveo ces partis que lorsqu’ils auront nettement défini leurs buts de politique extérieure et Intérieure. * grès a ensuite adopté deux motions il sans réserve la politique du gouvernement et demandant l'exécution énergique de ia politique fiscale et du principe de juste répartition des charges et déclarant qu’ôtant donné les circonstances actuelles, une poll»- que étroite des partis de droite et de gauche devrait être résolument repoussée. du parti unioniste IRLANDE ENTRE ULSTERIEN8 ET REPUBLICAINS Le « Daily Telegraph » apprond libre d’a ‘ Londres, 16 Janvier. de Beifast qu’un certain nombre d’automobiles blindées, pilotées par des membres de l’armée républicaine irlandaise, ont été arrêtées, le U, dans la soirée, dans le comté de Tyrone, par la police ulstériènne. De nombreux revolvers furent trouvés dans les véhloulos; des armes furent confisquées et dix hommes, ainsi qu’un commandant. furent arrêtés. NOTES PARISIENNES paris, 15 Janvier. La venue à la présidence du Conseil do • Raymond Poincaré dépasse la portée d’un simple événement de politique Inférieure. C’est- la i crémière fois qu’un président de la République ITALIE geôles communistes. . , , » Nous possédons déjà, à cet égard, quelques documents d’une précision et d’une éloquence Le Salon des Artistes anciens combattants SI »i S Cettê documentation doit être complétée > Si, du'côté de Moscou, l’on s avise de contester les faits, une ©ncjuêtè contradictoire s’impose » Dès a présent, le Parti ouvrier belge doit demander compte à ceux qu’Axelrod accuse, des actes qu’on leur reproche. • Est-il vrat, oui ou non, que les noireurs des prisons russes dépassent celles des prisons de Hongrie, sous la terreur blanche? » Ce n’est pas à noua surtout, c est à 1 Inter- nationale toute entière qu’il appartient de poser la question! s Les bolchevistes ne pourront indéfiniment s'abstenir d’y répondre. » LE REMANIEMENT DIPLOMATIQUE Rome, 15 janvier. On attend aveo une graride ourloajté le Con-. seil des ministres qui doit se tenir à Rome, mardi matin, et qui s'occupera principalement des questions internationales et do la crise provoquée par la demande de moratorium de la Banca Jtaliana dl Sconto. En outre, ls Conseil élaborera un mouvement diplomatique oû l'on prévoit' que' seront apportés des remaniements dans l'attribution des ambassades de Paris et de Londres. M. Boüin- I.ongare, ambassadeur^ à Paris, sera mis, sur sa demande, en disponibilité et remplacé par le comte Sforza, ainsi que nous l’avons déjà dit première fois qu'un président de la République sorti de charge devient chef du gouvernement. Les circonstances particulièrement graves dans lesquelles se trouve l'Europe donnent à cet événement une Importance exceptionnelle.' - Tracer une silhouette, môme rapide, de M. R. Poincaré paraîtrait une superfétation. Il est cependant permis à un homme de sa génération, qui a débuté la même année au Palais, gui l’a depuis toujours suivi grâce à une amitié prévenante et précieuse, qui no s’est jamais démentie, do rappeler quelques traits de ootte physionomie, si intéressante sous tous les rapports. . Il avait vingt ans quand J1 débuta au barreau, 1 ’ 1 ‘ , ’“ l LE CABINET LES NOUVEAUX MINISTRES A L'ELYSEE Paris, 15 janvier. , A 18 h. S0, M. Poincaré s’est rendu à l'Elysee pour présenter ses collaborateurs au président de la République et faire 6lgner les décrets portant constitution du nouveau cabbinet. M Millerand s'est entretenu très cordialement avec tous les memores du gouvernement Les décrets nommant les ministres et sous- secrétaires d’Ktat paraîtront demain matin au journal officiel. , ’ . ’ Les ministres se réuniront demain en conseu dé cabinet et mardi en conseil des ministres a l’Elysée. En attendant la réponse do M- Albert Sarraut à l’offre qui lut a été faite par M. Poincaré de conserver le portefeuille des colonies, il a été décidé que M. Maginot, ministre de la guerre et des pensions, assurera l’intérim de co departement  LA PRESSE FRANÇAISE Le Temps, commentant la constitution du ministère Poincaré, dit : » Le ministère Poincaré est fait C’est un'résultat. Il est fait en trois Jours; c’est un succès. Il est homogène ; c’est un bien. U maintient les ministères essentiels et groupe les ministères semblables. U ramène aujourd’hui les sous-secrétariats d’Etat, trop souvent dispendieux, de neqf à cinq. C’était trop de luxe à une époque où il faut des économies. Il supprimera demain cette myrlado de hauts commissariats qui. sous prétexte de spécialiser. compliquaient, et, d’unifier, encho.é- traient le travail » , Le tournaI des Débats dit : « M. Poincaré a certainement derrière lui la grandè majorité du pavs. Los attaques furibondes des ennemis de b ' * * ayant toutes les peines à surmonter une timidité .très grar n.iôre fols la ps 3 put; !S oc _ _ d'té .très grande. Le jpur où 11 prit pour la pre- parole à la conréi „„„„ .renoe des sta giaires, Il ne put achever sa lecture. Il s’évanouit a la péroraison, comme une Jeune fille, suffoqué Pémollon. par Il y a quelques jours. Quant à,M. VUM , de Marti no, à qui l’on, prête, dans certains milieux, des intentions lointalaeSj mais tenaces sur le portefeuille détenu par le mar- 3 ula délia Torretta, il abandonnerait l’ambassade o Londres. Les bruits qui ont couru concernant certains dissentiments et une tension assez forte entre le marquis délia Torretta et Tarn bassadeur Italien à Londres Les artistes anciens combattants ont organisé lèvtr premier Salon, qui vient de s’ouvrir, 6, rue du Grand-Cerf. , , , Dès l’entrée, une très originale affiche de M. Armand Massonet retient l’attention. La vaste salle est pleine de tableaux, de sculptures et une table porte des livres, les li • res des écrivains combatiants ■ Louis Boumal, Pros- per-Henrl Devos, Maurice Gauchez, Marcel Wyseur, Julien Flament. etc. C’est dire que l’exposition est aussi variée qu’elle est complète. , . ,, Nous remarquons une belle impression de M- Alfred Bastien, Octobre JOli ; un antre souvenir de guerre de M. Alltird-L’Ollivier, DVcmude sous la neige ; les Fleurs, de M. André Blandin ; la Chapelle, aux brasillantes couleurs, de M L. -Ch Cresoln ; <’Espagnole, de M. Hermann Courtens; lès Halles d'Ypres, de M. Maurice Wagemans; la Porte blPAie.de M. Tielemans; les Fils barbelés, de M. Pierre Paulus-, un Vieux marché, très pittoresque, de M. Armand Massonet; la Relia décorative, de M. Maur.co Langaskens ; la Maisonnette à Saint-Job, de M Marcel Canneel ; le Portrait de Mme Pur- nùde, de M. J.-M. Canneel; l'Ambulance, de M. Charles Houbcn. . Ceux-ci sont les artistes connus, mais il en est de Plus iejnes ou du moins dont les œuvres furent jusqu’ici pas ou peu montrées, et certains de ceux-ci nous paraissent intéressants; M. Albert Venelle, qui expose des portraits bien venus; M. Maurice Mareels. dont nous avons'apprécié une eau-forte. Le Paysan; M. H. Mortlaux et ses Beux profils ; M. Albert Jüamblot et ses Fleurs ; M. L. Gilsoul et ses Sus ; < M. Auguste Roisin et ses paysages; M. Henri Qulttelier: d’autres encore qui laissent entrevoir de belles espérances Dans le compartiment de la scuplture, nois signalerons I03 bronzes de M F-ug. De Bre- ' maecker, le buste d’enfant de M. Jean Can ; neel ; les bustes de M. René De Winne; la che- 1 minée décoratlye de M. Lucien Hoffman ; Bes- - tnlere, de M. Marcel Wolfers On s’arrête de- ' vaht les compositions de M. Caire, 1 Evc i. le Printemps, exécutées dans un8 belle matière f dont l’artiste a. pnralt-il. le secret. UNE CONFERENCE Hier après-midi. M. Julien Marnent a rait une conférence sur les poètes de l’Ysor. '< Les grands événements de l’histoire, a dit en substance l’orafeur, provoquent de3 transformations dans l’art Cependant, on n’a pas encore vu les chefs-d’œuvre attendus. Il faut at.enore. Il n’en est pas moins vrai que des poètes de valeur se sont déjà révélés Et. pour illustrer celte idée, Mme Blanca Conta-Boine et le poète Théo Fleiscîïmann ont ' récité des poèmes de Marcel Paqiiot, Charles Conrardy. Herman Frenay Cid, Théo Fie sch- ■ïoann, Eudore Lambeau et Maurice Gaucuez iI,e conférencier, M. Juli?n Fl-ament. les lecteurs, Mme Blanco Conta-Boine et M. Théo Fleisçhmann ont été très applaudis. Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 16 janvier 1922- La pression est très forte sur te nord de la. Scandinavie et -a majeure partie de la Kuseie. Elle atteint 1,049 millibars *787 ”) au sud de la Mer blanche Ue fortes pressions, supérieure» a 1.025 millibars (769 **) s'observent aussi au «uil-oueet de la Péninsule hispanique. Partout ailleurs la pression est noble. Elle eat inférieure à 580 millibars (735 **> au nord-ouest de t'Koosae ot à Î95 millibars (746 **) sur te centre de l'Adriatique, ün minimum secondaire se trouve près de Yarmcuth. - Lg -vent eat modéré ou aseoz fort d entre eurt-eat et 6nd-cuest sur le continent, fort du sud-ouest a nonl-oueat ftHr les. lies Britanniques et la ilwicno. , ■ j . . _j mA ({ n Amit d onvir/irt 9* a ne font plus l’objet d’aucun mystère. , L'Agence Volts résume de la façon suivante les griefs qu’aurait le ministre des Affaires étrangères Italien à l’égard de son ambassadeur à Londres; M. de Martlho aurait fourni des nouvelles Inexactes à un Journaliste, essayant par là d’atteindre la personne du ministre; Il aurait également cherché à entraver l’action diplomatique du marquis délia Torretta à Cannes. Ces diverses informations sont, évidemment, très commentées dans les milieux politiques italiens. JAPON L’ASSASSIN DU PREMIER MINI8TRE HARA Toklo, 14 Janvien. Plus tard, quand je dirigeais, pour le « Figaro •, l’enquête sur T « Idéal à vingt ans ». Je priai R. Poincaré de rappeler ces souvenirs déjà lointains, et voici aa réponse: « Mes rêves à vingt ans, mon oher Jean-Bernard? Vous les avez bien connus: o'ôtalent ceux', de nos amis oommuns; c’étaient les vôtres. Je me rappelle qu’ils étaient très beaux, et que nous avions tous — comme 11 convenait à notre âge des ■ matins triomphants ». SI nous les rencontrions aujourd’hui, ces pauvres rêves de jadis, parviendrions-nous seulement à les reconnaître? Nous lis trouverions, Negoaka, le jeune assassin de AL Hara, prési dent du Conseil * “ ,v ‘ ‘ sans doute, singulièrement défigurés, La plupart gisent évanouis sur le bord des. routas diverses oû nous a entraînés la vie, et ce serait une tentative trop déceyante que de vouloir les ranimer. » Voyez-vous, mon cher Jean-Bernard, votre enquête est une sorte de descente aux enfers. Vous envoyez à des fantfJmes des citations à comparaître; J’ai peur que vous ne poursuiviez vainement vos témoins fugitifs. * Donner, dans les Champs-Elysées, un ban-, quot de oent poêles morts jeunes, en qui les hommes auraient survécu, tedo a été. Je crois, votre généreuse Idée. Renoncez-y, mon cher ami. Vous ne retrouverez pas les ombres de cent poètes morts Jeunes, et 11 y en a peut-être t.» ..... kemMl An ntl i «IIAItn hmD.ttlA np. . ordre public sont la meilleure preuve qu’on attend de lut une politique de sagesse, de travail réparateur, de dignité nationale. Il rentre au pouvoir après avoir parcouru toute la carrière des honneurs. Il y rentre parce que la situation lut parait exiger que chacun donne son plein effort pour remettre sur pied le monde dévasté et en premier lieu la France, plus dévastée que le reste du monde. Iæ malaise, le découragement régnent dans beaucoup de milieux. * Sans se faire des illusions excessives, il est permis de croire qu’un effort énergique et éclairé va être fait pour assainir la situation et il faudrait plaindre ceux qui n’apporteraient pas à cet effort leur concours le plue étendu. » L* Eolalr cite cotte parole de M. Poincaré: <■ Jo veux quo les engagements pris à Versailles par l’Allemagne soient tenus, ot rien de plus. Cotte tâche acoompüo. Je me retirerai. » M. Buré ajoute, à ce propas: « Qu’on ne 's'attende pas à de brusques résolutions; qu’on s'attache surtout à remettra dans le droit chemin les diplomaties égarées de l'Entente. Si nos alliés anglais veulent bien écouter, H jg aura désormais moins de conférences tapageuses, sacrifiant plus le solide à ï’éolatant; on ne s'embrassera que lorsqu’on aura vraiment bien travaillé,' et pour un bon motif. • ■ L'Écho do Paris dit que le programmé du cabinet marquera. L’Intention de pratiquer une union plus large à l’intérieur et à l’oxtérieur montrera combien le nouveau gouvernement est désireux de pratiquer -aveo les Alliés, et particuliérement aveo l'Angleterre, une politique d’entente dont le parti futur constatera la réalité et les bienfaits, tout en maintenant les x’-tré sûr que la déolaraMon ne sera pas très longue.- mais sera explicite et montrera que la France n’est, pas Impérialiste quand eue ré- yl! ï)an/ D’Echo National, M, André Tardieu dit que M. Briand est tombé sans quHl y eut un vote do la Chambre, sur une interpellation télé graphique de M. Poincaré. Entre eux il y * dono un désaccord total. Les ministres sont solidaires. M. Poincaré conserve cependant onze collaborateurs de M. Briand. Quand on veut faire du nouveau, est-eo, sans parler «w l’atteinte aux règlos constitutionnelles, une saine méthode de s’entourer, dans la proportion an 61 p. c.. de ceux-là mêmes dont on se propose de reotifier la politique? Celte politique, quelle sera-t-elle? ompositl La composition du ministère, plus encore que les démarches qui ont préparé sa formation, laissent une impression trouble, M. Jacques BainvlUo, qui est actuellement é«» Allemagne, dit dans l’Action Français» quü faudra suivre les effets du ohàngemenLdo direction qui s’est produit en France. On dit déjà, en Allemagne, que le chancelier Wlrtb est très ébranlé. Si le gouvernement français cesse d# le considérer comme bon, le chancelier Wlrtn n’est plus qu’une fiction qui tomberait si noua n'avlons pas intérêt à ^entretenir, car^elto eat trompeuse. Les Allemands, qui ne gardaient pa# wlrtE fibur autre chose, pourront le renverser. Nous n’y perdrons rien. UNE OPINION ANQLO-ALLEMANDE Deutsche Allgemelne Zeltung (de Berlin). Déclarations du juriste anglais sir Thomas Bat-, ° la ^ J’estime que l’ex-prôsident de la Répubtt* que Jouit d’une grande autorité en Franco, et ee, tout d’abord, parce qu’il a le oourage de se* oonviotiona. Depuis le dépôt de son mandat de chef d’Etat, il a représenté l’opposition, ban* toi ‘ " endosser personnellement de responsabilité officielle; o'est ce qui explique la vigueur dé ses articles. Toutefois, Il faut se garder d en conclure quc,\comme président du conseil, H . agira d'une autre façon quo son prédécesseur, je crois, pour ma part, qu’un cabinet Poincaré donnera à la politique française une impulsion nouvelle, M. Poincaré représente lo vrai « nationalisme *, o’est-à-dire la nationalisme qui ne se confine pas on de petites formules, ou d'étroits aperçus, en de stérl’. bravades, mal* qui vlso aux résultats conorets. » Il me parait utile de souligner <mo M. Poincaré n’a jamais recherché les brillahts succèa oratoires,-dont la portée n’est quo trop éphémère : scs discours sont des actes. „ . . » Je conseille vivement à la presse allemand* de faire le premier pas en nThslstant pas constamment, comme elle le fait, sur la révision du traité do Versailles. Qu’une telle révision soit désirable et possible dans l’intérôt mém* dés parties Intéressées, je ne le. contesta pas; la Conférence de Cannes vient dé prouver, du droits de la France aux Justes et Intégrales rôti ~ reste,'qu’il n’était pas Insensé dé s’orienter dan* | a • t f . S. I* 1 w. ,, » ( a /Il IA 1 ^AI6IM ff AH oette direction. Mais 11 Importe que 1 opinion publique allemande së montre réservée et lu’elle ne se laisse pas entraîner à ces éoarts 2e jugement eLdo’langage qui irritent prôfon dément là susceptibilité de la France. • » Avaa un np.ii nhia dô mÔdoràttOD. Iota Aveo un peu plus de modération, l’état d’esprit deviendra meilleur • entre les deux —-L»» jes hommes d’Etat verront pàrations découlant du traité do paix. On pout leur tâohe facilitée. » ronds La tempéra,urè.V ce malin, était ^ environ 2' 1 japonais, a complètement avoué I beaucoup, parmi eux, en qui aucun homme ne president de la Cour. Mais les g'est môme donné la peina de survivre, i»*l h fnffaa nn ArnnlInnnMit nitA I „ VaIàa Elan 'ùtfûrt* ' 1 À _ r —V à Vienne. —21 "à llôsoon et 3* à Berne. Probabilités. - Hausse du baromètre suivie a une nouvelle bnis3e. Vent sud-ouest à nord-ouest, modéré ou assez fort. Temps nuageux. Chutes de neige. Hauteur do baromètre a midi <réd. t 71 Température maxiraa idepnia la veille) .smpératare mini mu idepnia la veilïe)— Flumldi.é a-ldi • - - — r.au tombée len 24 heures: la veille... — Direction dominante d vent Vitesse moyenne do Tent^ par second© «* Heures do soleil lia veil e> ■ Déolinaison maimétioue à midi . EPHEMKniDP.S POUR DEMAIN Soleil ; lever, 7.38: ooueber, 16.8; Lune: lever, 21.44; coucher 9.25. ... ., ... Haute mer : Oiter.de, 2.31, 14.51; Anvers i 6A, 19.9. SSSni 1 1 740»>»2 S’5 — 6»8 82 Smir.O s.o. 7 I h 10 11*36 0. son crime au , déclarations qu'il a faites ne contiennent que peu de détails qui n’aient déjà été publiés. Negoaka déclare qu'il n’est pas socialiste et; - -' qu’il a toujours été persuadé que M. Hara pour-- suivait une politique préjudiciable aux Intérêts du peuple japonais. If a ajouté qu’il avait soigneusement préparé son crime et qu’il s’était môme* exercé à jouer du couteau sur un mannequin.  . Votre bien affectueusement -dévoué, • R, ; POINCARE. » Ccs\rêves de la vingtième année ont-ils ôté réalisés? Largement dépassés à coup sûr Le jeune avocat d’alors est dovonu un des- premiers du barreau; là vlè politique Ta pris Jtrèsi jaune, à vingt-sept ans; cinq ans « tro de l’Instruction leurs, ce p )ia après il était mlnis- publique, régrettant, d’ail- Mais de justice, çû il occupait une ■NN*jMorwnm -■ Exposition Léon Lepage ' A la Galerie d’Art. M. Léon I.cpage nous montre clés paysages, des ultérieurs, des »a- iures-mortes , L’artiste est jeune; R doit encore nerfecMon- ner son métier, mais il révèle déjà des qualités d’artiste qui donnent'les plus belles prome.-zes. M Léon Lepnge a le sens de la couleur; c’est avec émotion qu’il voit le paysage, et il sait le revêtir d’une poésie personnelle. L Jr- bre mort, le3 Meules, la _ nous indiquent ce goût de la stylisation qui est une des principales caractérleiiquqà du jeune te On* vTrra 6 encore e »vec satisfaction les Inté- Feuilleton du SOIR du 17 janvier mi. 15 agonie lente qui n’en finissait C’était une * >Sl Et de temps à autre, rapidement, entre deux portes. Maria* et le docteur Nertta échangeaient * 1 nul ■>. t'rt ÎT Ses mots qui avaient' une 'signification lugubre et terrible: ” ! clla ,C peut durer des mois encore... Une taralysle peut survenir et non pas abroger, mils Songer cette vie de quelques aiirM|T|.jh ; - Elta eut un soupir, et dune voix souidt.. Pouf 1 lîd^pe'ut-être. qu! # attend la liberté.. »na^'mourait pas?--- misérable vio _dcs années et des ann^^--comme ne la e’est vu T... Cro,9-lu quf.ce _ne ^serait midre servioo à cet homme que de l’aider à en terminer plus vltc?^ sons hésiter follement Efile avait dit Nertta irossaiUlt. Mol. t.unu Maria,.. Je te le dis... Je suis prêt, pour te finira à faire ce que tu voudras... ® le m’en souviendrai peut-être un ^ r - baron ne bougeait P llis .J 1 ® Lo Après trait chez brassait Maria renet env AÏ-LEMAGNE PROCES POLITIQUE EN BAVIERE Munich, 15 Janvier. Devant le tribunal des échcvina est venu, 'ér. le procès intenté à des membres du parti- socialiste majoritaire qui, lors de la dernière crise ministérielle bavaroise, avaient arrêté une automobile chargée de milliers d exemplaires du tournai uUra-nullonaliste * Miesbacfier An- zeiger », et avaient Jeté ccs exemplaires dans lû IJIÏ l M Aucr, ancien ministre socialiste, entendu comme témoin, a communiqué ai! tribunal un télégramme du’ président de la Diète bavaroise tm président Kahr, télégramme disant: « Je suis" averti officiellement que là droite prépare pour demain ou les jours suivants un coup 8’Etat contre la Diète. Je vous prie dévouai opposer publiquement et immédiatement à cette tf nlative, en votre qualité de ministre de l Intérieur Revenez immédiatement à Munien. » Le président Kahr se contenta, oomme on le «ait, d’adresser un avertissement à » tlon, sans dire un mot de la communication qui lui avait été faite. LES INDEPENDANTS ET LA RECONCILIATION AVEC LA FRANCE Berlin, 15 Janvier. Ce mftUn 3 eu Heu, dans un cirque, un© re- union organisée par les socialistes Indépendants, en l'honneur des délégations étrangères au con- u às de Leipzig. Une fouie nombreuse assistait à cette réunLu Les trois délégués françale Re- naudel, Paul Faure et Grumbaçh, ontpr.s la parole Ils ont affirmé la volonté'de 1 Allemagne et de la France de se réconcilier et ont exprimé le désir de voir se développer et s artlr- mer la démocratie en Allemagne. Ils on J; la nécessité des réparations pour les relations ne me reverrez sur pied. C’est fini' de mes pau- v res_ jambes. Jota «n* e b |, e e “- , décs _i à aohevalt- ciie en rianl... Voilà ce qui vbus rend plus malade que le reste. . , Elle avait fait Installer un petit t^^ns la chânibrè même du _baron, ; pour ^e ^oigner ta nuit, quand il se plaignai aV M l aU C cenendant, H no mourait pas assez vite au iré do %;"ria Ce vieillard n’élait plus qu’une p0Ur -“entendu dire plus d’une fofs par Elle avait Ne IÜ 3 (jno émotion forte le .tuerait aussi sûre ment que si on lui tirait, à bout portant, un coun do nlsiolet en plein cœur. D’autre part, on lui avait dit au *** JT 1 ® vieillard pouvait vivre encore longtemps, dan» W De eetto r vlc^Maria on avait par-dessus la tète ainsi qu’olle le déciarait à Nertia, dans l-Ifie lui rennll h r»»pr« “ü m 'ï ! “"émo n “n. : ,liMll-»llo. une «elle» le ''‘lin aeir. elle <51,11 acnle eha* elle 1, réfléchir -lerlle uirclle avait, quille quolquCB mlnulee auparavant, lui avait annoncé qu/un peu de ir leux so manifestait dans l’état du malade. » Fhe's’assit'àu’nVt't bureau, sur lequel était un lampe, et so mit à écrire, s’essayant à une écriture qui n’était pas la sienne, quelle dé- g “ Au * bou t ’d’u n* quart d’hcure.olleregarda at- trmivemen. «qn,î■ elî..'"/?;»nne ue devinerai... Lui moins que tas a « t r e » * - - - mt Elle prit une feuille de papier, ot, lentement, Imita les caraotères qu’elle venait d* former, les coplndt de son mieux, . L “te;?rta‘ l baren de Latour d’Halbrrt, la ce* atroces conversations, M z hit, s’approchait souriante ïe'tleuf 'vîir r 1° Sùr. âwimçelt- f11 m’a déelare qu'il tS, Sïirè: et -ni» w» rerfeuhrle» , ... • •. -ilfiS VOUS ... - I) V ’ w / , La question de Tanger UN APPEL BRITANNIQUE A LA 8. D. N.7 'La « Liberté » de Paris signale que l’ambassa deur d’Aiwlolerre est venu au quai d Orsay le samedi 7 Janvier, et a remis une note par laquelle le Foreign-Office, aveo une certaine lm- nf tiencc, réclame lo règlentont du statut do Tanger, eu se disant prêt à soumettre l’affaire à ta Société des Nations, au cas où 1a France n’adopterait pas le point de vue du gouvernement anglais. U lUltl % ugauvu) v» sv*» i . * .j la plus grande émotion de sa oarrlôre judiciaire.  Sans se tasser, U me répondit: Vous me demandez, mon oher ami, queue i a i (tant été ma plus grande émotion, au p , ala *f,vP e S" mt le cours de ma vie professionnelle. Jhcsite '•entre trois souvenirs. Ld premier, très lointain: ' - - - - Les bijoux de la Couronne russe O’EST HUGO 8TINNE8 QUI LE8 AURAIT EN GAGE Londres, 16 Janvier. D’après le représentant du • Daily Ghroni- oie » à Berlin, les joyaux de ta Couronne russe se trouveraient entre les mains de Hugo Stinnes. Ils lui auraient été remis en gagé l> a r ^.repré sentant des. soviets à Berlin contre le prêt d une somme représentant 6 pour cent de leur valeur. Au nombre des Joyaux en la possession de Stln- tt ta " " nés se trouverait le fameux diamant Orloff, qui constituait le principal ornement du sceptre impérial, et dont 1a valeur est Inestimable. Le Congrès du Centre catholique allemand L£8 REPARATIONS ET LES PROBLEMES FINANCIERS Berlin, 16 Janvier.. Hier, à l’ouverture de ta deuxième réunion du congrès du centre, le ministre (lu Travail, M. Braun, a lu un rapport sur la situation po litique et l’activité du parti. M. Braun a fait l’éloge de ta « politique d exé- ° U l IO C'èst par cette politique seule qu’il ■_* été prouvé que l’exécution de l'ultimatum de Londres était impossible. En Angleterre et en Amérique, on s’est rendu compte malntegant de ce quo ta situation normale ne peut être rétablie en Europe centrale et de ce,que la Russie ne peut être reconstruite qu’avec l’aide de I Allemagne. A Cannes, l’Allemagne a obtenu un aiournement partiel. La Conférence de Gênes présentera pour elle une Importance particu- îlèré', car, pour ta première fois, H sera dit que femme que vous avez épousée vous trompe In- dignement... Elle est la complice du docteur Nertia Depuis longtemps... Et si vous n étiez pas malade et alité, vous vous en seriez vile aperçu... C’est un ami de vous et de votre famille, un ami que vous dédaignez et mécon- • naissez, qui vous avertit... Veillez sur votre honneur... • . . . Elle eacheta sa lettre et ta mit, sous double enveloppe, à l’adresse du docteur, qu’eita priait de ia jeter a 1a poste, à Ncvers, à ta première iicuro* Puis elle envoya un domestique, à cheval porter la lettre à NerUa, afin qu'il ta reçût le soir môme. , . . ' Le lendemain matin, sa propre lettre se trouvait dans-le courrier du baron. D’ordinaire, c’est elle qui décachetait ce courrier et !e lirait. Ce matin-là. elle s’étalt absentée, sous un prétexte quelconque, et le baron, dont le mieux s’accentuait encore, selon lo pronostlo du médecin, parcourut sa correspondance en attendant te retour do sa femme. • ' L'enveloppe, à Féorlture inconnue, et revêtue cette mention: « Personnelle », frappa le de vieillard, qui la déchira d’un doigt tremblant. Aux premiers mots, il eut une exolmnation de dégoût, froissa ia papier et le laissa tomber, qprès avoir reconnu ou il no portait aucun© si- ffnaiure. . . > . ' li no voulait mémo pas, )©• Urô' _ Mais lo soupçon était éolré dans son âme, malgré ta confiance qu’il avait en Maria* Après avoir hésité, Il ramassa la lettre |t ta ,U Au même moment, It entendit Maria dans une chambre voisine. . U l’appela. Sa voix était faible et hés.tantc Elle accourut. ' . , , Sans un mot. II lui tendit la lettre. Elle la prit, la reconnut et P,è> t. . La bonne bonne fol du baron lut faisait éviter •l’odieux piège qu’on lui tendait. KHo en était troublée, cl le malade, qn VKUll a. DU UlPMllVi, vins iwi**»>»>»» ■ celui du jour où M* Barboux, alors bâtonnier, m’a annoncé que j’étais nommé premier secrétaire de la conférence. Le second, qui date^de quelques années : celui de nia première élection au Conseil de l’Ordre. Le troisième, tout proche :.' celui du banquet amical que mes confrères ont b»cn voulu m'offrir après mon élection.à l’Aca- démie. #np . Chaque fols que ses interrègnes gouvernementaux le lui permlrerit, il revint au barreau, où il avait aveo WaJdeck-Rousseau, ta plus boue us fructueuse clientèle de Paris, chol- e» la plus fructueuse . . sissant bien entendu se3 causes et n’acceptant que celles, non pas sûres d’être gagnées, mais qui lui paraissaient justes. Ce qui n est pas du tout la même chose. ■■ , .. Quand, malgré M. Clemenceau qui le lui avait défendu, malgré M. Caillaux qui avait organisé une opposition désespérée, malgré M. Combes qui fit donner le ban et l’arrière-ban des intolô • ràfjts, quand donc M. Poincaré fut élu président' de ta République avec une belle majorité républicaine, sa venue à l’Elysée fut accueillie avec un sentiment de satisfaction générale, dont .... te retrouve l’écho dans un couplet du chanteur popbtatre Avoine Louis, et «yu’on chantait dans lès cabarets de Montmartre: Fomcaré fera marcher le* affaire». Le Commerce en a besoin maintenant: Il n’eet pa* avar’ comme tant naguère. N’entassera pas tout son traitement. A tes invités, sa bell’ ménagère. I/Etveée ayant tm air pins oosen, N leur offrira pas deux eou* de ernvère... Aveo un peu d* pain et nul* rien deasue. Nous nous faisions un plaisir de faire bisser et trlsser ces couplets. Quand 11 refusa le renouvellement de son mandat de président, sa réélection étant certaine s’il avait voulu, off crut que sa carrière était achevée, et 1 on pénsa qu ll entrait dans lo nirvana du repos présidentiel, comme ses prédécesseurs. Les événements ont NOUVELLES JUDICIAIRES CQUR D’ASSISES DU BRABANT Une ferme mise au pillage Comparaissent actuellement devant le jury de la deuxième section que préside M. le conseiller Steÿaert, deux mauvais drôles, âgés tous deux d’une vingtaine d’années, les nommés Francis Bollens, ouvrier agricole à Hou- waert, et Armand Vander Eykers, ouvrier de fabrique à Anderlecht. Accompagnés des nommés Van Hemelen et'Sytr.ers, morts en prison, ils pénétrèrent dans la nuit du 20 janvier 1921, par escalade et effraction dans la ferme occupée à Sart-Moulln (Bralne-l’AUeuû) par les époux Hamlet et la mirent au pillage. Les bandits, après avoir terrorisé Tes habitants de la îèrmeTar leups menaces et brutale» ment maltraité la fermière, s'enfuirent én emportant, outre une somme de. 5,000 francs, un pardessus; line-carabiné et différents objets mo- b.liers qu’ilà se partagèrent en-.cours dé route. Dans cette cause, • M. le substitut du procu- reur général Hiiwart occupe le siège du mlnls- tèra public. ... - . , M* Ed.. pumqnj et Bosmans défendent les ac-. cusés qui sont en aveu. - ■ ” OOUft D'ASSISES de la FLANDRE ORIENTALE Lu crime do Munokzwalm Ce matin, a comparu devant la Cour d’assises do l’a Flandre orientale, Arthur Badie, â?é de 30 ans, journuller, dbjnicillé â Boucle- Satnte-Marlei accusé d'avoir assassiné, ,1e 18 Nluillet derrtier, le jour de la kermesse de Munokzwalm, le nommé Richard Galland. La vict.me fut assailie-sur la grqnd'route et tuée d’un coup de couteau-au cœur. des soins dévoués qu’on est parvenu à lui faire reprendre connaissance. ^ ^ : A ce moment, des cris de- détresse-partirent du 2* étage où se trouvait un Jeune homme de 16 ans. Des échelles furent Immédiatement dressée* contre, le mur et les pompiers purent ainsi le sauver également- Sur cès entrefaites, plusieurs lançes avalent été mises en action, mais ce ne fut qu après une heure de travail que les sauveteurs sont parvenus à se rendre maîtres du sinistre. Tout ce que contenait l’âtpller a été détruit IjO lieutenant Morant a été vivement félicité pour son acte de bravoure par M Mathieu, commissaire de police dé la" 2 e division. Les causes du sinistre n'ont pu être établies jusqu’à présent . . L’affaire de Béarry L'instruction qui se poursuit activeméiît semble prendre une tournure favorable à l’accusé- M. Buydens. juge d’instruction, vient encore d’entendre plusieurs témoins, et notamment la personne en présence de lmiuelle de Péjarry (d’après les affirmations du chauffeur C.... dit Jean l’Apache}', .aurait parlé dé son projet de cambrioler la bijouterie dç l’avenue Louise. Or, ce témoin, entendu à-nouveau, a nté for» mollement avoir entendu de Béjarry tenir pareils propos. - D’autre part, up collègue du chauffeur Van I.lerde, qui se trouvait en stationnement fe la gare du Nord, déclare avoir parfaitement aperçu le voleur au moment. oüTl montait dans l’auto. ; .• ... Mis ep présence de de Béjarry, il ne la. jias reconnu. . Les charges qui semblaient peser sur de Béjarry paraissent donc s’écrouler et il est probable qu'un non-lieu interviendra en-sa faveur. Incendie dramatique à Bruxellas prouvé que cette carrière continuait, au contraire, avec les espoirs les plus larges pour la France. JEAN-BERNARD. '•épiait, voyait son émotion et sentait une dou- i..f- /**•( l’AlRûlcmnlt oit AlftllP. leur aiguë qui l’étreignait au cœur, " do Etait-ce donc vrai, ce qu'on lui écrivait? — Eh bien? flt-U, vous ne dites rien? — Al-je besoin de répondra, de me défendre? C’est infâmeI.., Ce qui arrive aujourd’hui devait arriver tôt ou tard. On Jalouse notre boor beurJ... Me soupçonnez-vous donc? — Brûüoz cela et qu’il n’en soit plus,que*- ‘ Et, en effet. 11 ne lui en parla plus, étais le doute sommeillait an lui. , K * Depuis le Jour où II reçut cette lettre, le baron déotara qu’il sa sentait plus maJ; il resta couché, dans une torpeur léthargique. Il répondit à peine à Nertia qui vint le voir; mais quand le docteur l’eut quitté, il se leva doucement. Maria était avec le docteur, de t®”® sorte qu’il fut obligé de s’habiller tout seul. R était bien inhabile, car ses mains étalent agitées de tremblements. Plusieurs fois. Il eenfit qu un éblouissement le prenait, el II fut obligé de s’arrêter. Aichâque Instant, il allait à ta, tre et jetait un regard dan3 ta cour. II était sûr que Nertia n’était pas parti. Il l’aurait vu. Lorsqu’il fut habillé, H se glissa hors de sa Ch pâta^ e décharné, les yeux brillants de fièvre, Il avait Pair d’un fantôme. Il était obligé, pour ne point tomber, do s’appuyer oonlre les mure, les meubles, les sièges. • Il traversa ainsi une partie du château sans rencontrer personne. .... On eût dit que MAlaon-Port., cette après-midi, .-ut abandonné, car on n’y voyait powt do do- e|alt abandonné, car on n’y voyait po m °~lE!ta éloigne tout le monde, disait le baron pour rester seul aveo lutl... Seralt-ce donc vrai, mon Dieu!... Ahl les misérables, si coli est vrai, jo les tuerai tous los deuxt Arrivé au seuil de l'appartement de sa fom- me, Il s'arrêta. La^resplrailon lui manquait, et devant cotte porte il s’écroula .1 ran'iux... EMOUVANTS SAUVETAGES Lundi, vers friidb peu apr-^s le départ des ouvriers, un,incendie s’est déclaré rue Terre- Neuve, 66, au rez-de-chaussée d’un arrlère-bâ- tlmenc, où sont Installés les ateliers de M. Van- derschelde, tapissier-garnisseur. Bientôt les flammes, alimentée* .par une-quantité de matières inflnmmnbles, prirent une grande extension, si bien que lorsque les pompiers de la caserne, sous les ordres du lieutenant Morant, sont arrivés sur les lieux, le feu avàit déjà gagné le premier étage, où *e trou, ait une femme Impotente. Mme veuve -Mathieu, âgée de 70 ans. I.eTieuténant' Morant se précipita à travers les flammes dans l’escalier .et, au péril de sa vie. parvint Jusqu'à la malheureuse, qu’il char gea sur son dos et put ainsi transporter en )jeu -jf sûr~ La pauvre femme était déjà prise d'un commencement d'asphyxie et ce n'est qu’aprôs T De l'autre côté, Maria ôtait là, écoutant. — Le voici, murmura-t-oi-le, quand elle l’cn- tundlt. Et ta porte s’entr’ouvrlt tout à coup,.. Le baron apparut, le oorps courbé, le visage décomposé... Il flt deux pas dans cette chambre. Ses yeux, attachée à ces deux êtres, dont l'un lui était si cher, s’agrandissaient démesurément.., sa bouche se tordit'’ dans la convulsion d’une épouvante suprême, d’une horreur atroce... ses deux bras se tendirent oomme pour écarter ce spectacle...  H eut un erl. un gémissement: — Ahl maudite 1 maudite! Puis 11 tomba et resta Immobile sur le doa, mais ta bouche encore tordue par une grimace terrible, et les yeux toujours largement ouvert* blcment. Maria alla ’ Alors, paisiblement. Maria alla s’agenouiller près du baron et mit la main sur son cœur. — Il bat!... dit-elle aveo une sorte de cra'.nto. Mais Nertia aecoun ta tête. — Dans un quart d’heure il sera mort! mur mura-t-Jl. Il le prit dans ses bras et le déposa sur te lit, puis tous les deux, s’asseyant en face l’un de l’autre, devant ce moribond qu'ils assassinaient. Us attendirent. Dix minutes se passèrent. , . Le vieillard remua, scsTèvre? se resserrèrent, les paupières s'agitèrent. — ïi rcprojirf connaissance, fit le docteur froidement. SI nous lo laissions seul... Je ne lu'll me voie!... avec caimc. tiens vraiment pas à ce qu'il me vol — Puisqu’il va mourirl dit Maria Ils restèrent... Le moribond so dressa, dans un suprême ef rort, les regarda... cl son regard était épouvantable.  Ce fut Maria hu'li vtl. Maria seule.., Il étendit lo do’ ’ “ .. .. doigt vers elle, et toute sa vie s’exhala de ms lèvres, dans upe Insulte : — Infâme!... > Tl retomba, r.llé^cn doux. In tôle hors du lit. li «'était p us... et y or ta lo r-’r-wi imi. LA F01SÉ DE BINCHE (De notre correspondant-de La Lowrière) La prmrifere rirtre annuelle «vatt èturô'ôrtdmrt- ment de monde: à Btnche aujourd’luH lundi. A ts foSré ’ soi chevaux, il y avait 41! bête? ex-.- posées. Les pr4 continuent à avoir une tendance ft- la baisse. Ce mouvement est attribué ft la demande - - —ibltes. se ven*. de plus eh plus grande de camions automot Les chevaux de gros trait, dé 3 à 4 aoe, dent de a.aoo à 3.500 francs. Les chevaux de trait Léger, pour camions, sç; payent aux environs de 1,800 francs. Les poulains de race Indigène trouvent acquéreurs- aux prix do 1,500 à 1,800 Troncs. „ . Lo commerce des. chevaux avec le nord de i* France reprend tïe plus en-plus. ? 1 ' Au -marché des hêtes à comes, Ie« bonnes vache»- Hitlènes sont toujours bien cotées. Les sujets d'élite se vendent 2,500 Troncs enylron; ceux de qualité moyenne, 1,600 ft i,&00 francs, ex les greiilsees, *'*A*Î* foTre S «ux porcs II y avait à peu près 300 sujets. Un poroe*et de « semaines se vend de 40 a 50 francs; ùn.nourrain do 8 mojs.- de SO k flO francs. Au marché des ‘ "" " " " Anes et des mulets, il y avait environ une cinquantaine de nêtes exposées.'* Les pris des mulets ont varié entre <H)0 et 1,i00 francs. LA FOIRE DE CINEY (De notre eorrespondant particulier.) La dernière foire a été quelqne peu ptna animée QU&* la précédente. Agô&s bien de cnefatti wpoê«.. Les prix «ont stationnaire». Lee chevaux «ta gréa trait ont trouvé acquéreur* entre.3,500 et 4,000 rr.; les outres entre 1,800 et 2,500 fr . Le marché .aux bestiaux était bien garni ; 400 sniet* environ.» Les bonnes vache* valaient do IT» Ü 2,500 fr.; les génies**, de 1.800 A 1AOO fr.; tas tannes génieees de 600 A 800 fr.: les bêtèe de boucherie, de 2 A 3 fr. eur pied. On comptait pliw de 600 enjete eur le marché a tir porcs. Mêmes prix qu'à ta dernière foire -, M A 80 fr. pour leB cochon* de lait; 100 A 800 fr. pour les nour- raina. «{M Informations diverses „ Tr jin» notivtanx. A partir du 1er février prochain. et indépendamment dee deux nouvelle* relation* internationales Parta-Llége et retour et Paris- Bruxelles et retour., deux tournée* de train* muni- bu» seront organisée* : ta première entre Frque- llnes et Ohnrleioi et retour; ta seconde entre Mon* et Praumrio* et retour. L'horaire de ce* train* nera. le suivant. ; Train 103 . Rrqneltnes. Départ lfl h- 60, Oharleroi. arrivé 11 b. 65. ' ' ,, Train 142 Chnrlerol, départ 14 b. 10, Erquelta**. ;*rrlvée 1$ h 15. ' . • _ . Trnin 1558 : Mon*. Départ 14 h, 13. Fraœerie*. arrivée i4 h. 27 _ . M „ Treîn 1559 : Framerie*. Départ 15 h. *8, Mon*, arrivée 15 h. *4. ■ _ . . D’n n tre part, le tr»ln 125. Oharterof. départ 16 b. 10. Brquellnes, arrivée 17 h. 10, observera le même horaire ta, dimanche* quo les Jonr* ouvrah’e* *' je train 140 aura son hor-ire avancé de 30 minuta- »ur tant son mroonre. Obnrlercl. Départ U h. la Erqueline* Arrivé* 13 h là Jours, ot elle avait toujours son incompréhensible spurlre. X Le corps resta deux Jours sur un. Ht d apparat, dans le grand salon. • Les gens du château, les ouvriers dos forges tous les anciens ami3 du baron avaient défilé devant ce cadavre, sans se douter que la mort n? avait été amenée que par un crime. Mais de tous ceux qui vinrent là, attiré* P ar Iv curiosité, le devoir, la reconnaissant», H o> eut guère que trois personnes qui pleurèrent do vraies larmes et qui, agenouillées devant le 111 funèbre, murmurèrent de vraies prières; Le doclour Ménager, dont la sympathie et J* dévouement n’avaient été en rien diminués pai l’injustice du baron à son égard, injustice don: Il ne l’avait jamais rendu coupable; Manuel, appelé en toute hâte par une déçc che et qui oubliait tous les torte de son per* pour ne so 'souvenir plus que de sa grande airec l’on pour lui; ' . ^ Enfin, dans ce salon, aux personnes close? et qu’éclairaient seulement des flambeaux n a °J’ luaircs, une jeune ûllo restait agenouillée, d 1 malin jusqu’au soir, les mains Jointes, .suru prie-Dieu, les les yeux rouges à force d’avoir pie» ré; c’était Léonldc, la Aile de Maria Jordannei Elle aimait lo baron comme un père, et le M ron lui-même s’élait pris d’une tendresse pater nello pour cette enfant fraîche el douce, au».-- modeste et réservée qu’ello était Jolie. . Léonfde savait qu’elle devait tout à ce vieil lard; sa mère le lui avait dit, quand elle élâi- pelile; elle l’avait compris nu. fur et à mesuri que son Intolügeiioo s’ctalt élargie et que doo- (ant elle était devenue Jeune fille. ’ , La mort du baron de katour d’Hafbrcl l« tou- r-balt presque autant que l’eût touchée la de sa mère; elle «‘était habitude à «.ppeilap le vieHlard^ » mon père ». et le baron 1 appewit » ma fille ». / .< fr • r--aartm-É. •
