St:; 39* ANNEE.-rW* 172. '•«••• >'< ; - <r- 15 C 16 PAGES <Bn Belgique et Allemagne occupe*) X -'Etranger : 20 Centime» mm ABONNEMENTS .„ 10 méraUoo Bruxelloise -, ... Par mois t Pour le proolnce on •« | l t'obonn* à h P*i* 6 ' Prori oce teago w'ff° ••* Etranger; 3-00 9.00 ie:oo S'6-OO 1 an 50.00 Prix suivant conventions postales : DIMANCHE 21 JUIN 1925. Edit.** 4 Editions 4 e 4 e ♦ ♦ à 15 heure* *■* *4 17 h. 36 * % A 18 h. 30 ♦ Edit, do Nuit ~^<sA 1 an Rédaction t Place - do- Louvain, 23. Administration: Place de. Louvain,. 29 ( Rédaction ... lilifUHS I "Ssiïf’ï* Compte chèque* oostaux No S67S 22196 et 221,97 221-98 225.91 «t 222.01 Chaque lour de ÎO à 16 pages SALLE DE DEPECHES: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES . Pari* t 11, Place de la Bour*#, 11 Losdre* : 69, FJeet Street, E. C. 4 Suivant l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, demandez toujours au vendeur la dernière édition parue. FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES IM NOTRE EDITION DE NUIT est en vente partout le matin " • . \ . ■ ■ Pour chatouiller Vésale TT 'Aiclépios, qu’on ji pris J habitude d’appeler v Eicùlape pour, faciliter la prononciation <|u -fec, e laissé une'réputation de médecin par- . tieulièrement • original. ; . • : . •_ . Elève du cçntwe Chiron.— ce. qqi lyi per- BièttaH d’administrer à «ea malades de» ve- ' mèdes de cheval — <3 guérissait ça clientèle ivec uns telle obstination 'qu’pn certain Plutôt en son temps diey des Enfers,e-émut de’ voir diminuer le-nombrê’dee morts et péricliter ainsi ses affaires. Çe Pluton. avait un frère haut placé, ■,qui l’occupait'd’électricité dans ses nioments per- ■ dus. - .■ '■ • : Connu sous des noms divers — Jovis en Italie, Zeus en-.Grèce — ce personnage notoire, qui, en -réalité,- se nommait Jupiter, .ou .plus familièrement Jupin, avait acquis une remar^’ quable cpmpétence dans l’étude dès courants à haute tension. Il mit cette compétence, à profit pour éleotrdeuter bel et'bien le pauvre Escu- fape, à l'aide de conducteurs métalliques.en ïigzagi sqrtis des établissementsïCycIopee, ; maîtres dé ‘forges réputés. .Les fournisseurs devaient en éprouver 1 quelque ennui, car ils périrent l'un après Tautre soüe les flèches qù’Apollon, père d’EscUÏape, èty’ehan.ipion du_ tir à l’arc, leur ènvoya-à. chacun d^n&Tteil •—/ et malheureusement' ils n’en avaient qu’ûn, .* * * . Hippocrate, praticien- mpins ^hypothétique, auteur de soixante-douze ouvrage», sqr, la pathologie et la, thépapeutique, —.cç’üijeüt; vraiment le loisir" de j tl esr écrire, il riç devait pas avoir beaucoup ‘de' mopde "à eâ’çorisij^tation -r- Hippoçrdte, classé’ parmi lès' Aéçleçiades,' ou descendants d’Esculùpè,' dç «on siècle fillippo-,' crate, qui pratiquait la saignée, employait la ventouse, recourait à-Fa'utôu,Ration, appliquait (e cautère et faisait usage de médicaments yé- géjaux- et' ipinéraux qpeique ! ;quatrô cents ans - avant, l’ère chrétienne, ce consacra, lui-au^aai, honnêtement à son métier. A Tegeniple do la >. nature, et avec le concours do’ celle-ci, il guérissait, sans doute,-les maux dont, on doîtôguérir, :et retardait le plus possible.wpour; «es. semblables,- l’heure.'ôfi l’on cesse définitivement de souffrir parce-que^’on ; a cessé,de’vivre., . - . C’était’ en- cette antiquitéiointaineetfortu- née qui Jgqoraitvencore le mortiçole, çîvdéjè. elle possédait: ses niédicastres, prêtres', ignorants dontJÆpolythéismeconfondait’îIa, science et la superstition, saris que l’une plus que l’autre, empêônât ris moui-ir. ■ . vMais,-ari.moàns, médecine et médecins, s’ils tuaient-.' cbngrûmeht, ne ^'faisaient què rarement exprès. Les opérations, quand 'ori : y recourait,' ne" se distinguaient que relativement ■ d’une exécution capitale.: On le savait ; omse < lo tenait pour dit ; et cette' altération profonde des-traité qui diagnostique la morVetqu’Hip- pocratê fut le-premier à- décrire avec une ed macabre exactitude, cette «face hippocratique*-dont l’agonie plaque le-masque sur le visagrides moribonds, avertissait à temps mes- ■|ieut|"de lac famille. •* Peçùis/ori" WliéaUTOup'pfrtécfclbTiné fes-nié- t^odës. 1 Avec une aigûiBle creuse et une seringue, ’ .qui se. dissimule dafts-le: creux de: la-main,'ôn . obtient des .-amours de piqûres, qui ; laissent à.' peine une boursouflure légère et un imperceptible point noir, 'mais ; qui- vous envoient, néanmoins, de vie à trépas avec autant'de célérité que de discrétion: A : :Qu> : faîre 1 -Nous .sommes d’un siècle que n’êtoûffe pap.le scrupule. Un diplôme, des di-' plômea médecine, chirurgie, etc, -— ne con-, fèrènt <’pas le ..conscience, qui est une vertu, professionnelle . pour :' quelques-uns, pour le . plug grinyï'nombre; si Ton veut, mais^pas nécessairement pour tous. Qù sont les ordonnances de la vieille école, , ces- bonnes, ces illisibles ordonnances en latin ' de laboratoire, sinon de cuisine, qui dosaient ai sagement les poudres et les potions ? La-spécialité , en a‘.fait table rase ; la spé- cjaüit^.quj est plus rapide, plus commode, sans être'.^môins--efficace —- sait-on jamais ! — et qui, au moins,'n’engage à rieni ou à si peu S Ce{a - «e fabrique en série, du reste. Cela s’envoie,'à titre gracieux, par la pp&te, avec! la. mention* sincère incidemment : échantillons .sans valeur. Et cela se revendrait même parfois, s’il faut en croire la médisance ; cela se revendrait après avoir été reçu sans frais, ni de cofit ni de . port. :>En tant que.collectivité anonyme, les médecins ont toujours servi de cible aux satiristes, mais, gageons-le, aux satiristes bien portants. Iis semblent, d’ailleurs, , accepter en gens d’esprit la-plaisanterie qui date un peu, et q’ont jamais, songé, que je sache, à porter en compte la rémunération de leur philosophie. : . - Pour, le surplus, ils * ont suivi l’évolution, des mœurs.-Qui leur en fera un grief ? On leur a ■laissé impayées,trop de notes d’honoraires. La vie, est chère. Ciest peut-être une raison pour' y tenir mais c’en est une plus encore pour y •pourvoir. - • Ne Vous étonnez pas si, client accidentel et inconnu,.-.vousi ne quittez pas «l’homme de l’Art > sans qu'il, vous, ait glissé, discrètement, pliée/, la.not'e dont vous aurez à acquitter le ■.montant.entre;les'mains de.la fille du du gar- çon'.dlantich'àmbre. ; ., .C’est' simple,,- pratique et décent. On dit, toutefois/ que çela ,peut prêter à quiproquos. ^.-Uné-^de ,-ceS charmantes femmesvppur qui la viisite^hu- docteur'prend des allures de rendez- vous galant feignit, un jour, ;de s’y méprendre. Comme un.médecin célèbre — ils Se sont à peu pi-ès tbus Suî tendait sans insister, les "yeqx ailleurs, le petit papier où il y avait un - ( chiffre,' elle prit une attitude offensée : « Oh ! non,- monsieur,'' dit-^elle d'un ton sec, je n’ac- ^ cepte. jamais de Vendez-vous. »• ‘ ». ' .-!Et eUé^sortit sans tourner la tète. Iry .a présentement, dans le Midi, un médecin qui a une assez mauvaise presse. - Convaincu d’un crimè qi/il a-commis, on lui : èn a-. aussitôt attribué d’autres, on' lui en • cherche ; et j'ai l’impression qu’on iie serait . pas fâché de lui en découvrir. : * : C’est la contagion de la vindicte publique, • ' celle-qui s’exerce indifféremment sur les innp- ‘cents comme sur les coupables, et sans -préfé- : renee bien définie. • ' ^ . c Farce.que -CaFitair.g^ en 1823, et Conty de t - Lsf ^drijmérÆis - en 1864, ‘ gù nés : Wu s ,l çlërixi - utilisèrent, le premier . la morphine;- -le - 6ecorid ; -•la.digitaline pour- subvenir à lemtfl besoina'd-’ar- • i.gent, il -ne faudrait^ pas conclure que la Fa- 'cultê voue à la mort plus de gens qu’elle n’y ■ sou-strait. Généraliser est arbitraire. U ÿ à tant de cas particuliers!- CANDIDE. : CLASSES MOYENNES . Le parti national des classes'moyenne* vient ; de Composer son bureau comme suit ; ■ -. > ' Président, 'MM*. Henri Duvignêaudî -yice^ présidents, Sylvain- Aerts, consefller çpnupqn'al à Bruxelles; André Cbaudoir, président, de l’Union des épiciers de Belgique ; «ècrétaï*®»’ ;Em.. Wagschal ; qecrétaire-âdjoint,,/WiUja» ■Deivael ; trésorier, -Charles Delbari:cçnàèi|lfr communal h . SaîntJosse ; trêsoriçr-àdiolnt, Simon, secrétaire de l’Association; dee^convtiiqr- çants de la rue de Laeken ; commissaire^ Dwelshaqyers, Geoi-ges Modqve, -Lucien conseiller communal à Bruxelles' v LE FAMEUX CARLTON, cq délicieux'Moselle mousseux des Etablissements. R. Pattou, dont tqute ta Belgique parle, sera donné spécialement, en dégustation, en bçuteilles d’un'quart, à partir d’aujourd’hui, au/« falstaff >, rue Henri-Mans (Bourse), le rendez-vous des gourmets. ! . . RIEN COMPRENDRE I mais aàmer comme The Destiooper’s Rain- poat, C" -Ltd.. Arts décoratifs, Paris, ■ Grand- Palais. / RONDEAU, Frère*, Agents de change agréés, 10, avenue do la Toison d’Or, publient une « Cote l journalière, envoyée gratuitement sur demande. U TRAHISON ACTIVISTE AU FRONT BELGE Sous ce-titre, Rudiger (Wq)lus) publie Aujourd'hui une « Lettre ouverte; au Rot >, d«- tinéâ-à faire quelque bruiL-Rudiger est -l’irij-' teurfdu « Livre nôir de la^trahîsoii activîstç' > _ rri qui **t, demanda, ta io mai, la prof, n* P. Ta*V, qui est à la tftfo.de votre organisation t i “f /iBébonw (très con/ideiitieUe) : Le Df Adiel iDeboùéKelaere, 1 (Çuel* sont, demande le Prof. Dr J. De Oeoker, l»s *«ntiments de* soldats à l'égard du roi Albert 7 o .r-yjRéponse i ■ La plupart ne veulept pas entendre coin _ /i\ t „ * .. <: «parler de oonserwer la monarohie ; ils r—t parti- 6910 (!)• La publicité donnoc n ce 4ocU 4 > A$ani d’uns répubiîciuE. et do «'Flamenpolitlk ;>; contenant' ie fame'tjx*. document < A. 0. K. 4. — Kl O. B. Nri PETITE GAZETTE RAAD VAN VLAANDEREN.- - 4 «OMMIBftIC VAN’««VOLXAOMTiaeRH, NATIONAAL VERWEER* . . XiblAd nn dt« Oevoln*chüg4«. • VA^2]#B.2&4 *UUOB hkft «aV^ooM • k «jüw difVtkMUf «a setsite* ra 4M • «ctarlft» wrotfrM. umooo* vervoig orief A.2IS/B.254 ven M/a . ! *BO**ll BtSUtMlOwt, <L *• -IB H Reverrons-nous la Guerre? (D 'Hooggeacbte H»ar, - Naa» lutd vau eenc mededeeling voû den Hea» X, do aOHJUPIRIJVEa, zou over Kort de Heer Dr. phil-ïïE BlTOOKELArR.loidog ter rrontpartlj .Tiîer te Brueeel. qptreden. . Se Xunetscnllder Joe îïiglien »es fieu tn- - ; t » * • • tlemepvriaâd ven boogorgenoa'sKWn.Ix iseen het g»- readza3B,ep de nijeeuXomeS van a.a. zondeg met m . .î-.-v-. . - *t bl’jzondêr over het gavai HJglieû tt> eprexen. re Heer pnîl.t® BEüClîïLAW zou dit gepaster tur.nan doen invBîSne voordraeîit later hier t» aouden, - 4' ■ ■ Hoogachtend. • - y' Ramena de a Oovoinacîitigdé; > - X» geKretaria, - AU PALAIS , Le Roi a reçu, hier, au Palais/les anciens ministres' ( Mpyersqen et lieutenant- • -général - Hellebaut;. • enfin, l’attaché militaire ’ près . l’ambassade ; du BrésilJ qui. quitte! -Brùxëllès pour un'autre posté. , . V: .- : ■ ; '• -'<v . ~ Le Roi a reçu, ce matin, au Palais <Je'- : Bruxelles, le baron de Cartier de; Blarchiénrie, " . ambassadeur de Belgique, aux Etats-Unis. . . Le souverain a eu ensuite un èntrètiên avec le baron Ruzette et M. Théodor. _ LE CHEVALIER DEMEÜR Lç Roi vient de conférer le titre de chevalier au lieutenant Demeur, du l* r guidas; actuellement au Congo.'' . - , - . Le lieutenant Demeur est le nevèu du baron Bolin-Jaequemÿns, riotre nôuveau ministre .de l’intériour, et le gendre de M. Ferdinand Wauters, député de^ Louvain. LES ORPHELIblS DE LA GUERRE -M. Poli, qui fut successiveinerit ; .chef - de (fabinet de MÏJ. '; Varidèrveldë et; Masson' au département de la justice, .sera, bientôt rem-, placé dans ces' fonctions. M. Poil..occuper a lé Dbste (TonAvol vio IVWlisr^ff- rlnr Di». i au cabinet le souvenir d’un homme .affable-et. obligeant. - ' ! . ••■ TRANSPORTS AÉRIENS; BELGES _ De Bruxelles à : Bâle,- 30Ô francs fvers Berne, Zurich ët au-dèlà) ; Rôtterdam, 110 fr. (vers Amsterdam,' Hambourg, Copenhague, Malmoe) ; . Paris, 2Ô0 fr.; à Londres, 375 fr.;‘ * Cologne; 135 fr. — Tickets : SARENA, boul. Ad.-Max,; 32. Téléphone : 210.06. ; ‘ UN INCIDENT A ANDERLECHT M. Démets, bourgmestre d’Anderlecht, nous adresse la lettre suivante, : ; ! . ' « Vous relatez « un incident à Anderlecht * dune façon qui a ému mes amis et prête d’ail- ,6n rs à équivoque. Permcttez-moi de vous dire qu’il s’agit en l'espèce de savoir si mon parti 8 pris vis-à-vis. des catholiques, moralement Par ses insistances, ou én fait,, des engagements en ce qui concerne sa politique, et ce pour obtenir îeuT cpncours en vue dg' ma r-a- oomination_ aux fonctions de bourgmestre. , n ^ os cchevins que vous désignez aurait touru faire nommer un jury d’honneur par' le con.eil commûsal et n’acceptait pas’ ma proposition de composer ce jury conformément aiix “sages. .■"■■■ : ■ . ■ ; ■ Après un court échange de vues, mon contra- aiçteur s’ést’ rallié à ma manière de voir et t incident , a été déclaré clos. » OFFICIERS DE RÉSERVE Les établissements Jules-Foiison, de Bru- on ^ l’honneur d’informer messieurs les otnciers de réserve qui seront' pr'ochàiriëmént ■ Prornr,.-, de ce qu’ils sont à.même.de leur -four T *-r des tenues à dès. prix exceptionnellement «Tantagsux et .d'un fini très soigné. . ' Liivoi de prix-courant sur demande. , ' ! SUCCÈS OBLIGE es couturiers 'Natan & C" à présenter à l eurs clientes les nouveaux modèles d’été, à A®. B r ' x exceptionnellement avantageux ! tbolde de leurs mânt.-redïngotes et tailleurs.) - MINUIT, PORTE. DE NAMUR ^^Kept de police.' 1 ,—r Monsieur, un îde vos rnares est éteint.’ Rallumez-le immédiatement' o le vous .mets en. contvavçntiofl. -, ( ■' ! . fl ^autom°hiiiste. — Impossible: Ma lampe et toutes -les maitons d’automobiles ont fermées à cetto heure-ci. _ agent de police. -— Allez donc ici à 100 Tnctres, aux Etablissements Félix Devaux. Ils f*™? ° uver ^ 3 jour et - nuit et vous y .trouverez C V qu ® vou * voudrez. .«3* cfcauseée'd’Ixeüe^ .63,' , . ■ ■ ’ V ' ‘ ri LES-SOLDATS FRANÇAIS 1 AU .MAROC Par -suite de l’abondaneq. des inatières, nous •• publierons . demain.dimanche , : la. neuvième liste’de'sôuscriptïpn du Sriïr. ., ' ! / ‘ - ■ Total, à-ce jour :'62^60 fr." 52 centimes, : : ; v: ; ; ' !. ! ; LES : F É-T E S j J) È TOURNAI ,Â'>la dernière -minute, ,M. je riiaréçhal . Jôffrg,. iridisposéiLa -fait savoir ; au. .Comité qu.’il, rie .pourra assister à l’inauguration qui doit avoir ! ■ lieu demain, du ' monument des Vendéens, !à ! Tournai. . . ... , ' , ' Le général ;Damade, remplaçant M. le -màré- : chai Joffre, représentera le. gouvernetiiènt de; la République à cette cérémonie. : . ABBAYE DE ROUGE-CLOITRE .AùderghèmV Téléphone 31143, Propriétaire, L.; • DupreL Restaurant de prémier ordre. Caves • renomriiées. On prend des pensionnaires. ' ' . ; ;; ; UE s 2* et 5* chasseurs Le,30 août prochain, à 11 heures,.le-2* chas-! seùrs à pied : iriaügurèrà les plaques • cbmmë- : morativès! qu’il a fait'apposer sur lés murs; de' .làVcàserne 'TréSigriîes, 'à : : Chaïleroi, : en; l’honneurdes j}glbriéûx morts des'i'2* et -5*; chasseurs à p.iSf/j: , : :MISTI.NGÜETT a : ,cssayé"ün« Chrysler' Six .-Ibdd.«dûinçnt .'àUëiPa.-.aehetiéè:' Agence •générale :''20;. .ime du- Marché ; 17, fixé du Mail. v . - . r /AU CONSEIL COMMUNAL , : '-M. Duplat, avocat, qüi’ëtàit conseiller' corn-, fnunal'catholique de! BruxeUës,'-vient de don-'- ner -'sa démission ; il aura, comme successeur M. ! le notaire. Richir; -premier suppléant de la liste catholique de Bruxelles.. ; ; , FRANCK ET BBÀUN, DE PARIS, mor.trént, à. partir diaujourd’hui, dans. leurs;- s^ûris,- 99, rue - de : Narnur,- à . Bruxelles, une 1 nouvelle;çjt -jolie collection de Robes et de -Tu*-’ riiqùës'claires et légères à des prix sensationnels qui fgront la joie des élégantes Bruxelîoisés. *an den Kee> £ a I H 0 H'» x h t . . telijer aer rrops-onaa ' . . .. **->»•''' ■' -K-I. JE IL. ment motiva l’arrestation du député frontistp Adiel' Debeuckelaere, sous ririculpation de « haute trahison ». Renvoyé, devant le coriséjl de. guerre du;.Brabant, Adiel Debeuckëlàéj-é fuit acquitté. ' - : - . ■ Le verdict se bornait à constater que. la culpabilité de. l'Accusé n’avait pas été sufft- samment établie au .cours dû procès. , ..Pendant lès débats, on-.avait soutenu que le . dpçuinent, inis âû jour par ■ Rüdiger était : ou . bien faux/ ou bieii ne . méritait pas 'créance. ./ Dépuia, . reuth-enticité' du! dpçùmerit a été . établie par les attendus d’un arrêt ; de la Haute-Cour de Leipzig. « Document alle- l.mànd », ohf répondu les défenseurs'des fron- .tistés, qu’on ,né peut invoquer contre.un soldat belge. Rüdiger n’a pas voulu qu’on puisse ' mettre en 'doute et - sa bonne foi, et le.bien- ' fondé dé i’accusatiori découlant de la publication de € Flamenpolitik >. Et voici.ce qù’il écrit dans sa' « Lettre ouverte au Roi ■» : . Sire, . -T-e « Doouipent. Debeuckelaere » est authentique:, c'est uni fait déiiiontré, acquis, irréfutable, j Ceux qui défoulent Debeiiokelaere m’ont reprooM : d’-a-Voir utili>é contre Un soldat bolge^des documènta • d'origine. âUemando. Quoi de plus naturel cependant • què de çe - servir de-documents allemands lorsqu'il s'agit de ,faire ,1a preuve qu’un ■ traître a trahi-sou. 'pays au profit de l'Allemagne? . -Mais il'est hieft vrai que la trahison de Débencke- , Taure apppraiU'ait avec une clarté.d’évidence si. «le étai t prouvée' non point ; seulement. par des docu- ments'ietra.ugers, mais aussi' par desi documents: Jémàlltot des activi-stas eux-mêmes.. V- v ' Çetle. prouve nouvelle. Je suis en état de .T’ap- porter.'. - ‘ ' ; ■ .Voici deux dooumen-ts du «. Conseil .des -Flandres». TjO premier .est le procès-verbal officiel dè l* réception. de Ohàrpentièr et. de ses .complices par la « . Cammlssion des Fondés de pouvoir , le 10-niât. ; le second est une note du cabinet de A- Borms,. Gevolmachtigda voor Nationaal Var.vaer, arino-nçant. une éonfêreu.'e de .propagande .que Debeuckelaere,: ieidor' der Frontpartil, va faire à. BruieTles. • . - (11 Ce dccument, comme on le sait, est le' procès- verbal de' l’interro.ratoira de Df.'beiicKelaere par .-lé c-àpkafoie allemand St-aehle,. après que le chef du Frontpartij eut été fait prisorwiier à' Kippe, rie 18 septembre, 1918. ‘ ' . .Ç9tltFail‘-V| . viaa.uscq fjaé^f'yî /8enacaeid_ 'Vsp — Prof. Dr J. De Dooker i La Reino a-t-elle enooro autant de sympathies parmi les soldats ? Réponse > Non. ?• Et .le Dr A. Bormj, Gevotmaohtigde voor Natio. naal ' Vorweer et futur chef de l’armée activiste, de faire ressortir l'importance de oette «..minute his- torique » 1 . . Sire. ' f>es'- documents que i’ai pris la liberté de vous soumettre; aujourd’hui constituent assurément,- au . point .de vue. juridique, .un « fait- nouveau. ». Et peut-être, de 6e 'point de vue, une reprise du procès s’imposerai t-elle. Tl aïs ce n’est pas pour que De- beûckel-aere ' reprenne le chemi/n. de Ta prison que je .me suis permis de vous adresser cette .» lettre ouverte ». Eu mars'1919, lorsque Je fus appelé au Grand Quartier Générai .Beige pour y faire le dépouiHe- mént des documents que j’avais rapportés d'Allemagne; j’écrivis dans le rapport qui me fut demandé : On.aurait, tort de sa faire des illusions sur la vertu des.procès intentés aux activistes, en vue de rassainîsseniént-national. Ce qu’il y aurait lieu de faire, o'e.3t de publier officiellement les prinoipaux documents ot dossiers, afin que notre peuple puisse se rendre exactement compte de toute la honte et 'du danger réel de la trahison aotiviste i le Jour où les -Flamands sauront- oé que représente oet aotivis- .-me, celui-ci.aura véou. . C’est -pour éoTatrer le peuple auquel J'appartUaie et que j'aime, c’est pour lui faire voir - le péril mor- ■ tel .de l’activisme que J’ai publié « FLAMEMPO- E1T1K ' , Je n’ai pas agi par haine des Allemands, quod- ' qu'ils aient tué mou père et torturé ma mère en août 1914. à. Louvain. Je n’ai pas agi par haine des activistes. Je ne connais ni Debecuckelaere, ni ses oom-plioes. ni ses défenseur®. J’ignore .personnes et partis. Les hommes me: sont, indifférents. . Starâ j’ai agi par am’oùr de mon paye. I/activie- me poursuit’ la division de la patrie -, il menaoe no- - - tre unité nationale ; il veut la mort de la nation. C’est le-sentiment de ce danger menaçant qui m’a soutenu dans la lutte. Sànotus amor patrias dat animur.i. Qu’ajouter à l'exposé de ces faits, aux conclusions et à l’éclatante revanche de Rüdiger? Rien pour, aujourd’hui. Nous attendrons* la réponse des défenseurs, des amis, des complices des frontistes. PREMIÈRE PARTIE LES RISQUES DE GUERRE (Suite.l CHAPITRE II LES GUERRES POSSIBLES Pençhons-nous sur le corps de la planète malade. A l’heure où nous procédons à la visite, nous ne découvrons nulle part de plaies vives, mais le malade se plaint de douleurs internes. Agissons à la manière des médecins auscultants. Posons nos mains et nos oreilles ici et là, tâchons de découvrir les centres d’infection, pour établir ensuite notre diagnostic. Dans l’ordre des guerres possibles nous rencontrons d’abord de vieilles affaires qui déjà, nous l’avons vu précédemment, nous ont cause pas mal de soucis. Le mal a été jugulé, un pansement provisoire administré; mais la fièvre du malade demeure, et il convient de le laisser en observation. La question autrichienne. - C’est le cas, par exemple, pour l’Autriche. Nous avons vu ce pays conduire l’Europe au seuil de complications singulièrement inquiétantes. Qui donc oserait affirmer aujourd’hui que la question autrichienne est définitivement résolue? Sans doute, les gouvernements, par la voie de la Société des Nations, ont empfiché jb-qu’à présent le mal de s’enveni- rpar; mais ni les gouvernements, ni la Société des Nations n’ont été capables de modifier l’état d’esprit des pangermanistes notoires d’Allemagne et d’Autriche, qui n’hésiteraient pas à jeter ce dernier pays dans la misère la plus noire, pourvu que se réalise leur dessein, inlassablement poursuivi, de réunir politiquement ies deux pays de même langue. Ce jour-là; s’il arrive jamais, il faudrait «le rien comprendre aux intérêts vitaux de la Tchécoslovaquie et de l’Italie pour s’illusionner que la paix ne sera pas mise en'péril. Dans deux conférences qu’il vient.de faire, à Zurich et à Genève,.l’ex-Tchancelier Mgr Sei- pel n’a pas craint d’affirmer que si la question du rattachement de l’Autriche à l’Allemagne faisait l’objet d’Un plébiscite, les 9/10 du peuple autrichien voteraient pour. . . ' TLa. question polonaise. - Ce i/est-point la faute de- la Pologne, ni celle de la France, si la. Pologne inspire à ceux qqi interrogent l’avenir de sérieuses inquiétudes: Ce noble pays: doit sa ■ résurrection..à la victoire des puissances- qui « luttèrent, pour le droit » et à son propre héroïsme. Uniquement occupé de sa reconstitution, il aspire à une longue paix, et il aurait Besoin de l£ confiance de ses amis,- de la résignation de ses ennemis, et pour mériter l’une et imposer l’autre il £ su concilier jusqu’ici la pratique d’une large politique d'entente européenne avec le souci et les obligations de 3a propre sécurité. Autrement dit, la'Pologne constitue un instrument précieüx au service du respect des traités. ■ v a C'est ce i -que l’Angleterre ne paraît’ 'pas avoir encore compris, puisqu’elle boude, de- pùié--19,19, l’enfant qu’elle a mis au monde. -ri^èprooKe^RTêtrj» . monstrueux; alors qùé ; c’^st- M.-lLloyd! Georgé quf-lùi fabriqua ce membre -ridiêùle qutoù-appelle le; conlbir-da . Dantzig. Hélas ! l'Angleterre paraît- 'aller en; core plus loin dans sa désaffection, et elle irait ’semble-t-il'volontiers jusqu’à l’abandon: Déjà leri'juillet 1920, lord Curzon ne conseillait-il pas à la Pologne de se retirer devant l’armée 'rougè jusqu’à la. ligne qui porte son nom et .gui mutilait le pays?... ~ ./Quel encenjegement pour l’Allemagne, qui ri^ se croit.-pjf plus liée par le traité de Ver- sqiiles f à l’égârid de la Pologne, que la Grande- Brétagne elle-iriême! Nous ne craignons pas de dire que la plupart des difficultés aux- quélles se heurte la Pologne pour, être un T>àys pacifique, tranquille et prospère, pro- •viqiiriërit du fait que la Grande-Bretagne a toüjours paru regretter sa signàtùré de 1910. • Le fascisme. - On n’a pas l’intention ici de porter un jugement; quelconque sur l’action intérieure de M.'Mussolini et de ses partisans. On voudrait seulement apercevoir l’orientation générale de la politique extérieure italienne, et en déduire, pour cette enquête, quelques enseignements. Or, l’Italie est peut-être celle des puissances modernes dont les intentions sont le pins énigmatiques. Où va-t-elle? Que veut- elle? Est-il vrai que la perspective d’un nouveau conflit armé, destiné à redresser les c injustices » du traité dé Versailles, ne l’effraie pas outre mesure? Qu’elle ne travailla à se donner une marine et une aviation puissantes qu'avec certaines arrière-pensées? ■ - Maintes fois, M. Mussolini a parlé publiquement de son dessein de mettre l’Italie au.premier rang des nations. Cela ne veut pas dire évidemment que M. Mussolini soit résolu à mettre le feu à l’Europe, car plus d’une nation peut siéger à ce premier rang qu’il rêve pour son pays. Mais que signifie exactement, dans la pensée dù « Duce »,: cette < politique d’autonomie » qu’il préconisait en particulier, le 15 novembre 1924, dans un -discours à la Chambré italienne?... U) Npus rappelons que le • Soir » ne public Ici qu’un résumé d’nne vaste enquête de il: Henry Ruf- fin, qui paraîtra, bientôt en librairie.-On voudra bien, dès lors, ne pas s'étonner des * trous- » qui pourront se produire dans ce résumé trop bref. LE MINISTERE POULLET .Les Ministres photographiés à l’issue du premier Conseil de Cabinet. De gauche à .droite : MM. Carton, Anseele, Wauters, , Laboulle, Van de Vyvere, Janssen, Vanderyelde, Poullet, Tschoffen, Rolin-Jaequemyns» Camille Huysmans, Général. Kestens. En termes plus clairs, l’Italie renonce à se lier à aucun groupement politique. Comme ellî abandonna la Triplice, elle prend congé maintenant de ses alliés et associés de la grande guerre, et pour les mêmes raisons : lTtalio n’y a point trouvé son c°mpte. * CHAPITRE III LE PERIL ROUGE Ce qu'en pense M. Le Trocquer. Ce nationalisme maladif qui travaille tant de vieilles et do jeunes nations est-il inconnu de la Russie des soviets? Que devons-nous craindre le plus, d’une Russie révolutionnaire ou d’une Russie impérialiste? En d’autres termes, existe-t-il un impérialisme bolchevique, èt dans quelle mesure menace-t-il la paix du monde? Voilà, je pense, comment la question se pose pour les esprits profanes... Qui ne voit que ce péril rouge constitue un formidable danger de guerre? Non seulement il dissocie les forces nationales à l’intérieur des Etats et fait des plus faibles la proie des forts et ttes audacieux; mais encore il dresse les Etats contre les uns, contre les autres ou contre eux-mêmes et crée des antagonismes qu’il semble difficile de faire disparaître par la seule diplomatie. « Entre vous et nous, disait M. Clemenceau aux communistes, il ne peut y avoir qu’une ^question de force! » Que dit aujourd’hui M. Yves Le Trocquer? L’ancien ministre des travaux publics do M. Raymond Poincaré fut, avec M. Maginot, un des hommes— et il s’en fait gloire — qui organisèrent et réussirent l’opération de la Ruhr. Chacun s’accorde à reconnaître en M. Le Trocquer une volonté de fer au service d’une puissance de travail digne de son ex- président du conseil. Signe particulier : les : moscoutaires le détestent cordialement. On verra que M. Le Trocquer leur rend leur poli- tesse. Mais il a la manière. — La guerre, me demandez-vous, m’a dit M. Le Trocquer, peut-elle venir d’autres causes que du conflit des intérêts extérieurs? Sans aucun doute. Pour conserver la paix, il ne suffit pas, en effet, d[y être soi-même fermement attaché, il faut que les autres nations le soient aussi. Or, ne peut-on craindre de provoquer les appétits de certains peuples, de réveiller en eux des visées impérialistes mai éteintes, de seconder, des désirs-latents de revanche, si, par les désordres intérieurs, les dissensions intestines, le manque d’autorité gouvernementale, on leur donne des signes: d’une apparente faiblesse? Si vous voulez la paix, non seulement soyez, mais paraissez forts. Au reste, voyez l’histoire... Mais qu’est-il besoin d’ailleurs d'aller chercher des exemples dans l’histoire ancienne! II suffit de remonter à 1914. Croyez-vous que l’Allemagne eût déclaré la guerre si le manque do psychologie qui la caractérise ne'lui avait fait prendre pour des divisions profondes ces luttes de parti, ces divergences qui — ellë-le croyait du moins-:— devaient nous faire dresser les uns contre les autres au jour du danger ? . ___— . ■ T. CHAPITRE IV LE NOUVEAU PERIL JAUNE • - L’opinion de M.'Albert Sàrraut.—-, Le conflit du Pacifique, le plu*\ grand conflit que l’humanité ait jamais connu. Le nouvel ambassadeur de France à Angora, l’ancien gouverneur général de l’Indo- Chine, ancien ministre des colonies, M. Albert Sarràut, est le Français qui connaît certainement le mieux les problèmes asiatiques. Peut-être possède-t-il même cet avantage sur tous les c. blancs »... et sur- quelques gens de couleur., Voici:en quels termes M. Albert Sarraut ' nous à parlé du nouveau péril jaune, qui n’est point pour l’ancien ministre-gouverneur l'utopie qu’un vain peuple pense : < Nous aurons, nous blancs, travaillé sans le vouloir au conflit qui menace, le plus grand queT’humanité ait jamais connu, » A l’origine du conflit du Pacifique se trouve une question de démographie. Il faut savoir que si le blanc double sa population en quatre-vingts ans, le jaune la double en soixante ot le noir en quarante. Or, la multiplication de la race jaune a eu pendant de longues années comme contre-partie une énorme mortalité infantile. Grâce à cette mortalité, la population jaune demeurait à l’étia- gè. C’est l’Europe qui, en -remédiant à cette mortalité, a permis au peuple japonais notamment de procréer au point d'avoir aujourd’hui 322 habitants au kilomètre carré, en sorte que le Japon moderne étouffe. littéralement à l’intérieur de ses frontières trop étroites.- - ' » Le mal serait moins tragique pour le Japon si, en face de ses îles surpeuplées, un pays, auquel nous ne. pensons pas assez souvent, l’Australie,, un. peu plus grand que les Etats-Unis, ne comptait que 1 habitant au kilomètre carré, et, pour une superficie plus grande, moins de 7 millions d’habitants, quand les Etats-Unis en nourrissent 120 millions. La question australienne. * Si, rencontrant un homme dans la rue, je lui disais : « Monsieur, nous aurons la guerre, »1fet ce sera à cause de l’Australie », cet homme me rirait au nez et, après m’avoir remercié pour mon renseignement, il me donnerait l’adresse d’une clinique pour maladies mentales. Et pourtant! On ne commet, à mon avis, aucune exagération en affirmant que le malthusianisme d’un pays grand et riche comme est. l’Australie peut être un jour pro-’ chain la cause du plus grand conflit de l’histoire. / » Et que les Français ne disent pas que « ça ne les intéresse pas », car on pourrait alors leur rappeler des faits qui les touchent de : plus près. » Lorsque les Anglais, à la Conférence de Londres, nous demandaient des concessions pour l’application dû plan Dawcs, quelles raisons invoquaient-ils pour obtenir notre consentement? Ils nous représentaient l'Allemagne 'fermée à leurs industries et leurs 1 million 200,000 chômeurs que notre « impérialisme » condamnait, disaicnl-ils, à la misère. > Or, retenez bien ceci, la même Angleterre exportait, par année, en Australie, avant la guerre, 220,000 de ses travailleurs. Brusquement, après la guerre, l’Australie a fermé seï. portes même,à ses frères d’outre-mer. Cela dure depuis six ans, six ans pendant lesquels six fois 200,000 travailleurs, soit 1,200,000 hommes, chiffre égal à.celui des chômeurs actuels. dé la Graride-Bretagne, ont été empêchés de traverser les mers; En sorte qu’en définitive, .c’est,nops,. Français,’ qui payons 'de- nos 'concessions a l'Allemagne 1-f malthusianisme d’un dominion britannique... , ' . » Français, nous avons tort de nous hypnotiser sur des. problèmes exclusivement euro- ; péens. Le problème franco-allemand n’est.pas. ,, le seul qui intéresse notre sécurit&fÙdi'aifpj! -‘ mm v' .* M
