■ta LE SOIR îv * i i '1 ! LE PROCcS OE “ L’ANCRE BLEUE ” Vaquier échappera-t-il au gibet? , ' Londres, 8 ; -juillet. R\en n’a encore été décidé au sujet de l’appel de Vaqùier contre la sentence’ do- mort, qui l’a frappé samedi. Il souffre d’un, ébranlement nerveux et la cellule de condamné à mort qü’il occupe à la prison de \Vandsworth, à Londres, a été'transformée en un , véritable hôpital. On lui a. prescrit un régime dé lait, d’extraits de viande et de poisson. Dans le district de Woking on a déjà fait circuler parmi, les habitants une pétition demandant sa grâce. On&ait que M. Henaerson, lo ministre du' Home Office, est adversaire déclaré de la peine de mort. Il a déjà maintes fois recom- iiiandé la commutatk de la peine à la Cou-, xonne. Çeci fait croire que Yaquier échappera- au fgibet et finira ses jours dans une des prisons du pays. _____ : — . Page 5 : H propos de l'épreuve hippique Os- tendè-Spq. — Quelques précisions. Page 6 : Chronique avicole. —. Concours de ponte de Pâturages. (Pulinckx-Eeman.) Le-Vade-Mecum du Contribuable. — Modification à la législation en matière d'impôt ; sur les revenus. (Bernés.) Nos feuilletons : Page H : Tuteur. (Charles Foley.) Page 13 : La Folle des grèves. (Ernest Fali- gân). Page 14 : Là page des enfants ; Les exploits de'Nie et Nac. (Laure Stengers-Hovine.) <ca, e > -noU ”. .. FUMEURS A partir de ce jour nous mettons en vente notre module LUXOR SUPER10R en étui de 24 cigarettes avec dispositif d’emballage intérieur breveté permettant la bonne conservation des cigarettes jusqu’à la dernière. PRIX DE VENTE : 2 Fr. I’ETUI . Cont. Ctg. Ca K- i' — DEijA ALLEMANDES' VOLEUSES. Hier soir, deux jeunes femmes entraient dans' un magasin de chaussures de la rue Eioy, pour essayer des Souliers. Tout en s’excusant de ne pas trouver ce qui leur convenait, les deux femmes se retirèrent.. Arrivées rue Barn, l'une d’eiles, qui était en possession d’une boîte, l’ouvrit et, s’apercevant que la boîte ne contenait qu’une bottine, elle s’en débarrassa, en la déposant dans un corridor. Ce manège ayant été aperçu par M. Hottat, inspecteur de police, celui-ci appréhenda les deux femmes et les conduisit au commissariat de police, où elles furent identifiées. . Ce .sont deux Allemandes, Mélanic H..., trente-deux ans, et Marguerite S..., vingt- neuf ans, demeurant à Cologne. Les deux voleuses avouèrent avoir dérobé la boîte contenant la bottine, dans le magasin de la rue Eloy. Les deux coquines étaient porteuses d’un « jupon-sac », servant à faire disparaître les objets volés, et elles étaient toutes deux chaussées de bottines neuves, dont elles ne purent expliquer la provenance. Elles ont été écrouées. — VOUS VOYEZ actuellement dans tous les journaux belges des articles vous incitant à n’acheter que des produits belges. Ce conseil est sage : il a pour but d'améliorer le change; il aura aussi ce mérite de faire connaître au public la valeur des marques belges. Aussi ceux qui, jusqu’à ce jour, n'ont acheté que des produits étrangers dont les marques furent introduites en Belgique pendant la guerre, alors que notre industrie fut anéantie achèteront désormais la jumelle à prismes « Ora », qui est une marque belge, d’un grossissement de huit fois, vendue 340 francs et qui peut riva- . Iiser ccmme qualité, luminosité avec les premières marques allemandes, qui sont vendues à i’heure actuelle de 800 à 1,000 francs. Seul dépôt: LUNETTERIE FRAN CO - BELGE, 17, Marché-au-Charbon (entre rue du Midi et Grand'Place) ; 82, rue Marché - aux - Herbes (coin rus AJarché-aux-l'euux), Bruxelles, et 84, rue de la Chapelle, Ostendc LES PICKPOCKETS AU THEATRE. Hier soir, à la sortie d’un music-hall dp centre de la ville, MI Àrchibald Kelly, de Glasgow, de’ passage à Bruxelles, fut bousculé par deux inconnus, qui s’excusèrent ensuite de leur maladresse. Peu après, M. Kelly constata qu'il avait été délesté de son portefeuille contenant cinquante livres sterling et d’importants papiers d’affaires. La victime n’a malheureusement pu donner à la police qu’un signalement très vague des individus qui l’avaient bousculé. — AUTRUCHE et marabout p' robes, boas, écharpes; teint., transform. 18. r. Eperonniers. — UN APPARTEMENT CAMBRIOLÉ. Pendant l'absence de Gaston H..., demeurant chnus3ég de Bruxelles, à Forest, un inconnu, s’est introduit dans son appartement, à l’aide de fausses clés. Le malandrin a fracturé un meuble-étagère et à fait main-basse sur l’argenterie, d’une valeur do 5,000 francs environ. Un ancien domestique de M. H..., congédié depuis peu, est soupçonné d’être l’auteur de ce vol. : La police le recherche. — CHAUSSEZ-VOUS < AU SOULIER RICHELIEU », » 86. boulevard Adolphe Max, Bruxelles. Lés plus beaiux modèles, Les prix les plus avantageux. — ÉCRASÉ PAR SON CHARIOT. De notre correspondant de Maîlnes: Le cultivateur Paul Van De Wers s . été trouvé hier soir étendu gu milieu de la route près du hameau de Haifgalg. Le malheureux était tombé de son siège èt ; avait été écrasé par son attelage. L’état de la victime est désespéré. — LES GABARDINES IMPERMÉABLES Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Br. — NOYÉ- DANS LE CANAL DE LOU- VAIN. . De notre correspondant de Maîines: 0tq a,repêché à-Matines .des eaux du canal de Louvain, à hauteur du bassin de natation, le corps d’un homme qui avait séjourné plusieurs jours dans le canal. Le noyé a pu .être identifié. C’est le nommé Henri Verhàsselt, 40 ans, ajüsteur, demeurant à Bruxelles. On croit à un acte de désespoir. * — ARGENT. Dorure,nickelage, 17,r.Zérézo. — UN AUTOBUS SE RENVERSE. De notre correspondant d’Anvers: L’autobus qui fait le service régulier eptre Contich et Vieux-Dieu s’ést renversé sur la route, sans doute à la suite d’une fausse ma- 1 nœuvre du conducteur. Tous les voyageurs, au nombre d’une vingtaine, ont été blessés, mais heureusement peu grièvement. — HOTEL DU PHARE, Knocke, Digue. Ch.Masson-Campion, 28 et 30 francs par jour. — VICTIME D’UNE EXPLOSION. De notre correspondant d’Anvers : Le nommé A. Peere, 44 ans, père de huit enfants, habitant Tuinwyk, à Boom, a été victime d’un atïreux accident. Ayant remarqué qu’un fût. de naphte, qui se trouvait dans son magasin, coulait légèrement, il eut la malencontreuse idée de vouloir boucher la fissure en y versant de la soudure. Mal lui en prit, le fût de naphte explosa et le malheureux Peere fut atrocement brûlé sur tout le corps. Le malheureux a’ été transporté d’urgence à l’hôpital de la commune. Tout espoir de le sauver doit être abandonné. — LES « SPLENDtD CARS » de Belgique organisent une Excursion au Grajid-Duché de Luxembourg lés 12-13-14-15 juillet. S’insc. d’urg. 62, r. Wautier, Laeken. Télép. 645.67. — SUICIDE D’UN OUVRIER. De notre correspondant d’Anvers : Depuis quelque temps, l’ouvrier Joseph L..., 68 ans, demeurant quai St-Laurent, était en proie à des idées noires. Mardi, le malheureux s’est pendu dans un atelier de la rue du Brésil, où il travaillait. — LUSTRES bas prix. 164, ch. Charleroi. — TERRIBLE CHUTE. De noire correspondant d’Anvers : Un terrible accident s’est produit dans une usine en construction, à Merxem. Un jeune ouvrier, J. van Noot, 17 ans, se trouvait au second étage lorsqu’il perdjt l'équijibrc et tomba dans le vide. Le malheureux fut relevé nvec une fracture du crâne, et' transporté, dans un état désespéré, à l’hôpital dé Stuy- venberg. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. Pour le-gros : 73. rue Thiéfry. Bruxelles. — UN SERRE-FREIN SUR-LA VOIE. De notre correspondant de Jêmelle: Le serre-frein Victor Leboutte, du dépôt de Jemelle, domicilié à Soy, a été découvert ina- , nimé sur la voie entre Libramont et Lon- ; glier. Il desservait un train de marchandises allant de Marloie à Arîon. Leboutte, après avoir ■ reçu les premiers soins à la station de Libramont, a été dirigé sur l’hôpital militaire d’Arlon. Il est atteint d’une fracture de lâ base du crâne. Son état est alarmant. — NOS SPÉCIALITÉS : Imperméables pour marins fr. 35 Imperméables pour chasseurs 49 Imperméables pour sportsmon 95 ïmpcn..éablcs 'pour officï'rs 110 Imperméables ecclésiastiques ... ... ... ... 195 La GUARANTY, 149, r. Ant.-Dansaert; Brux. — GRAVE EXPLOSION DANS UNE ACIÉRIE. De notre correspondant d’Arlon: Un terrible accident qui semble devoir être attribué au manque de précnuüon des victimes, s’est produit dans une aciérie de Stein- sel. Des ouvriers étaient chargés de détruire des douilles d’obus qu’ils lançaient dans des < four-:-.' Soudain, une formidable explosion ébranla , un des" fours, qui éclata. Des 'débris furent projetés dans toutes les directions. Les ouvriers Klein et Moerel ont été ' grièvement — L’ONDULA T ION PERMANENTE chez Charles Georges, le-spécialiste de Londres, 17, rue de l’Evêque (entresol i. — BATAILLE SANGLANTE ENTRE GAMINS.  Dq notre, correspond. de Mons : En revenant de l’école, deux gamins de.Cas- tenu, âgés chacun de 11 ans, Pierre Delvigne et Jules Nalinnes, sa sont pris de querelle. Ils décidèrent ensuite de se battre au couteau. Iis sc jetèrent l’un sur l’autre et, quand on les sépara, l’un d’eux, Jules Nalinnes, était sérieusement blessé au côté gauche et à la jambe. Une enquête est ouverte par le juge des enfants., — POUR CONSERVER à vos pantalons, jupes de tennis et tous vêtements de flanelle et de laine lepr souplesse et leur blancheur, confiez à la TEINTURERIE 1IARMS le soin de les nettoyer et de les remettre à neuf. Prise et remise gratuites à domicile. Magasins à Bruxelles : 87, rue du Progrès. Tel. 593.25; , 400, chaussée de, Waterloo. Tél. 402.39; 64, rue de Laeken. Tél. 296.63; G5, rue des Bataves. Tél. 350.43; 3-3b, rue Nestor De Tiare, Schàerbeek; Magasin à Mons : 9, rue de la Coupe. Usines et bureaux: 277-279, rue des Palais, Bruxelles. Téléphone 593.24. — GRAVE ACCIDENT AUX CHAMPS. De- notre correspondant de Namur: • L’épouse Jérôme Malevez, de Gesves, se tenait debout sur une charrette, lorsque par suite d’un brusque écart du cheval, elle fut précipitée à terre. Dans sa chute, la malheureuse femme s’est brisée l’épine dorsale. On craint une issue fatale. — LE DOCK DU VOYAGE du 93, boulevard du Nord, 93 (actuellement Auto-Ford), continue sa liquidation totale 47. RUE DU PONT r NEUF, 47 (face au Madrid) Articles de voyage, maroquinerie, gabardines, chaussures, manteaux cuir, sellerie et sports. ~ UN MOTOCYCLISTE SE FRACTURE LE CRANE. De notre correspondant de Marche : Dans un virage, à Baillonvïlle, un motocycliste buta contre un arbre de l’accotement avec violence. L’infortuné, âgé de 25, a été relevé avec un double fracture du crâne. II a été transporté à l’hospice de Marche dans un état désespéré. — RESTAURANT : Parc aux Huîtres, à côte Cinéma Monnaie, Bruxelles, tous les jours,déjeuner-réclame à 10 fr., de midi à 2 h. : — TROIS ENFANTS SAUVÉS DES FLAMMES. De notre correspondant de Huy : / Les époux Beaupré, marchands’ de légumes au lieudit « Ciseau », à Combiain-au-Pont, étaient partis de grand matin pour se rendre au marché de Liège, laissant chez eux leurs trois jeunes enfants. Des ouvriers, se rendant à leur travail, constatèrent en passant devant la maison que des flammes sortaient du toit. Ils frappèrent à la porte. Personne ne répondit. Ils l’enfoncèrent et parvinrent à sauver les trois enfants, qui pleuraient et appelaient au secours. Il fut impossible d’enrayer le sinistre. A leur retour, les époux Beaupré ne t -uvèrent plus que des ruines fumantes. On ne sait comment le feu a pris naissance. \ — CORNED BEEF « SWIFT», pur, tendre, savoureux. —- TUÉ EN TOMBANT D’UN ECHAFAUDAGE.  De notre correspondant.de Tongres: L’ouvrier manceuvre Evrard Loyens, occupé à la construction de l’église;à Wintorslag,- sc tençit sur un échafaudage situé, à une hauteur de quinze métrés, lorsque, par suite 4 d'un faux niou^cmépt, il nilâ s’abattre à terre sur iyi, tas de mstérlaux. L* malheureux que l’on' relevai le corps tout -meurtri' a , succombé un peu plus tard. Il était âgé de ï 36 ans et père dé cinq enfants. — LES MAGASINS c OI.D ENGLAND », de Bruxelles, seront fermés le samedi après*-' midi, du 14 juin au 13 septembre 1924. — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE. De notre correspondant de Spa ; : Le cycliste Jean JLecocq, de Spà‘, et le motocycliste Michel Desonay,.de Borgoumont, : sont entrés en collision sur la route de Tl\eux à Spa. Des automobilistes les ont relevés inanimés, grièvement blessés, à la tête. — J'AIME LA LAITUE, disait Brillat-Sâ- varin, lorsque, charnue et ferme, elle est bien imbibée de mayonnaise préparée à l’HUILE IMPERIALE. — UN JEUNE HOMME ÉCRASÉ PAR UN TRAM. On écrit de Charleroi: Le cycliste Michiels, Edouard, 17 ans,/demeurant à Gilly (Sart Çulpart) en voulant ! éviter un tram par un autre tram arrivant en fut écrasé par un autre tram arrivant en sens inverse. Le malheureux fut relevé affreusement mutilé, la tête broyée et la poitrine écrasée,'Détail émouvant: sa sœur se trouvait dans une des voitures et assista à l’affreux accident. — Etats nerveux, surmenage, etc. Cures et -repos. « LA FEUILLÊE », Citadelle, Namur — NOUS TOURNONS dans un cercle vicieux, car plus il y a dé conférences et de changements de gouvernements, plus le coût de'la', vie augmente. On est donc obligé de restrein dre les dépenses, et les" ménagères bien avisées achètent chez Tulkens, 222, rue Blaes, à Bruxelles, les cotons pour draps de lit, taies, madapoiams, nanzouks, shirtings, cretonnes, stores et rideaux, le tout moins* cher qu’ai!!. — ACCIDENT D’AUTO. Trois blessé*. . De notre correspondant de Verriers : * L’autobus • Verviers*Dolhâin revenait -de 1 Dolhain, vers minuit, transportant trois Yér- viétois. A Stcmbert, le conducteur, ébloui par les phares d’une auto venant en sens inversé, donna un violent coup de volant à droite. Par •’ suite du choc, les trois yoyageurs furent projetés sur la route. Le conducteur, qui n’avait ; rien remarqué d’anormal, continua à rouler ■ vers Verviers. Une demi-heure après, un au- ' tomobiliste de Dolhain, qui regagnait son do- * micile, découvrit les voyageurs. Pierre J... est blessé au bras droit et h la tête; sa femnie porte des blessures graves à la tête et a la lèvre supérieure arrachée. Elle a été conduite ■ à l’hôpital. Le troisième voyageur est blessé assez gravement au côté droit, au visage et au menton. ' . — AVIS TRÈS IMPORTANT. 10,000 FRANCS DE RÉCOMPENSE Il a été volé à Bruxelles, entre le 21 et le 23 juin 1924, au préjudice d’une personne dé- * meurant en cette ville, les bijoux suivants : ? 1 Collier de 62 parles fines pesant 728 grains, • avec fermoir compris; 1 Collier de 66 perles ; fines, pesant 480 grains, avèc fermoir compris; i 1 Broche (barrette) ayant au milieu ùiie éthe- i raude synthétique, de formé cabochon, et de chaque côté deux très beaüx diamants; 1 Pendentif en brillants et perles ; 1 Bracelet bril- • lants et perles, le centre formant une'/ plaqué : ovale avec 5 diamants en ligne, dont celui'du milieu plus grand. Ls contour du bracelet est ; formé de plaques identiques, mais d’un iino- ■ dèle plus petit. ' ; • Les. personnes pouvant/donner des “renseignements utiles ou nous mettre sur la trace des vdëurs, sont priées d’en inormer : E. GODDEFROY, / Détective officiel du Diamant Club de Belgique • 5, place de Brouckere. 'Télépb. 222.57^—247.02. — UN SERRE-FREIN MUTILÉ PAR-UN TRAIN. Dé notre corespondant de Liège: / A proximité de 3a gane de Tongres,. des / ouvriers du chemin de fer ont découvert, sur la voie ferrée, le corp^d’un homme affreuse-, : 'ment mutilé. Le malheureux avait les deux / jambes, coupées. La victime, Gilles Peters, 43 , ans, marié et père de .quatre enfants, a suc- . combé à l’hôpital. . — HYGIÈNE, ECONOMIE... Si. vous n’ayez pas encore employé le Savon : dé. la Cour, esrayez-le, vous en serez émerveillé. — LE CROSLY FILM, « MONTE LA D'SSÜS », AVEC HAROLD LLOYD, A L’E- DEN-CINÉ, EST L’ATTRACTION DE LA VILLE DE BRUXELLES. — UNE DISTILLERIE EN FEU. De notre correspondant particulier: Le feu s’est déclaré dans une distillerie d’Aîost. Les pompiers ont dû se borner à préserver les habitations voisines. Los dégâts sont très importants. — CHICORÉE BÈLGÏCA, la meilleure. — FERME JACOBS, du Heysel, ^ ancien établ. bien connu des Bruxeil., ouvre mardi 8 et, 5, r. de la Fourche, débit de son beurre exquis, fromages spéc,, etc.; œufs frais gar. — NOYÉE DANS UN RUISSEAU. De notre correspondant de Gand: A Maldeghem, on a‘ retiré d'un ruisseau le cadavre de la nommée Marie Vandewegha, 61 ans. On suppose que la malheureuse, pensionnaire de l'hospice, trompée/ par l’obscurité, sera tombée dans la rivière. Le cadavre a été transporté à la morgue. — RESTAURANT-PENSION RICHARD. Route Royale, Coxyde-Bains. — Cuisine soignée, vue sur mer. Téléph. La Panne 114. — APPAREILS PHOTO. Occasions garanties : Ica, Goerz, Kodak, etc. Liste par retour. BENNE. 25, passage du Nord, 25. — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. De notre correspondant de Gand: Marcel Van den Bogaerde, 18 ans, demeurant rue Longue Crèvel, à été renversé paT une auto et relevé atteint d’une fracture de l’épaule et ayant plusieurs côtes défoncées. Le malheureux a été transporté à l’hôpital. — BRUXELLES-PÀPlE'RSrPEINTS. Fin de saison. — SQLDES, RABAIS ENOR-• MES. Distribution de primes. 123-125, rue Blacs, Bruxelles. Trams 20, 22, SS (arrêt rue Saint-Ghislain). — Téléphone 128.23. — RIXE SANGLANTE. De notre correspondant de Gand : A Hamme. au cours d’une, rixe entre plusieurs habitants de la commune, -un des que- rcilîeurs s'empara d’un couteau et en frappa son voisin. Celui-ci, grièvement atteint, a été , transporté à l’hôpital. Le coupable a été arrêté et écroué. ' —LES RÉCHAUDS A PÉTROLE dos meil-. Icures marques, Les moins chers. Concurrence impossible. Maison Dirix. 40. r. de la Paix, Ix. — CHUTE MORTELLE A FOND DE CALE. , De notre correspondant de Gand: Karl Erickson, 39 ans, orginaire de Güt- tenberg, chauffeur à bojrd * du steamer «For- tuna», amarré d.ans les installations maritimes gantoises, a fait une chute à fond de', cale. L’infortuné a une jambe fracturée et se ‘ plaint de vives douleurs internes. Il a . été transporté à l’hôpital. - — Electricité lêodal fournit, installe, répare tout ce-qiii est électricité- Spécialité de bobinages et appareillages à H. T. 9, rue Frœbel, 9, Bruxelles. Tél. 119.91. ; — UNE BATELIÈRE SE NOIE. De nôtre correspondant de Maubeuge : Une jeune batelière de 15 ans, Antoinette Michielscn, sc tenait au gouvernail d’une péniche avançant dans la Sambrè, à Louvroil, tandis que ses parents tiraient là longe sur Iq berge. A certain moment,, le bateau ayant perdu sa direction, on s’aperçut' que l’enfant ne se trouvait plus à son poâte. . Des recherches furent effectuées et, une heure plus tard, on la'retirait, & l’état dé cadavre, des eaux de la rivière. — VE A U MINÉRALE obtenue avec les Lithinés du docteur Gustin constitue la meil-. leure boisson idéale contre la soif, et très rafraîchissante- —. MEURTRIER LYNCHÉ PAR LA FOULE. On niande, de Paris:. Une violente discussion ‘mettait soudain ’■ aux prises; rué Nationale, lè cimentier-François Lefebvre, 41 ans, et Albert Jouhomme, 27 ans, débardeur. Lefebvre, à bout d’aigu- ments, saisit une carabine et en tira presque à, bout portant un coup sur qon adversaire, qu’il atteignit au côté et au bras droite. Le ! -bruit de la détonation fit accourir les agents. Arrêté aussitôt, Lefebvre, malgré les efforts de la police, fut littéralement lynché par la ' foiile et c’est dans un piteux état qu’il fut transporté à la Pitié. - ’ - Sa victime est dans un état satisfaisant. - — VOITURES ET CHASSIS « MINE R- YA» sont exposés à l’Agence pour le Brabant,' 25, rue du Champ de Mars, à Bruxelles. Livraison rapide des différents modèles. — TUÉ D’UN COUP DE PIOCHE. On mandé dé Paris: r AU cours d’une rixe, à AngérviHc (S.-et 4 O.),- le journalier Georges Joulot, 36 ans, à frappé un de ses camarades à la tête avec une pioche " Grièvement blessée, la» victime, dont ,on ignore l’identité, fut transportée à l’hôpital d’Etanipes, où elle nie tarda pas à succomber. — PÈCHE Seutin,62,r.Grétrÿ, Ire malè.belge —APPAREILS vhoto. J Geerts,72,r.du Midi. — UN VILLAGE EN FLAMMEÇ. On mande dé Nice: . '. On annonce que le village d’Entraunes, situé à quelques kilomètres de Guillaume, est en flammes. .11 lie reste que deux ou trois maisons. Les communications téléphoniques • sont coupées. — ASPIRETTÈ, l’aspirateur électrique le : plus, simple et le plus maniable, 345 francs. 9, rue dés Colonies, 9, Bruxelles. — UN ACCIDENT BIZARRE. On mande-de Dijon : La nuit dernière, vers 2 heures, un . train de marchandises était eh garé de 'Beauhe. Sur -la plate-forme d’un wagon, un foudre mobile se déplaça et arracha une porte du wagon de .tête- d’un rapidei qui passait-à ce moihent. Cette, porte, projetée avec violence sur une 'voiture de 3e classe, la défonça en partie; Le ; mécanicien du rapide, entendant un bruit anormal; bloqua ses freins. Dans la voiture défoncée se trouvait de nombreux musiciens , revenant du concours international de musique de Paris. Parmi les victimes, .on releva le corps de M. Partinet; des iEsparires Isère), complètement coupé én deux. Une blessée, Mme Perrin, d’Aspres-les-Corps (Hautes-Alpes), a été transportée à l’Hôtel-Dieu -de. Beaune. Sept autres personnes ont été blessées plus ou moins grièvement. — DANS la fabrication dé .la chicorée LA RENOMMÉE DES FLANDRES, il n’entre qu-! des cossettes saines du pays. UN - REMORQUEUR HEURTE UNE BARQUE, Deux noyé*.' On mande ' de Lyon : A Lavôulte (Ardèche), au cours- d’une - promenade en barque sur le Rhône, leur frêle esquif ayant heurté un remorqueur, M. Louis Bousqauiroud, 33 ans, peintre plâtrier, et son fils, «âgé de 9 ans, tombèrent à l’eau et sè •noyèrent. ~r JAVA... Reine des Chicorées, — DEUX ENFANTS MEURENT EMPOI- SONNÉS. ’ On mande de Perpignan: Deux enfants, André • Calvet, trois ans. et demi, et son frère Pierre,-âgé de huit mois, ont succombé à la -suite d’un empoisonnèment 'dont on ne connaît pas la càiise. — C’EST TOUJOURS à l’Horlogerie de la Bourse, 26, rue de la Bourse, qu’on trouve le plus beau choix de montres et pendules. —- UNE AUTO BROYÉE PAR UN TRAIN. Cinq tué*, «n bleu*. On mande de Berlin : Une auto, dans laquelle se trouvaient six personnes,: est entrée en collision, près de Bayrôuth, dans un passage à niveau, avec une locomotive d’un train-omnibus. L’àuto a été réduite en pièces. Cinq , des .-occupants ont été tués, le sixième grièvement blessé. —EAU MINÉRALE de MODAVE. T.247.43. — LE VOLEUR QUI ÉCRIT SA TRACE. On mande de Londres : Un cambrioleur s’était introduit dans le do- micile du/ député À.-M. Samuel, Mohtagü- sqqàrè, à Londres. Après. une inspection minutieuse des lieux, il était reparti, emportant 'une collection: d’objets précieux, d’une valeur ' totale d'environ dix :miîlé. francs.. Mkis,' parmi le butih : se trouvaient' deux/ encriers en argent massif, et • dans ces encriers il y avait encore de l’encçe... Le voleur ne s’en était pas aperç'u,- les récipients s’étaient : .renversés dans son sac, et l’encre, en coulant, - avait «écrit* la trace du voleur. .:\Àidée. d’une façon si merveilleuse, la police n’eut, aucune peine à arrêter le malfaiteur. — Chicorée Belgica, préférée des ménagères. ' — DES GRELONS DE 300 GRAMMES. On mande d’Aîessandria: Un gros orage s’est abattu sur la région. On a ramassé des grêlons pesant jusqu’à 300 •grammes et mesurant huit centimètres de diamètre. Un grand nombre de vitres et d’appareils d'éclairage ont été brisés. '— VOULOIR C’EST POUVOIR. Vous,désirez une tasse de bon café? Employez la chi- corés TRAPPISTE VINCART. — TROIS POLICIERS DÉVALISENT UNE BIJOUTERIE. On .mande de Budapest: , ‘ Trois policiers du Danube en uniforme opt - attaqué et volé un bijoutier, dans son màga- • sin, samedi à midi. «Un des,assaillants, Joseph Domotor, après avoir frappé sa victime cinq fois de sa baïonnette, s’enfuit dans* la rue, poursuivi par la foule. Domotor tira plusieurs coups de revolver, mais ne blessa personne. . Il s’engouffra dans une maison et s’y bar- ..ricada. . _ Pendant qu’un agent de police téléphonait pour obtenir du renfort, un célèbre dud- iiste, Julius Szeno, qui passait par hasard, força l'entrée et monta tranquillement et . sans armes, au. troisième étage où il trouva Domotor, un revolver au poing. Le duelliste prétendit être un détective y et persuada^ Domotor de lui remettre son arme. — M. FORD CAMBRIOLÉ. On mapde de New-York : Des cambrioleurs ont pénétré dans la villa de M. Ford, le-fabricant d’automobiles. Des perles et des diamants, d’une valeur totale de cinq.mille dollars, ont été volés. — CONTREXEVILLE. Hôtel Cosmopli- tain, moderne, parc, yue. Prix mod. mai,'juin. — DORURE au feu de bijoux, 32,v.Malines. — NOUS VOULONS le lait- de maman par l’emploi de la LAÇTOGÉNINE (P. B.). En vente en pharmacies. Lachatiana, Làeken. PAS DE GUIDE PAS D’ENNÜJ flfrrirez le royago que vou* désirez én- treprendre.-et nous tous soumettrons un itinéraire soigneusement étudié. Nous tou* fournirons le* billets nécessaire*, et vous réserverons vos chambre* dan* lé* hôtel* pendant tout J la durée* du voyage. . - * ' • . . o ■ • Demandez la brochure -,B » au BUBBAU DKS VOYAGES de V AMERICAN EXPRESS COMPANY ING. 121, Boulevard Adolphe Max, Bruxelles. #7, Place de Meir, Anvers, e: partout en Europe. m mayonnaises: Rien n« peut égaler la déllcUuae Huile de table “ La Sans Rivale „ DES HUILERIES BRUXELLOISES 8, RUE DU CYPRÈS Jtféflagèrej, c’tst votre IntérA, eaaayez-lal Çioaretles Sel HAREM (a 20 SULTANy AV1RQN Bruxelles LA COUPE DU SOIR Diman^o 20 et U.undl 2liuiilet Le comité des Régates internationales* de" Bruxelles avait à peipo terminé l’envoi de rai*aht-programme dé sés Régates aux différents' clübs ' nautiques du pays et de l’étranger, que déjà les inscriptions arrivèrent au secrétariat du comité, 12, rue Véronèsc, à. Bru- xelles. Tout- fait, donc prévoir un grand succès pour le comité organisateur, qui multiplie . ses efforts pour offrir au public une véritable revanche olympique. La finale olympique se ramant le .17 juillet, nous aurons donc l'occasion d’admirer tous les champions de l’aviron sur lo champ de courses habituel des Trois- Fontaines au Marly. ' - , - Les Régates de cette année-soiit organisées par l’Union nautique de 'Bruxelles, qui célèbre le cinquantenaire dé sa fondation. ' A cette occasion, le comité de ce club .offre un magnifique challenge- pour la coursé, à huit rameurs seniores. LA NOUVELLE COUPE DU « SOIR » Le «Royal Club nautique de Gand/* s’étant adjugé définitivement, l’àn dernier, lé challenge que le SorV avait mis en compétition en ; 1922, une nouvelle coupe a été offerte'au co- . mité des Régates' internationales de Bruxelles. Comme la précédente, elle est destinée à la course des embarcàtions à huit rameurs de pointe débutants. LE CHALLENGE DE LA BOURSE La. Bourse de Bruxelles, Renouvelant son geste de l’année dernière, offre une coupe àu comité organisateur, pour la ,pQurse à huit rameurs seniores. / . LA CLOTURE DES ENGAGEMENTS La clôture des engagements est fixee . au samedi 12 juillet, à 16 heures, et le tirage au sort aura lieu le même j'out, à 6 .heures dû soir, au. garage de l’phio'n .nautique de Bru- j xelles (chaussée de Vilvorde), Marlÿ. - • 1924*Un succès d’|nseHptlon ' LE PROGRAMME 'L’ordra de» eour*e* Première journée.— Dimanche 20» juillet '• à 1S heures précises. : 3 heure» :.Quatre juniovés (Prix du Miroir: des Sports). 3h. 25,: Quatre ,Yole. — Course Militaire ■ (Challenge de la Bourse). . . 3. h. 50 : Huit Seniores, de pointe. — Première manche.-, , ^ 4h. 16' :-Quatre Débutants (Prix A. Waéfe- lâe'p). . . 4 h. 40 : Huit' Seniorès dé pointe. — Seconde- , ' manche. _ “ 5 h. 15 : Eventuellement 3e" manche en 8 Se- înores, ou Course en quatre de ba- - ■ làde, réservée aux sociétés brukel- loî'ses (Prix Destrooper’s). 6h. 40 : Huit Juniores (Challenge de la. Bourse). Deuxième journée.— Lundi 21 juillet ^ à 15 heures précises. 8 heures: Quatre'Senores. 3 h. 25 : Double^Scull. — Juniores et Senior res (Prix Gustaw-Dreypondt, en ; Seniores. — Prix Ejnile-Dechenne; en ! Juniores). 3 h. 50 : Huit Débutants (Prix du Soir). 4 h. 15 : Deux de pointes. — Juniores et Se- . niores (Prix Quersin, en Seniéres. ■ -Prix Bleck, en Juniores). 4 h. 40 : Skiff. Junior et Senior (Prix-du Roi, ,en Senior. — Bas-Relief Waçr felaer, en Junior)^ 5 h. 15 : : Périssoires (Coursé intime) .» ;obsia- cles(Médaille de VEcho des Sports)* 5 h. 40 : Huit S.eniores. — Finale (Prix : du Cinquantenaire de l’Union nautique et Challenge de la Bourse)/ . La plus légère et la plus agréable des EAUX de TABLE et de REGIME AGORA PALACE DERNIER JOUR DE L’IMMENSE SUCCES Au Bonheur des Damés d’après î'rouvre célèbre d'EMILE ZOLA. ■ ■ forment-ils un- lien entre I OC l-NhArlTx -- le* parents dont les idées LCO L.lirnl»IO ct ] 0 caractère sont dissemblables ? devrait-il ’ être ' défendu lorsqu’il y a des enfants? des parents constitne-t-.| .elle uii mal. iinpardonna- ble envers les enfants ? Le DIVORCE La DESUNION La SÉPARATION ? ments qu’on croit parfois inexistants,alors qu’ils ne, «ont: qu’endormis ? : Autant de réponses que vous fera connaître DANS U.V FILM 8BN8ATrOX/NTSr. . Poiif f:Amour de l’Infaiit interprété également par ÉLINOR FAIRE & ROBERT ELUS Exigez ceL EVERSHARP : l.a Marque franfatit PRIX 7 modèles dans chaq. style Long Court. Bébé, simple ou avec agrafe ou anneau- PlUUl *M(NT, d«pist. A i chtVfbn U f.: grec- que ou petlls pois ou nid d’abell. U f- inçiNT tOSTIlOtt.depoij. chevron '* ' que ou ou nid d OOUSLf 0*. dtpau... chevron 7S f.: grecque ou p- Ut s pois ou nid d'abell. U f- OR 1S clt C0NT»0L( dtp. modèles longs «0 *.... 18 l7ROU,depo». AAI «l.î grec- ik' petits pois J il rabeii. es t. 65 325' •INES 0£ RCCHtNGE l'itqi. r.. HB. B. ou BB r EH VENTE CHEZ LES BONS PAPETIERS, BIJOUTIERS, MAISONS DÉ STYLOS ET Gds MAGASINS- GROS : 34, avenue de l'Opéra, PARIS FUMEURS : 2 NOUVELLES CREATIONS “ H A MI DIE Fi.Be fleur et grand luxé, à fr. 2,40 et .3 francs (boîtes .métal), donnant toute satisfaction aux vrais connaisseurs. PALAIS BAUDOUIN - SAISON D’ÉTÉ Illumination du plafopd les' dimanches, à partir de 4 heures, et lundis, de 7 h. 1/2. Soirées dansantes à 2 orchestres à ' partir du 4 septembre. Reprise dés jëudis. Au CINÉ^ALBERTUM[ Bêtes comme les Hommes! IMMENSE SUCCÈS LES GRANDS RAIDS AERIENS LES AVIATEURS AMÉRICAINS ATTERRISSENT A BOUCHIR Bouchir, 8 juillet. Los aviateurs américains qni font le tour du monde sont arrivés à Bouchir; ils sont repartis ensuite pour Bagdad. LE TEMPS Inatltjt Rayai Miuorotogiau* do Balglqu* ■ulUtin du « jufiiot iâ24. Ono sono do dépressions presque uniformes voisine de 762 ** coavrs l’Angleterre, la Franco et no» région*. cette sone renfermé plu*(enr* minlma pou nccentuéa. De* dépressions qui ho dirigent, toujours au N.-B., s'observent encore à i'Ouest et au N. .des lies Britannique*, On observe eu Belgique' dos vents nuis ou faible* de 8.-L. fc F,., un clcl très nuageux et dçs températures d'env|ron-10*. ï,a température de ce matin était de lS r à Co penhague, 14*: à: Londres. 16’ à Utrecht, Christiania et Stockhclrn, 16- h Berlin, Varsovie et Vienne, 17* à Borne. 48' à Prague et Bruxolles, 19* ii Paris,. 20’ h Budapest. ’ai 4 - & Madrid et 25' à Borné. ■ '.Temps probable. ’— Vent faible'oit modéré, principalement de.8.-0..'généralement beau, assez chaud (averses- orageuses possibles). ; . -i— toi3mt.7 Hauteur du baromètre & midi (réd. h O') 16ûmn»3 Température niaximura .(depuis la veille) . 21»* Température minimum (depuis la veille) ■ 13"7 humidité & midi U . Bau tombée. (en 24 heures) la-veille (>:2 ' Dirertion; dominante du vent-..: 8, . Vitesse moyenne du vent par seconde ...... t ni (50 Heures de soleil (la veille) 5 U 25. Déclinaison magnétioue à -midi Il hS. 0 HPH EMERI DES POUR DEMAIN Soleil lever, 4 h. .41:-coucher, 20 h. 65, Lune : lever, .13 h. 44; coucher, 0.27. Haute mer : Ostende, 6 li. 15 et 18 h. 47. ' ■ - Ar\-érs,-9 h. 55 et 22 h. 6. M. Octave ilOBKAU et son fils .Raymond, ont | la. douleur' de vôiis faire part du décès de Madame dot. MOREAU née .Catherine BEELDENS décédée le .9 juillet 1^24.' Lès fünéraliles auront lieu-jeudi; t;4 h.‘:l/4. 87, rue Vàndcrsohrich. On nous prie d’annoncer le décès do Madame Guillaume PENNINCKX née.Ànfoinette WfLLÉMS- . survenu è, Scbacrbeek, le 7 juillet 1924, dans sa 56’ alinéa. . ; : Selon le désir de-là défunte, .Piùliùmation a eu lieu dans la plus stricte intimité. ; ■ . Dn 'Soryiçe funèbre pour. le repos de son âme sera célébré lo lundi. : l'4Vjuillet, h 9 heures, en l’église Sainte.Alice (avenue. ,Dailly)ï . ' '■ 17, nie Fritutz-Binjé. On-nous prié d’annoncer le décès'de Monsieur Georges ÂCKERMÀNS , - Iridtistriel' [survenu à Koekelberg. Iô 7 jiiiltct 1924. ! ■ L'Inhumation. 'àit oimètièré de Laê&eu, aura lieu lo jeüdi lo juillet,, fi t.6 heures. Réunion à la mortnairc.^à ;13 h; 1/2, 16, ; avenue de la Liberté, .à Koékelbérg. ^ I Les pareiits et-uinis qui, par.’ oubli,n'auraièpt [pas reçu de lettre Ide' faire-part'sont'.priés'di» 1 considérer . Le présent avis comme en ton au t' lieu. ; ... - . Oh nous prie d’annoncer la mort.'de . . Madetme Gaston GOELEN née Marie ABRASSARD survenue-le-7 juillet. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité. . '59, . place du Grand-Sablon, Bruxelles. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Adhémar CHARLES née Célina MASQUELIER ' décédée à Charleroi, lo 6 juillet. ' . Süirant le désir de là défunte, les funérailles Ont cir lieu dans l’intimité. On nous annonce" je décès de .Monsieur Jules DELPIRE Sous-ohef de bureau-aux Chemins de ter , de l’Etat 'I/inhuniation a eu lieu dnlis.rintimité. 4, r. Alfred-Oluysenaer, 8t-OilleS. (Brux.) LA GRANDE MAISON DE OEUIL 35, Harphé-aux Fnulets, COIN BOUL. ANSPACH, fondée eh 1883, n'a auoune sucoursale. Chqii BLOUSES NOIRES EN TOUS GENRES. L E RO I - J O N AU Cie noir, rapide p' deuil; I3,r. Marohè-Pouiets; si,av. I du Midi; iQl. r.Brognier; ii7.‘r.St-Denis, Porest- STQRBS FLOUS Grand assortiment. Choix immense de cretonne, toile de Jouy, étamine, dentelle, fauteuils-club,., papier* peints, -ce. Maison J. VAN BELE èt Sœur, '17S, rue des Tanneurs'172 Téléahone Bruxelles! 148.06. Le Concours public de tir à la carabine Résultats dca cinq premières périodes du concours A la carabine (22) à 50 mètres. Cible à volonté. ■— 1. Vanasbroek, Paul, Schaer- beek, 500 points (cinq séries); a. Schoirlinckx. Charles, Schàerbeek, 179 pts (trois séries) ; *: -Jaussens, Jacques. Vccle, 178 pts, 7/59, id.; 4. Andrieui, Louis, Morlanwelr, 1)9 pts, 7/S9t 5. naenaerts, Jos., Anvers, 119pts, 6/59;' 6. .lanssens. Joicph, Anvers, 119 pts, 4/59; 7. Boets, Victor, Schàerbeek, 119-pt?, ' 3/59, 7/58; 8. Vefaillie. Jette, 1X9 pts 5/59, 4/58; 9. - LehÔn, Georges, Bruxelles, 118 pts,' 5/59: 10. Wjttcr, Charles. Saint-Gilles, 118 pts, 2/59: II. .Doiipagne, Arthur. Schàerbeek, 60; 12. Drthnrre, Charles., id., 5/69; 13. Malfeson, Amand, Ixelles, 2/59; 14. Ilevenyns, Georges, Anvers, 1/59 5/58; 15. Glaerts, Raymond, Schàerbeek, 1/59 2/58; l6.Daussen, Fraqi. id., 1/59 1/58 6/57; 17. Carpet, Fernand, Charleroi. 1/59 1/58 1-57; 18. Désirant, Achille, Bruxelles, 1/59 .1/53 3/56j l9. Noé. Isidore, Ktterbeck, 3/68; 20.Van- denbossche, Augustin, Charleroi,- 2/68 2/57. - Fixe fédérale offerte par l'Union .des Sociétés d« tir de Belgique, carabine 22 & 50 mètres : 1. Daiis- sen, Prahx, Schàerbeek, 99 pts, barrage 92; 2. Hae- saerts, Jos.. Anvers, 98- id;, barrage 96; 3. Lebon, Georges, Bruxelles, 97 id., barrage 94; 4. Vanden- bossche, Aug., Cbarleroi, 95 id.', barrage 89; '5. De- venyns, Georges, Anvers, 95 id., barrage 92:, 6. Se- ghers, Adrien, id., 93 id., barrage 1 90: 7. Courtin. Émile, Morlamvelz, 90 id., barrage 87; 8. Dusssrt. Léon, id., 89 .id., barrage 89; 9. Sohoonen. George*, Gand, . 87 id., barrage 85; 10. Decoster, N„ Ixèllci, 84 id., barrage 73. . - Pistolet libre h 60 mètres. — 1, Janssens. Joseph, Anvers, 93 pts, barrage 83: 2. Van Molle, Norbert, v 'Bruxelles. 84 Id., barrage-79. f LES SPORTS MARDI, A ZELLICK Qeed's Day i a surclassé dé très Ipln ses adversaire*. N’a jamais été mieux. Va connaître de bi* 0 belle* courtes au littoral. , 8unba«k : a fait tout ce qu’il a vouln dans •» course. Peut, h Ostende, poser sa candidature avec les meilleurs de »efconde classe. - Rat, comme Joueur » très bonnes performances- Giands lauréats de. prix % réclamer au littoral. COURSES A RAMBOUILLET Mardi s juillet, a n n. 30. BESUfiTATS : PRIX OU TEI)mEB (Haie*). 6.600 (r„ 2.600 m--; i. Llmeriek (Barré), au baron Bayons; a,-Hadw. (Noire); 3. Valada (Seguin). Non placé : The Fa|oon„ 3 longueurs; 5 longueurs; 6 longi-ear». Mutuel : 6.SOi 8.80 : 8.80. „ PRIX DKS HUSSARDS (si. mil.). 600 fr.. 3.006 m. — i. La Marne XII (Pcraldl), propriétaire; 2. Af tlite (Krnt't): 3. Amateur ITI (d’AngleJeanl). - Non placéè : Sibérien, Armietlce n. Ocîdlnl' Redon. .■ - Mufqel : 9.Ç0; 7.00; 9.50. ux..
