>est déchaînée et que des horreurs sans nom s’apprêtent à s’abattre sur nos contrées. Nous nous évertuons à la rassurer; ©lie .nom i opû!u! inébranlablement convaincue: Pisqu’i tirent ' pisqu’i z ont des « tusics ». -, Mats la b rave.créature dont les yeux se mouillent, bourdonner ilu cœur sans doute aux gars qui vont faire d’aussi vilaines ehoscs. leur distribue S aire d'aussi vilaines eiioses, leur distribue d< ;rosses miches de pain, autant qu’elle en peut tenir lans ses vieilles mains raidies. . Parmi les badauds quelques châtelains dos envi-- rons qui caracolent autour îles officiers. L'odeur dt- la poudre a réveillé le sang bleu de i Eutro-Sambiv st Meuse. Les plus vieux tonds de gueules ont été remués par la guerre. . . Quelques prêt «s aussi.les uns tout ronds cl familiers, entourés de leurs ouailles; d'autres farouches, le tricorne en bataille, absorbés complètement par la manœuvre. Sur la hauteur do Castillon, un vicaire m«ui d’uue longue vue de marine expliquait aux villageois les mouvements de l’iuïantei ie. Le publie s’agglomère le plus souvent aux carrefours. C'est là qu’arrivent les informations de complaisance apportées par les cyclistes amateurs, les excursionnistes ot les charretiers.La nouvelle court que la 3* division opère un mouvement tournant. Ce sera long, paraît-il. Une lassitude s’empare de tout le monde. On est là depuis deux heures sous nno atmosphère lourde. On s’étale sur l’herbe encore humide, ou on s'insinue dans les meules dont les fortes senteurs embaument le petit vent aigrelet qui souffle. L’admirable contrée qui nous entoure paraît assoupie. Qui devinerait dans cos campagnes calmes deux armées prêtes à s’entr’égorger? Le silence est mystérieux. ... . „ Au loin, dans le dais de vapeur laiteuse qui 1 en-. vcloppt*, lo cloc&Gr de Fonteneile, à peuie éwiôrgé des terres et des futaies, a l’air de frissonner d'inquiétude; „, La bataille Un coup de canon. C'est la bataille. A ce signal des bataillons surgissent de toute part sur la plaine. Un plateau immense s’étend tout autour démonte- nelle. Il se couvre de troupes échelonnées. C’est-la 2® division qui se précipite .à l’attaque. L'artillerie, établie â 2 kilomètres eu arrière, protège cette infanterie. Mais la 3 e division, à Mertenne, à CâstiHon, au Bois du Baron, est solidement retranchée. Il faudra un effort énorme pour le déloger. Le canon répond. La fusillade crépite sur toute la ligne. Ce bruit sourd et prolongé de déchirement que produit la salve remplit la campagne. La lointaine détonation du canon ponctue par intervalles celle grêle de pétards quo fait le feu de tirailleurs. ■ Des traînées de peti es ombres noires devaient, enveloppées par moments d’un fugitif nuage. L'infanterie du généual Rahier avance en tirailleurs, une brigade à. droite de Castillon, une brigade â gauche, sur Mertenne, . , Jlo loi», on voit les petites tramées d ombre se précipiter, s’arrêter, comme prises d’hésitation. Puis un commandement s’étire, transformé par la brise en longue lamentation, et les compagnies oscillent et repartent en avant. Les soldats s’éparpillent en tirailleurs. Us s’embusquent àl'abri des monticules et des vallonné-- menls.Cliaque déclivité.chaque bosse du sol.chaque poussée de végétation devient une forteresse. Us tirent 1 ils tirent î Leur teint s’anime. Us prennent la chose tout a fait au sérieux. Et puis les adversaires qui battent en retraite la- bas, qui fuyent-comme des moineaux ! Si pourtant ce n’était pas pour rire. Si les fusils Crachaient de véritables balles, comme on leur en enverrait,aux- ennemis, en pleine carcasse, hein? Ça ferait pif ! et -un adversaire tomberait, paf ! on en abattrait un autre. Puis.pour déblayer le champ, on.se ruerait à" la baïonnette.et on clouerait sur le -, sol les derniers survivants î C’est le vertige du hop- leux métier de tuer.t. Mais ceci n’est qu’un apprentissage. Accidents Comme toujours, .les’, manœuvres ont été marquées par quelques accidents, tous légers heureusement,  lignard cycliste. Seghers, qui d’un bond vertigineux est allé donner dans un fossé rempli de pierraille, a été soigné sur-le-champ. Son état est des plus rassurant. , _ Le capitaine adjudanLmiSjbr du 5® de ugne Le mqine, en faisant une chuté de cheval, s’est foulé le pied. DEUXIÈME PARTIE DES MANŒUVRES La bataille de Fontenelle met fin à la première partie des manœuvres. Le premier thème a été exécuté. U comprenait, -n résumé, le déploiement des deux divisions. Un nouveau thème est tracé pour demain :1a marche de guerre. Levoici z Une armée du Nord se relire par Philippeville vers la Samhre devant une armée (plus forte) du Sud. La 2 e division (parti Nord) forme l’arrière-garde do l'armée du Nord. La 3 e division (Sud) constitue l’avant-garde de l’armée du Sud, Demain 29, la deuxième division effectuera une marche de guerre dont le but sery l’occupation des cahionnementsquiscrviront de point de départ pour les opérations'de la deuxième partiedes manœuvres. La direction des manœuvres sera demain midi à Phdippevüle. ' D’autres thèmes, entièrement indépendants des précédents, suivront. Les attachés militaires Plusieurs officiers étrangers suivent les opérations. Ce sont: le lieutenant-colonel Charles-A.- Court (Grande-Bretagne) ; le capitaine. Smith Riol- land (Norwège) ; le lieutenant-colonel Muller (Russie) ; le lieutenant-colonel James-N. Weelan (Etats-Unis) ; le capitaine G. Miclesco (Roumanie), lé commandant Haillot (France) . le major Leipzi- gër (Allemagne) ; le lieutenant de Zeck-Burkers- rode (Allemagne). F. W. (PAU DÊFKCHB) Philippeville, 29 août, i h. soir. Aujourd’hui, les troupes ont exécuté une marche de guerre. La 3° division s’est dirigée sur Philippeville, la 2* sur Plorenne. Parties a 8 h. 1/2, les troupes sont arrivées û 11 h. t/2. Le temps est doux. n EXTERIEUR «êr vices télégraphique et téléphonique du SOIR AÏVGIÆ'MSWUMI Pourquoi on trouve des volontaires * Londres, 29 août. Des dépêches du royaume d’Aclianti annoncent qu’un détachement anglais s’étant emparé d’un camp d’insurgés, près d’Esumega, l’a complètement pillé. On s’est distribué tous les biens du roi de Kokofu et notamment plusieurs sacs d’argent et et une quantité d’ornements en or. La question des Nouvelles-Hébrides Sydney, 28 août. Le premier ministre a reçu un télégramme du premier ministre de la Nouvelle-Zélande demandant que la fédération australienne coopère avec la Nouvelle-Zélande pour les mesurer à prendre concernant les Nouvelles-Hébrides. Lè premier ministre a répondu qu’il a déjà télégraphié à M. Chamberlain pour demander la nomination d’une commission alin de régler le litige. U ajoute que la France revendique les deux tiers du territoire de l’Archipel. L’expulsion de Malatesta Noire correspondant londonnien nous écrit : La presse anglaise publie une nouvelle du Central Neics annonçant que le gouvernement italien a demandé au gouvernement britannique ïVxpulsion de l’anarchiste Malatesta qui réside actuellement à Londres. * . . Interviewé à. ce sujet, signor Minetti, chancelier de l’ambassade italienne, a déclaré :« Nous n’avons reçu encore aucune instruction de noire couvcrnement mais si nous n’avons pas encore d<-mandé l’expulsion «te .Malatesta, c’est uniquement par crainte d’essuyer un refus. - Je doute fort "que la Constitution brîtanui-n < i» rmetle l’expulsion d’un anarchiste à moins qu i- ne commette quelque infractionaux lois anglaises.- Malatesta a déclaré de son coté à un du nos confrères lomlonniens 'que la demande du gouvernement italien ne le surprendrait nullement, parce que déjà, lorsqu’il résidait en Suisse, une requête semblable fut adressée au gouvernement fédéral qui opposa au gouvernement italien une tin de non recevoir, objectant que l’expulsion des anarehist» s ne peut être ordonnéé^que lorsqu’ils enfreignent !es lois de la république. Malatesta dit qu’il est en toute sûreté à Londres et que le gouvernement britannique n'ordonnera pas son expulsion. FïtARICUB Le Président aux grandes manoauvr?s , Paris, 29 août. M. Loubet assistera à la revue qui clôturera les grandes manœuvres. 11 «$t peu probable que le discours que, suivant l'usage, le président de la République prononcera au retour de la revue, ait uno importance politique. U s’en tiendra, parait-il, aux félicitations d’usage. Les grèves dans les ports A Dunkmjue, la grève «les ouvriers du poit continue. Les négociations oui de nouveau échoué. La misère est déjà grande parmi les grévistes. A Boue (Algérie),les chargeurs de navires se sont déclarés en grève, demandant une augmentation «le .salaire. Les chargeurs «.te phosphate se sont joints aux grévistes. Tous ont parcouru la ville «irapeau en lêle. puis sont allés à la gare de la petite vitesse essayer «le débaucher les chargeurs «lu chemin i*io fer* Le duc d’Aoste à Paris . Une dépêche «le Rome confirme la nouvelle du voyage officiel à Paris du duc et de la duchesse d’Aoste. A ce sujet, un journal officieux italien répond aux observations faites par les organes royalistes français en «lisant que la duchesse d’Aosle est, aujourd’hui, princesse ue Savoie.it que La cour 'li’ftalie n'a pas à bouder la République française. L’Italie vaut bien une visite à l’Elysée. IYAIa&IK Une coïncidence. — Le procès Bresci Rome, 29 août. Par une singulière coïncidence.alors que demain matin se célébrera au Panthéon le service funèbre pour le repos de l’âme «lu roi Humbert, à la cour d’assises de Milan le jury aura à juger le régicide ♦Bresci. Le président de la cour aurait pris toutes les mesures pour que les débats ne tombent pas dans le théâtral, ainsi qu’il arrive souvent dans ces sortes de procès qui sont pour ainsi dire l’apothéose du criminel. Cinq témoius à décharge seulement seront entendus. Il y a ou tout une quinzaine de témoins. Le président espère qu’avaat-uiidi toutes les dépositions auront été faites et que le jury pourra rendre son verdict dans la soirée. Pour venger le roi Humbert. — EnrîooFerr menacé de mort M. Enric.o Ferri, le député socialisteitalien, a fait publier'une lettre de menaces qu’il a reçue ut signée « un monarchiste-anarchiste ».- En voici la. traduction : “ Lisez ceci attentivement! Je suis un honnête ouvrier, protégé par mon pauvre et saint roi qui sauva ma malheureuse famille de la plus abjoote pauvreté. Et j’ai juré de vous tuer parce que vous êtes le chef de cet infâme parti socialiste qui engendre des assassins. Bresci est un des vôtres — j’ai lu cela dans un journal —et je le crois fermement. J’ai presque mis à exécution «lïmanelie dernier mon projet do vous tiier. Nous savions, quel- qües-uhs de mes amis et moi. .que vous quitteriez üuzzara par l’express de Paris (irain 157) partant à minuit 58. Nous prîmes ce train. » A Moderia nous descendîmes de wagon pour changer de train, mais sans jamais vous perdre de vue. En ..vous voyant entrer dans le cabinet de toilette, nous pensâmes que le moment d’agir était venu. Lës cabinets étant situés à l'extrémité, de la gare, j’avais Te temps de prendre la fuile. J’avais üêjà mis la main sur mon revolver lorsqu’un .de mes complices attira mon attention en toussant.'Je me retournai et je vis doux carabiniers juste derrière «loi. . » Nous vous suivîmes jusqu’à Bologna, mais il y avait trop de momie à la gare et depuis Modena vous n’aviez pas quitté votre compartiment. » Mais qu’importe. Nous ne sommes pas découragés’. Nous sommes prêts à tout, nous, anarchistes monarchiques et nous avons d'autant plusde chance que nous ne sommes pas surveillés. Avant peu votre mère pleurera comme la sainte reine Marguerite a pleuré.'Us ont tué notre chef ; nous vous tuerons, vous, leur chefLa r«dne Marguerite est folle de douleur ; nous accablerons do douleur aussi la femme de Ferri, l’instigateur des assassins. Œil pour œil, dent pour dent. » Ma lettre étant anonyme* vous penserez que je suis un lâche. Vous verrez bientôt le contraire. J’espère que vous ne mourrez pas instantanément comme notjfo roi, mais que votre agonie sera lente. Que ce soit a Rome ou à Ravenne, peu importe. Il faut que vous mourriez — je l'aï juré — il le faut. Humbert sera vengé! Vive la justice ! » SUISSE Interruption des communications entre ha Suisse et l’Italie Berne, 29 août. A la suite «le violents orages qui ont éclaté dans la région du St-Gothard, les communications par chemin de fer sont interrompues entre Fluchen et Lugano, c’est-à-dire entre la Suisse et l’Italie. Le service «les diligences sur les grandes routes alpestres ainsi que la navigation sur le lac dé Lugano sont suspendus. AFFAIRES SE CHINE L'instigateur responsable Une dépêche deHhanghàî, 27, «lit qu'on à maintenant la preuvér écrite que Yung Lu est le principal instigateur des désonlres de Pékin et de Tien-Tsin et que c’est lui qui a persuadé au prince Tuan, à Kan-Yi, à Li-Peng-Heng et à l’Impératrice douairière d’adopter une attitude extrême; puis, quand il eut atteint son but, il se tint a l’écart, attendant les événements. La baronne dè Kettoler Tien-Tsin, 27 août. Le général Chaffee a offert à la baronne de Ket- teler, la femme du ministre d’Allemagne assassiné a Pékin, de la faire conduire dans quelques jours à la côte avec une escorte, puis de la transporter à Nagasaki. Les marins français Paris. 29 août. Au reçu de la dépêche de l’amiral Courrejolles relatant le rôle des forces françaises dans la colonne de l’amiral Seymour et transmettant au ministre la lettre adressée par cet officier général anglais à l’amiral français, M. de Lanessan a télégraphié à l’amiral Courrciolles de lui transmettre d'urgence scs propositions «le récompenses en laveur des officiers et matelotsdeceltecolonne.il l'a en même temps chargé de leur transmettre ses félicitations pour la part brillante qu’ils avaient prise à ces opérations. , Les renforts français L’amiral Courrejolles rientd’annoncerau ministre delà marine, par dépêche reçue ce malin, l’arrivée à Takou du Cachard qui porte un bataillon d’infanterie de marine et une batterie d’artillerie, et du Vinh-Long qui porte un bataillon d’infanterie, une section de télégraphistes, une section du génie, une section d’ouvriers d’artillerie, un parc d’artillerie et les services administratifs de la trésorerie et des postes. Ces troupes ont été débarquées le 24 août. Pékin en ruines Pékin, 20 août, vià Shanghaï, 23 août, Pékin présente un aspect désolant. L’œuvre de destruction accomplie est vraiment effroyable. La rue des Légations n'est pas reconnaissable. Les maisons des étrangers ont été incendiées ou criblées de balles. La légation de France, autrefois une des pins I* ites propriétés de la ville, est absolument en r»<># Une note de la Russie aux puissances. L'annexion de la Mandchourie Washington, 29 août. Le gouvernement américain a~ reçu de la Russie i.:;e note officielle- «lisant que celte dernière puis- ;.iu e n’est pas en état de guerrd avec la Chine et j ue la Mandchourie a été annexée. La Russie a également demandé aux Etats-Unis 1- faire connaître leur politique. Jusqu'à présent le gouvernement américain n’a rien répondu. L’Allemagne s’oppose à la paix .Berlin, 29 août. Le gouvernement allemand a reçu de la Russie ; ne note identique à celle envoyée aux Etats-Unis. L’Allemagne a dit qu’elle s’opposait pour le moment à la conclusion de la paix. Les intentions de l’Allemagne Berlin. 88 août. Les Jlerlintr Meueste Wachrichten, l’organe «lu ministre Miaue), disent que l'Allemagne n’a en Chine d’autre intérêt que celui d’étendre «on commerce d’exportation. U est nécessaire par couséquont que la Chine soit .pourvue d’un-gouvernement végiilier. assurant la régularité des trafics iutorxiatiûuaux. L’Allemagne ne poursuit pas la conquête do nouveaux territoires. La mission du maréchal de Waldorsee n’a donc d’autre but que de rétablir l'ordre et d’assurer pour J’av. nir la securité des Européens établis dans 1’Rmpire. f - Les puissances divisées (Dt notre 'correspondant particulier iLoudivs, 29août. Un câblegraimne de Washington dit que le .Japon, les Etats-Unis et la Russio sont prêts à entrer en négociations avec Li-lIung-Chang; l’Alle- mague. lTtalio et l'Autriche refusent. L’Angleterre garde une attitude expectante. o - - LA GARDE SUISSE Afin d’éviter de nouveaux soulèvements et les compétitions des puissances, M. Marcel Monnier, du Temps, propose d’envoyer efi Chine une jgarde européenne, ou plutôt une garde suisse. Etant données ^importance des intérêts eu jeu, l'âpreté des couvoitises et les rivalités de race, la protection colloptivc est grosse^ de dangers.Un jour peut-être ces effectifs d’origines diverses, chargés d’assurer la paix^en viendraient aux mains pour la plus grande joie des Célestes. Le problème, toutefois, n’est pas insoluble, dit M. Marcel Monnier. U est, croyons-nous, un moyen de tourner la difficulté, de concilier tout à la fois la liberté d'action des puissances et la sécurité complète de leurs mandataires. L’idée est tellement simple, qu’elle a dû venir à beaucoup d’esprits. Aussi nous garderons-nous de la présenter comme une trouvaille. Si nous la soumettons -respectueusement à l’attention de nos lecteurs et à Texamen des chancelleries, notre excuse est que nous ne l’avons encore entendu exprimer nulle part. Peut-être cela tient-il à ce que le moyen' n’est point nouveau : toute complication d’une gravité exceptionnelle appelle, semble-t-il,^ un remède extraordinaire. Cependant, tes remèdes de bonne femme ont parfois leur valeur et il n’est pas inutile de les proposer, dût-on, ce faisant, prêter à rire- Je me représente cette garde européenne; non pas à l’état de détachements fournis par lps puissances, chacun ayant son autonomie propre, maintenu sous l’autcrilé directe de la légation e.t, par suite, assumant un double rôle, chargé tourâ.tour de protéger uu ministre et d’appuyer sa politique; je la conçois comme une force homogène, indépendante, obéissant à un seul chef, placé aurdessus des ambitions rivales, des compétitions, .des lntt.es d’influence.  Sa mission serait exclusivement protectrice, soti unique devoir d’imposer aux indigènes le respect de leurs hôtes, de veiller au salut des étrangers. Ce ne serait point un instrument de i-omhat. mais .une garde d’honneur, la garde du corps européen. - r , Il faudrait donc queson recrutement. t'ûC confié à une nation neutre; je dirai plus, à. une -nation qui n’eût jamais été mêlés directement ou indirectement à la politique extrême-orientale, et n’eût point de représentant accrédité auprès du Fils dmCioL.à une nation strictement continentale ne rêvant .pour le, développemeât de son commerce ni points d’appui, ni concessions, ni dépôts de combustible, attendu qu’elle trafique sous tous les pavillons et que ses couleurs n’ont jamais été déployées sur les mers. Une garde suisse ! Et pourquoi non? Il y aurait sans doute comme une ironie de la destinée dans le fait «le voir cette formidable Europe, avec ses millions de baïonnettes, ses tonnerres roulants et flottants, réduite à invoquer contre le guet-apens possible de l’Asiatique la prôte ition d’un peuple dont l’histoire fut grande, mais dont le territoire tient si.peu déplacé sur la.màppemonde. Il y aurait autre chose encore. Ce choix enlèverait à l’occupation permanente de la capitale et de certaines villes jusqu’aux _appa- rencos de coercition brutale. Ce corps d’élite ne représenterait pas seulement l’Europe armée, mais l’Europe unie dans une pensée commune et pacifique, affirmant d’une manière saisissante et tangible l’existence d’un principe supérieur que la Chiite n’a jamais connu ni voulu connaître, le droit des g«ns. Puisque nous sommes en train de légiférer pour le plus grand bonheur de l’Europe — et de la Chine — entrons, si vous le voulez bien, dans quelques détails. Qui nommerait les officiers? Le président de la Confédération helvétique, sur la présentation de l’état-major fédéral. C’est de lui que le commandant en chef tiendrait ses : pouvoirs, à lui seul qu’il aurait à rendre compte de sa mission. Une fois en Chine, et dans la limite nettement tracée de ses attributions, il agirait sons sa responsabilité, n’auràit à reeevoir les ordres d’aucune autorité européenne ou chinoise. Placé avec ses troupes au milieu îles muliiludes jaunes, il serait là comm«.‘ le capitaine sur son navire, le seule maître après Dieu. , Est-il besoin d’ajonler que la liberté d’action des puissances resterait entière, que nulle atteinte ne serait portée à leurs prérogatives et privilèges, chacune conservant la faculté de poursuivre comme il lui convient 1<; règlement de ses différends avec la Chine? La Russie, par exemple, n’aurait que faire de recourir à la garde européenne pour exercer, à la suite d’un incident de frontière, une préssion sur le Tsung-li-Yamen, pas plus que la Fiance n’abdiquerait son droit de protection sur les missions catholiques. Il va de soi que la solde devrait être élevée. Nous^seul critérium, pouvons nous montrer d’autant plus généreux que la Chine ferait tous les frais. Pour ce service de confiance c.e ne serait pas trop de quarante â cinquante taëls par mois, soit 2,000 francs par an en chiffres ronds. L’engagement serait contracté pour quatre ans, le voyage payé aller et retour. A l’expiration de son temps, chaque homme, au jour du rembarquement, recevrait par surcroît une année de solde entière, ce qui revieftt à dire que le « garde européen », défrayé de tout, percevrait en compensation de ses quatre années d’exil volontaire la bagatelle d’un dizaine de mille francs. A ce prix-là on n’aurait que l’embarras du choix. Seuls seraient admis les gens de valeur éprouvée et d’antécédents irréprochables. La'Chine pourrait se vanter d’être bien gardée contre elle-même, fierté d’autant plus légitime que ees belles troupes seraient, biqp entendu, des troupes impériales et manœuvreraient sous l’étendard chinois, d’or au Dragon d’azur. Seulement, comme les lettrés ne se feraient pas faute de laisser entendre au peuple que la Chine,' tenant en médiocre estime le métier des arm», a daigné prendre à ses gages ces mercenaires européens trop heureux de venir « manger le riz de l’Empereur », il serait bon, afin d’éviter tout malentendu, que l’on inscrivît sur le drapeau trois ou quatre beaux caractère* dont Ja signification serait : Garde impériale des grands hommes, ou quelque chose d’approchanl. Nos sinologues n’auront pas de peine â trouver cela. Et je crois que partout où flotterait ce dra- ou dix mille hommes. C’est beaucoup, dira-t-on, pour les finances chinoises, bien peu pour assurer une protection Efficace contre les soulèvements de pareilles foules. L’Europe, je ne l’ignore pas, doit mesurer ses exigences aux ressources de la Chine ; mais la Chine peut aisément subvenir à cette dépense. Quant â la force numérique de la «garde européenne », elle serait plus que suffisante pour parer à toute éventualité! Quand nous venons de voir une poignée de braves tenir tête pendant deux mois aux «i réguliers de Tuan et de Tor.g-Fou-Sian appuyés par toutes les hordes des Boxers, il n’est pas peç&is de douter que la seule présence de trois ou quatre régiments maintiendrait dans une prudente quiétude la ville et la cour, la soldatesque et la canaille. Quatre ou einq mille hommes assureraient Tordre dans la capitale et la liberté des communications par voie ferrée jusqu’à la côte. Le reste serait affecté à la protection des consulats et de la colonie étrangère dans certaines grandes villes de TinbSrieur que ne peuvent surveiller les canonnières des escadres. L’imagination orientale, qui magnifie toutes choses, centuplerait le nombre des bataillons. De bouehc on bout-ho, do province en province sc transmettrait Tâtonnante nouvelle d’une Europe en armes, partout présente, irrésistible, mais déridée à n’user de sa toute-puissance que pour affermir la paix. LA QUESTION TBINSVAAUENNE Dépêche do lord Roberts* — Succès du général Buller Londres, 28 août. Lord Roberts télégraphie de Prétoria. 27 août : Nos mouvements sont nécessairement lents à raison de Ja grande étendue et de la nature du terrain sur lequel nous opérons. Mais aujourd’hui, nos progrès ont ôlé satisfaisants. Nous avons remporté un .succès complet. L’effort de la journée porte exclusivement sur les troupes du général Buller qui se sont emparées de Bergendâel, très forte position à environ deux milles au nord-ouest du chemin de fer de Daîmanutha. Nos pertes ont été moins élevées que je ne craignais, car la position ennemie ne pouvait être approchée qu’après avoir franchi deux ou trois mille yards de terrain complètement à découvert et vigoureusement canonné par les Boers. Bergcndaél, 28 août. Après deux jours d’un violent bombardement, le général Buller a tourné à gauche la position des Boers à 7 milles à l’ouest de Machadodorp.La résistance des Boers a été extrêmement vigoureuse Us resteront exposition jusqu’au dernier moment. Baden Powell et Paget se replient sur Prétoria Londres, 28 août. * Lord Roberts télégraphie, le 27 : lié .général Baden Powell annonce qu'il s’est avancé au nord de Warmhatha et qu’il a occupé Malstroom sans opposition. Le district dans lequel Baden Powell et Paget opèrent est couvert d’une brousse épaisse, et comme ' il n’est pas • désirablo pour le moment de pousser plus au nord, leurs troupes se replient vers Prétoria. Le président Steyn à Machadodorp Un bulletin officiel, portant la date du 25 août, dit que.le président Steyn est arrivé à Machadodorp et qu’il a été reçu avec le plus grand enthousiasme par les membx-es du Parlement du Transvaal. John Bull et la Convention de La Haye (De notre correspondant particulier) M. Ma&singham, ex-rédacteur en chef du Daily Chronicle, eonstale*datls la Westminster Gazette que, par la proclamation de lord Roberts, l’Angleterre viole au moins six articles de la Convention de La Haye. C’est un des représentants de la Grande-Bretagne, sir John Àrdagh.qui proposa à la Conférence de La Haye l'anoptioi^de la clause suivanté : « Les plénipotentiaires ne prendront en considération aucune proposition tendant à réduire , ou à supprimer les droits appartenant â la population d’un pays envahi de' remplir ses devoirs d’opposition contre les envahisseurs par tous les moyens reconnus par les lois internationales et avec la plus énergique patriotique résistàhceV » Or, dans sa récente proclamation, lord Roberts édicte que': «• Tous les Burgers des districts oceapés par les forces britanniques, excepté ceux qui auront prêté serment à la-Couronne, seront considérés comme prisonniers de guerre et transportés. »> C’-est là une violation flagrante de l’article 5 de la convention de La Haye stipulant que « les prisonniers de guerre ne pourront être détenus que commemesrac indispensable de sécurité». U est impossible de eroiro que les autorités britanniques puissent considérer comme indispensable mesure de sécurité la déportation en masse de citoyens désarmés. Il est stipulé en outre dans la section 4 de la Con- vention.de La Haye, que : « Article XLJV. — U est prohibé de contraindre la population d’un territoire occupé à prendre part à des opérations militaires contre son propre pays. - » Art. XLV. — U est prohibé d’imposer a la population d’un territoire occupé de prêter serment à une puissance hostile. » Art. XLVI. — Les droits de propriété, les droits individuels, les convictions religieuses, la liberté des citoyfens doivent être respectés. La propriété privéé ne peut être confisquée. » Art. L.—Aucune pénalité générale, péenniairo ou autre, ne pourra être infligée à une population en punition d’actes individuels, dont là population ne pourra être considérât comme collectivement responsable. » L’Angleterre viole sciemment tous ces articles. Elle les viole en imposant aux Boers de prêter assistance aux troupes britanniques sous, peine d’être traités comme rebelles. Elle les viole en leur imposant le serment de fidélité à la Couronne, en les contraignant de prendre pari aux opérations militaires contre-leurs compatriotes ; elle les viole en. confisquant leurs propriétés, en punissant des districts entiers pour des actes individuels. Et ce qu’il ÿ a de plus étonnant, c’est qu’aucune des puissances signataires de la Convention de La Haye iTaiFêlevé la moindre protestation contre les actes arbitraires de la Grande Bretagne. Cherchez Dawet On peut dire <Tun homme qu’il n’est vraiment populaire que lorsque son portrait est publié par tous les journaux illustrés, sa photographie exposée dans toutes les vitrines parmi celles des célébrités du moment. Mais le plus haut degré de la popularité n’est vraiment atteint que lorsqu’on invente un « puzzle » pour cet homme. Cf est là le peau, que ce soit au champ de manœuvre ou devant la chaise verte d’un ministre ou d’on consul, la marmaille elle-même n’aoratt pas envie *e|rire. L’effectif de cette nctite armée de la naix? Hui> En Angleterre Dewet est donc arrivé, â l’apogée de la popularité. Dans les rues de la métropole des -centaines de camelots vendent le puzzle Dewet, clamant : «Cherchez Dewet! A penny puzzle!» C’est un morceau de carton représentant la République sud-africaine avec, au bas, cette inscription : « Ceci est le Transvaal : trouvez Dewet; » On retourne la carte en tous sens, on cherche de Prétoria à Kroonstad et au Drakensberg, mais le héros boer est partout invisible. Après avoir donné sa langue aux chiens, un fils de John Bull.voulant connaître le mot de l'énigme, a questionné hier le camelot qui lui avait vendu son puzzle. — Mais enfin, où est-il Dewet? Je ne peux pas le trouver. Et le camelot, railleur, de riposter : — Vous ne pouvez pas trouver Dewet ? Eh bien, consolez-vous en pensant que vous n’étes pas le seul, car personne encore n’a pu le trouver. les emmena* précipitamment au-dehors.' Elle courut à un estaminet du voisinage, où elle'pen- sait trouver son mari, qui lui avait dit à la soirée qu’il allait là prendre un verre. Mais l’homme n’y était plus. Bref ! sans s’inquiéter de lui, la femme requit l’assistance dé voisins *qui donnèrent aussitôt l’alarme. Lorsque les pompiers arrivèrent, la ferme était déjà tout embrasée. 11 no restait plus rien à préserver. On se borna à inonder d’eau la fournaise. Au bout d’une heure, l’incendie fut éteint; mais il ne restait plus do l’immeuble que des décombres fumants. : Toutefois, le cultivateur Treukens, que sa femme cherchait partout, était introuvable. Parmi les habitants d’alentour, personne ne put dire ce qu’il était devenu. D’aucuns, cependant, déclaraient l’avoir vu passer, rentrant chez lui, vers dix heures. L'inquiétude devint générale. Le commissaire de police, mis au courant, fit aussitôt pratiquer des fouilles dans les débris de la ferme. Mais ces recherches ne donnèrent aucun résultat. La nuit tout entiôré*&’est passée dans dç terribles angoisses. Treukens, ce matin, n’ava'i pas encore reparu. Les fouilles, plus faciles au jour, furent reprises. Elles amenèrent bientôt la découverte d’un cadavre carbonisé, celui du cultivateur. -Treukens, apparemment, était.rentrèhier soir à l’heure où on l’avait vu passer! Il avait bu, et, dame!... On suppose que, n’ayant plus tout son équilibre, il aura renversé une lampe à pétrole, et que c’est cet accident môme qui aura produit l’incendie. Ce drame affreux cause une émotion compréhensible dans toute la commune de Forest. VIOLENT INCENDIE A FOREST Un homme carbonisé Chaussée de Neerstalïe, à Forest, était sise une petite ferme couverte de chaume, Irabitée par un cultivateur, Guillaume Treukens, et sa famille, composée de sa femme et de quatre enfants. L’immenhle n’avait qu’un étage partagé en plusieurs pièces. Or, Mer soir, vers 11 heures, tandis que la famille était couchée, un incendie s'est déclaré dans la- petite ferme. L’épouse Treukens se leva aussitôt saisit ses enfants dans leur couchent æ'AYïï'm — Crrct!k Chasteleer. A l’occasion de la manifestation* patriotique du 23 septembre et de l’inauguration de son drapeau, le Cercle se réunira en un banquet, après la cérémonie, à la taverne St-Jean. Les souscriptions seront reçues jusqu’au 15 septembre au local, Vieux Marché aux Grains, 43; chez M. Tibaut, secrétaire, rué de Laeken, Tl, et chez M. Libau, trésorier, rue du XUUV AtVUA) WW» — Le thermogène est le remède lé plus commode pour guérir bronchites et rhumatismes. • — L’Eternelle cambriole. Mme Lehane, papetière, rue Saint-Jean, a constaté ce matin que la porte d’entrée de sa maison était ouverte. Dans lemagasin il régnait un désordre indescriptible.  Le tiroir du comptoir avait été fracturé et son contenir,une lettre chargée renfermant 650 francs et la recette de la journée, avait été enlevé. . Mme Lehane pénétra alors dans l’arrière magasin, ou elle trouva son secrétaire également fracturé. Toute son argenterie, représentant une somme très importante, avait été enlevée. Les escarpes avaient également fait main basse sur de nombreux objets, tels que porte- monnaie, canifs, articles de luxe, etc. La police, comme toujours, infonne. —La chronique des vols commis la nuit dernière ne se borne pas à cela. Rue Heyvaert, des malfaiteurs se sont introduits par effraction dans la demeure d’une dame Cremont, dont ils ont emporté les bijoux. v Avenûe Vau Prâet, à Laeken, chez une veuve, Mme Appelmans, dés escarpes ont crocheté un .secrétaire et se sont approprié plusieurs centaines defrancs. Les affaires, comme on voit,-continuent à bien marcher dans le monde des cambrioleurs. D’autre part, deux professionnels du rossignol ont été moins heureux — dame ! tout métier n’a-t-il pas ses risques ? •— rue de l’Amazone, à Ixelles.où ils opéraient aux dépens deM.Verrest, actuellement en villégiature. Les filous se sont trahis en allumant dt-s quinquets. Unliquoriste d’en face, qui savait son voisin absent, , s’est ému de la lumière insolite qui filtrait par les interstices des persiennes. ® . Des agénts. prévenus aussitôt, accoururent, et ils pincèrent les escarpes au moment où ils détalaient.  Se voyant pris, les deux disciples de Cartouche voulurent fuir. Pour s’alléger, ils jetèrent un paquet volumineux qu'ils avaient formé de nombreuses pièces d’argenterie. Mais, trop tard; on put leur couper la retraite. Appréhendés, ils furent, menottes aux poignets, conduits au commissariat et, de là, à la prison de St-Gilles- — Achetez p r essai un paquet Lessive du Génie; —La Lecture Universelle, 150,000 volumes. 10 fr.pax an, 2 te. par mois. Rue d’Arenberg, 14. Abonn. spéciaux poux villégiature et province. —- Konàld et Serin, 20, rue d’Assaut. Egouts, bains, chauffe-bains, w.-c., lavabos, urinoirs. —Chocolat DeBeukelaer, le puis délicieux. — Unb surprise qui n’est pas désagréable ' M. Verdier, le bijoutier bien connu de la galerie delaReine.àcÔtêdu théâtre du Vaudeville,ne fut pas peu surpris, lundi matin, en rentrant de villégiature, de trouver son magasin en partie dévalué. Toutefois il fut vite rassuré en apprenant qne lè Shah avait distingué son magasin de préférence pour les cadeaux qu’il fera à se® houris en rentrant à Téhéran.. — Parapluies élégant» Payralbe, 144-, bou). Nord. — Laî musique adoucit les moeurs. De notre correspondant d’Anvers, le 29 : Deux jeûnes gens de Conlich, en possession d’instruments de musique, se trouvaient dans un estaminet de l’endroit, lorsque deux maquignons entrèrent à leur toür dans l’établissement. Les deux nouveaux venus s’emparèrent des instruments et sentirent à en tirer des sons cacophoniques.  Les jeunes gens voulurent reprendre leur bien, mais les maquignons ne l’entendirent pas de la sorte. Une bagarre se produisit au cours de laquelle un des jeunes gens, François Selder- slaghs, reçut sur la tête un coup de trombone qui le blessa profondément. Le malheureux fut relevé sans connaissance et transporté mourant chez lui. Les deux maquignons, qui étaient ivres, ont été arrêtés et écroués. —Lessive du Gènes proc. une économie énorme — Immense incendie a Vieux-Dieu. —• Trois cent mille francs de dégâts. Un immense incendie, qui a failli détruire la moitié du village, a éclaté, la nuit dernière, vers 11 heures, â Vieux- Dieu. Les vastes bâtiments de l’Allsop’s Garden ont été réduits en cendres avec toutes leurs dépendances.  L’alarme a été donnée à son de trompe de chasse par M. Bertrand, qui occupe la villa Anaïs, attenante à 1 Immeuble incendié. Ce sont les artilleurs casernés au fort n® 4, â Anvers, qui sont arrivés les premiers sur les lieux, et ont organisé les secours. Trois quarts d’heureplus tardées pompiers sont arrivés à leur tour avec tout leur matériel. Leurs efforts ont dû se borner à circonscrire le sinistre et à protéger les bâtiments voisins, qui sont en bois, étant situés dans la zone de tic du fort. Trois militaires, le edairon Denis et les soldats d!Hver et Willaert. ont fait preuve de beaucoup tle courage et de dévouement ; c’est grâce a que plusieurs personnes n’ont pas été brüuÜ vives. **• Les dégâts s’élèvent â plus de 300.000 Trois chevaux ont péri dans les flammes. ^ —- Voyages circulaires en Angiet err . Billets de touriste à prix réduits au pavs a Galles et en Ecosso et d’exeursiou aux iy- do Yarmouth, Lowestoft, etc,, par lo Grejà Eastern Railway, ligne d’Anvers-Hai v.S; Demandez guides et renseignements, 79, ^ lagne do la Cour, Bruxelles. ’ ‘ ■ — L’accident de chemin de fer de : Le parquet de liège s’est rendu hier Soi 3 Retînne, sur les lieux où s’est produit l’accident- D’après l'enquête, celai-e» aurait été le résultat d’une erreur d’aiguillage. ^ Cette erreur au l'ait pu causer un accideu* autrement grave, un véritable désastre. En etfet si la collision 11e s’ôtait pas produite avçç E wagons an repos, eïlè se fût probablement u» duiteplus loin avec mu train de voyageurs mg arrivait en ce moment en sens inverse. : Le mécanicien tué se nommait Constant p&.. cal. Il laisse une veuve et trois jeunes enfanV — Prenez vos EAUX GAZEUSES à U Société anonyme des Eaux gazeuses et minérales A Bruxelles,qui depuis qu’eiw établie dans ses nouvelles usines, 19, rue dei’k tendant, Bruxelles-Nord, téléphone 1102-23n' peut seule assurer uu sérvice régulier, i* meilleure et la moins chère. — Un enfant écrasé. De notre correspondant de Liego, le 29 : Un triste accident est arrivé liier soir rue d*' Campine, â Liège. Un enfant de deux ans et demi,; le petit Piret, jouait sur le seuil de l'habitat^ de ses parent» quand la fantaisie lùi pritiw, traverser la rue. En ce moment passait njl camion.Le conducteur ne put arrêter à temps# le lourd véhicule, renversant l’enfant, lui sur le corps. Le pauvre petit eut la poitrinè,défoncée. Il (#' relevé mourant, </ — Moselle, Dillenberg, garanti pur, 1.80 bout, — Massonet, 28, chaussée d’Etterbeek. Brii ques blanches Silésie et émaillées tontes nuancesj — Pour avoir des vins naturels d’Espagne' on recommande la maison Adolfo de Torresi Hermano, à Malaga, représentée par A. Truyens- 37, rue du Champ de Mars, ïxelles. ■ 1 .— Le FBü. Un violent incendie s’est déclaré hier à Auvelais, détruisant, complètement là fabrique de couleurs et vernis Mossiat etïïen. ricoL Il y ,a six mois à peine, cet établissement avait dû être reconstruit a la suite d’un antre incendie qui l’avait déjà, il y a ün an, réduit erf cendres. Rien de ce que contenait la fabrique n’a sauvé.-Les dégâts, couverts par l’assurance,sont évalués à quarante mille francs environ. — Exposition universelle de Paris. Dewart Scotch Whiskies, seul grand prix. S’adresser es Belgique à Alfred Delay, Bruxelles. Téléph. 1519. — La foudre. Au cours d’un orage qui s’est abattu hier sur Gheel, la 'foudre est tombée s© une maison occupée par un cabaret. Elleest entrée dans la salle de consommation où dent clients étaient assis. Le fluide lumineux a passé eqtre eux sans les atteindre, a démoli une partie dû mur contre lequel leur table était appuyée, a fait ensuite un trou dans le plafond, traversé le grenier, crevé le toit et disparu. L’effet est, certes, étrange. Un peu plus loin, la foudre, arrivant par dm cheminée, est entrée dans une cuisine où elle a renversé deux enfants, puis s’én est retournés par où elle était venue. Un des enfants est complètement paralysé; l’autre assez grièvement blessé à la jambe, b chair a été enlevée et le tibia apparaît à ira presque èn entier. A St-Amahd, la foudre est entrée dans uirç maison après avoir brisé une fenêtre Elle a renversé une femme et s’est évanouie après avoir fait quelques dégâts. Lorsqu’on a voulu secourir la victime, on a constaté qu’elle était morte. Elle avait été tuée sur le coup. Ailleurs, une écurie a été incendiée, un moula en partie détroit et un jardin saccagé. — La foudre a encore fait des victimes à Gasterlè. Elle est tombée sur la ferme occupé®, par la veuve Doms, qui se trouvait alors,à labié avec ses enfants. La veuve et sa fille Lcuise, âgée de 7 ans, ont été renversées. L’enfant a été tuée sur Je coup et sa mère à été com{’”"" paralysée. »— La médaille d’or, la plus haute recooi; pense accordée aux Billards, a été décernée* l’Exposition de Paria à la M* 00 Charles Toute* "—T Le drame de Grand-Big±rd. Le meurtm de Guillaume Van Doren a été arrêté par j* gendarmerie. Cest un repris de justice de ia pire espèce, frais émoulu de la prison St-Gilles où il venait de purger une condamna tion. Il a déclaré qu’il avait frappé sa victime* la suite d’un pari qu'il avait fait de tuer » première personne qu’il rencontrerait surs» passage. Le bandit a été réintégré en prisop. L’état do malheureux Van Dorea est toujours très grave. , . ù — Dans ha mine. De notre correspondant Un jeune ouvrier des charbonnages duM^ bourg,, à la Broucheterre, avait mis en une rame de-wagonnets sans prendre la P reca tion de se garer auparavant. Le înalhèurénx, sorpris sur les rails» nn versé et horriblement écrasé. Remonté a la - face, il ne tarda pas à rendre le dernier sou^r C’était un nommé Isidore Deconiock» «*6 19 ans. ‘ _n*FED. — Automobilistes attaqués a cours ut. De notre correspondant de NiHove, le 29: Un automobiliste et sa femme, qu_on ^ des Bruxellois, faisaient une excursion oa ^ pays de Nînové, lorsque, vers le soir,s en nant par le chemin de Pollaere, ns \. j assaillis à coups de feu tirés dans robsc« r ^ était neuf heures. La femme fut alteinie . balle qui lui traversa la joue de part en Grièvement blessée, elle s’affaissa évanoui les bras de son mari. n ;<iic*o8 Au bruit des détonations, des villageoise ^ rurent et s’empressèrent de donner des s victime. ,nçsitôli ^ La gendarmerie de Ninove a fait aU , dorant toute Ja nuit, des battues dans * ^ rons de Pollaere ; mais les recherches tées sans résultat. . îuystê On se perd en conjectures sur ceue rieuse affaire. _ flia tjn » La blessée a été transportée oc Bruxelles. .vu sou — Le crime db Telburg. Il s’agit» on vient, de la découverte récente du ^j.Agjjçe* petite Kessels dans les souterrains ce 1 s Tflburg (Hollande). .... avait^ Le sacristain, avons-nous dit üc J a ’ ûU vri^ arrêté. Or, cm vient d’arréter en^ro w j^it! peintre du nom de Mulsaert, qui y « l’église au moment où se passaient i’îi qui prétend « connaître quelque en1 ~ • faire ». Il déclare avoir, le jour suppos vu dans l’église la petite Kessels en du sacristain. „ nt pari» ; Mais les explications du peintre 0 -
