:clte voie. Elle a 'signé un cohtriat en vertil duquel la commune ser v a,pourvue d’uikrëseau électrique complet destiné'à-assurer l’éclairage èl la.forcé,motrice. «• ' L’éclairage des'rues comprendra 125-lam pes de 16 Bougies» Les travaux d’installation _ sont poursuivis arcc’aclivité/et'il est permis d’espérer que le service-fonctionrierà au mois de septembre prochain. ‘ ‘» L . * Les Belges au congrès de navigation de Düsseldorf. — Nos compatriotes les ingénieurs Deschryver et Zone ont lu, hier» au congrès international de navigation do DOs- 6eldorf, un intéressant rapport concernant le service du remorquage sur le canal de Bru , telles au Rupel. * * * A lacôle.— Les Heystois ne semblent guère d’accord spr l’emplacement que doit occuper jour nouvelle gare. Un hôtelier heystois nous 'écrit, en effet : ,« On critique les hôteliers avides de mono -pôle et les .propriétaires pressés de a mettre en valeur »; mais on oublie de dire que toutes ces personnes ont un droit acquis dans l’emplacement actuel, et oc à la suite de la vente des terrains à bâtir domaniaux, qu’ils ont achetés il y a quelques, années et ou iis ont, aii prix, de grands sacrifices d’argent, cou struit-dë grands hôtels et villas de valeur. 9 Droit acquis, semble quelque peu exagéré -en l’espèce. Toujours est-il que ce ne seront pas ces discussions qui feront beaucoup avàn cer la question. •k * h Provinciales. — Un passage plus qu’intéres- saritdu compte rendu de la dernière séance du conseil communal d 1 Ypres : M. Itarins. — A propos do rélargissement des trottoirs, cc serait une très bonne chose si on défendait aux clients de MM. les .cafetiers d’importuner les ieunes filles qui passent. Il y en a qui jettent des clins- •J’o-il. Cela ne devrait pas se faire, M. l'.egertm. — Comment allez-vous défendre au public de jeter un clin-d’œil A une demoiselle! Où est le mal! M. le président. — Le collège avisera. M. Itorins. — Cela n'est pas grave, mais il vaudrait mieux que cela ne se fasse plus. L’incident est clos. . M. le bourgmestre Colaert, le sympathique féministe qui préside aux destinées de 1% vieille ■nté yproiso, a bien dû rire dans sa barbe! * * ★ La lutle contre la tuberculose en Amérique. — Les Américains ne plaisantent -pas sur le chapitre de la prophylaxie tuberculeuse. Des ns!récriions sévères ont été dounées à tous les médecins pour que désormais les tubercu leux arrivant -aux Etats-Unis, s’ils sont, reconnus tels à l’instant du débarquement, - soient renvoyés d’où ils viennent par le bateau qui les aura amenés et aux frais de h) compagnie de navigation. Les villes do Rockland et de Liberty, dans le comté de Sullivan, viennent de fadre mieux. Le séjour dans ces localités est très recherché par les tuberculeux de New-York. Mais ccux-ci sont si bien surveillés que, en ces der> niers temps, vingt tuberculeux, se promenant dans les rues de Liberty, étaient arrêtés et condamnés, à 25 francs d’amende chacun pour avoir craché sur la voie publique. Los autorités de Rockland ont pris un arrêté encore' plus draconien. Une amende de 50 dollars est infligée à toute personne dirigeant un hôtel, une maison meublée, un sanatorium recevant des .phtisiques. Est condamné ù la même peine quiconque reçoit dans sa maison ou son logement un phtisique n’appartenant pas à ses relations immédiates de famille. * " * - Victor Hugo et le cheval. — Victor Hugo a pris,.soin —r et il a fort bien fait — de.nous conserver lui-même la plupart des petits vers où son grand esprit s’amusait. C’est ainsi que dans ses notes courantes, pendant le siège de Paris, on peut lire : 30 décembre (1870)... Hier, j’ai mangé du rat, et j'ai eu pour hoquet ce quatrain : O mesdames les -hétaïres, ' Dans vos greniers, je me nourris ; Moi qui mourais de vos sourires. Je vais vivre de vos souris. Ne discutons pas la qualité. Passons. Nous trouvons plus loin la note suivante : 1" Janvier 1871... 'Décidément, je digère mal le cheval. -J’en mange pourtant II me donne des tranchées. Je m'en suis vengé, au dessert, par ce distique: Mon dîner m’inquiète et môme me harcèle, J’ai mangé du cheval et je songe A 1% selle. C’est ce qu’on peut appeler une vengeance cavalière l El encore : 6 janvier... Au dessert, hier, j’ai offert des bonbons aux femmes et j’ai dit : Grèce à Boissier, chères colombes. Heureux, à vos pieds nous tombons, Car on prend les forts par les bombes Et les faibles par les bonbons. Mais le cheval ne lui allait guère : U lui re- rcnail... et il y revient le 2 février : De ces bons animaux La viande me fait mal J’aime tant les chevaux Que je hais le cheval. En y ajoutant le fameux distique, adressé si gracieusement à M BO- Judith Gautier, la série est complète. LE PRINCE ET LAPRIEMBERT A MISES (De notre envoyé spécial) Bruges; 3 juillet. Le prince, et la princesse Albert ont fait aujourd’hui leur première visite à Bruges, au milieu du plus grand enthousiasme. La ville est somptueusement décorée avec une profusion de couleurs belges et bavaroises. Des .arcs de triomphe se dressent partout. Le prince et la princesse sont arrivés .à 10 h. 1/2, accompagnés de M 110 de Blommart et de M le colonel Jungblutb: Toutes les troupes de la garnison étaient sur Oied; A la gare, les honneurs étalent rendus par le 4• de ligne et la garde civique. - Le prince était en tenue de colonel des .grenadiers.'  A la-gare, les visiteurs princiers ont été reçus et congratulés par le gouverneur, le bourgmestre et le général commandant la circonscription. Le collège éohévlnal et le conseil corn- • munal ont salué aussi, à cet endroit le prince et la princesse. Escortées de lanciers, Leurs Altesses Royales ee sont rendues, tandis que la foule les acclamait à l’hôtel provincial, où a eu lieu la présentation des différents corps constitués. Puis e’èst laite la visite détaillée de-'la -cathédrale, et dés trésors,, sous la conduite dé Mgr Waffe- laert. évêque, entouré de son ohapltre et du clergé de la ville. Au sortir de f église, les prlnoes ont été ;lon-. guettent ovationnés par une foule de plus de i,WS#fpersonnes, appartenant aux sociétés de la Villg. : :• • . , Après une vlsUd à l’expoeitlon des Arts appliqués, les princes se sont rendus à.l’Hôtel de Ville, où a été seryi un lunch de ; 130 cou- - •'*, -, 'YPar'têUphoneM Bruges, 3 juillet, 6 A l’issue du lunch quia été servi j^l-HOtelide: Ville, le prince-etlaprincesse AlbertVohf’yisité, cette après-midi, l’exposition d*Art .appliqué et celle des Primitifs flamands. /\ Après-cette double; visite, le couple-princier., a,assisté. Grandi Place, A une: >fête donnée- eh» son honneur. Une foule^ nombreuse, qu’oh peut évaluer A 20,000 personnes, était IA; devant la loge prlnclère, 2.500 enfants étaient nfassés. Ils ont chanté en flamand la Brabançonne' .et plusieurs autres hymnes patriotiques/ et' ont lait aux augustes visiteurs une ovation dont ceux-ci ont paru très touchés. Après cette cérémorii&lé'prince et la’prlncesse se sont rendus A l'exposition d’Art ancien,qu’ils ont quittée pour.se rendre A la garq.au milieu d'un enthousiasme frénétique. Leurs Altesses sdhit‘parties A 5 h.- 1/2,-Slaissant A Brugés un souvenir Inoubliable.-, ; - EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE La question polonaise n. Berlin, 3. juillet. Des. perquisitions ont été-opérées dans les locaux du journal Dziennik Berllnskl. La police a saisi plusieurs exemplaires des chants populaires des Sokhôls tchèques. La législation contre le duel Halle, 3 juillet., L’Union des pasteurs protestants de la Saxe a adopté -une résolution énergique contre le duel. Il a été décidé d'jnviter le Synode protestant A faire des démarches auprès- du gouvernement en vue d’obtenir une aggravation dés'peines édictées contre les duellistes. ANGLETERRE A propos du water-bill et des métropolitains. — L’opposition du London County Council aux projets du gouvernement. (De notre correspondant particulier) Londres, 2 juillet. Le London County Council a approuvé hier le rapport du comité parlementaire au sujet du water-bill. / Ce rapport condamne formellement la manière d’agir du gouvernement vis-à-vis du comité adjoint de la Chambre des Communes. En conséquence des. résolutions prises, l’opposition, sur l’initiative de M. Sydney Buxton, est résolue A marcher contre le gouvernement. Cette opposition portera surtout sur la constitution du comité d'administration nommé par le gouvernement pour la question des eaux.--Au Heu des 71 membres désignés par celui- ci, l’opposition demandera qu’il n’y en ait plus qu’une trentaine. Ceci pour éviter la confusion qui ne peut manquer de régner dans une commission trop nombreuse. L’opposition déposera également une motion tendante A ce que le président et le vice-président de la commission des -eaux ne reçoivent pas des appointements supérieurs à 1.000-livres par an. . On sait que c'est un syndicat américain, A la tête duquel se trouve M .^Morgan, qui a obtenu l’adjudication des travaux A effectuer pour la construction des nouveaux chemins de fer métropolitains. destinés A relier les différents quartiers de Londres. Les membres modérés et progressistes du London County Council viennent d’adresser A la Chambre des Communes une pétition demandant A celle-ci de ne pas ratifier l’adjudication définitive de ces travaux A M. Morgan, avant un supplément d'enquête par une commission royale ou autre. ... fis estiment, en effet, que si le Parlement donnait sa sanction définitive aux projets de M. Morgan, ce serait créer en faveur de celut-ci un monopole comme Jamais on en vit encore, et dont les avantages, pour les organisateurs, équivaudraient A la création d'un formidable trust. Et les protestataires estiment qu’en fait de trust, c'est assez que les Anglais soient obligés de subir ceux qu’ils n’ont pu empêcher. Le thé des servantes et le dîner des pauvres. Quelques chiffres L’évêque de Londres, obéissant A la volonté manifestée par la reine Alexandra, vient d’annoncer que le repas léger — le tea — que celle- ci doit offrir aux servantes de Londres, ne serait pas remis A une date ultérieure. Dans quelques jours peut-être, les servantes londoniennes auront donc l’occasion de goûter — c'est le cas de le dire — la générosité de la Reine. Il en est de même du banquet des pauvres. Ce banquet aura lieu samedi. Ce jour-là, un demi-million de gueux, servis par près d’un quart de.million de cuisiniers, de garçons et autres aides nécessaires, pourront se figurer, pendant quelques heures, qu'ils'sont parmi les heureux de ce monde. On poussera même l'empressement et le luxe jusqu’à leur faire de la musique pendant le repas. A cet effet, .418 pianistes et 1,518 autres instrumentistes et chanteurs ont été retenus. Ce banquet, ou plutôt çes banquets, auront lieu dans 476 endroits différents. Ce sont en grande partie les parcs qui ont été choisis comme lieux de réunion. Les chiffres suivants, que nous empruntons au Star d'aujourd'hui, donneront une idée de la quantité de mangeaille que l'on prépare : Dans le seul district de Westminster, ont été retenus : 13.000 livres anglaises de viande, de première qualité, assure-t-on, 134 quintaux de pommes de terre; 6,500 pains, 1.595 gallons de bière dite ale, 9,322 paquets de tabac et cigarettes, 139 livres de moutarde, 396 livres de sel, 90 douzaines de bouteilles de,bière dite • lager beer », 51 douzaines de bouteilles de cidre, 235 livres de café, 46 douzaines de bouteilles de sirop de 'citron, 19,803 boites de chocolat, 170 bouteHles de vinaigre, 336 bouteilles de bière de gingembre, 390 douzaines de flacons de cornichons et autres condiments, 2,000. bouteilles d'eau minérale, etc. Pour cuire le repas, 29 chaudières seront nécessaires, ainsi que 30 fours de cuisine militaire. On emploiera, pour le servir. 1Q,000 plat» de porcelaine et 10,000 plats'dé bois. Enfin, il! faudra encore 4,940 yards do. papier blanc pour servir aux pauvres de happes et de serviettes; La Reine n'assistera A.&ucun.do ses banquets.' mais se fera représenter par lé prince et la princesse de Galles et divers membres .de la. ' famille royale,notamm eni;le dçc de Connaught Cbambre des Communes. — Question de sfr Charles Dilke. — L’évacuation dë la Mandchourie.  Londres, 2 juillet. 1 Sir Charles Dilke demande si lé Japon,ou bien. l’Angleterre vont prqfestercbntreja perception' A Nion-Chouang. par les Russes;. d;uti droit'de' llkin,- sur les' importation? et lés .exportations. Lord .Cranborne dit, que l’Angleterre n’a pas' protesté parce, qu’elle à été informée .que lés négociations ;së. poursuivaient, pour l'évacuation, de là Mandchourie par Jà.Russië. Or. cette; évacuation doit se produire sous peu- Là Mandchourie sera restituée A la-Chine.; L’Angleterré ignore si le-Japon ,a fait de son côté une protestation. Pertes mystérieuses ' - Londres, 3 juillet! Le Wàr-Ôfftce communique une dépêche' de ^Prétoria «annonçant : 4 Inès, 1 blessé et i manquant. •' «fOnne saltiMis tfèù;provi énnani .eea pjsrtes. La pàdfieation du,7inlnsvaal ■'Prêtoria, 3 juillet. --' Le pays commenoe à-reprendre son aspect • normal. /-V/ y;/.;' ’ ■' ; V‘ • La majorité des restrictions que comportait -l’état de siègé ést anuulée. Oni peut eritrér ét sortir des, villes, très libremënt. . , ■ ; : On peut rester .dehors jusqu’A la nuit. Les permis'se, rapportant A'la résidence, aux ■boissons è't àü'recensement dekchevaux ont été abolis. , , Les chemins de 1er sont aujourd’hui 1 placés sous le contrôle civil. ^ Arrivée de prisonniers boers au Cap - Le Cap, 3 juillet. Le,navire Canada,,ayant, A bord 400 prisonniers boers de' Sainte-Hélène', ëst arrivé' A Sl- riion-Bày hier. ' . ' ^ Le départ des généraux boers pour l’Europe Un cAbJegramme parvenu, hier soir. A Marseille et-émanant dé l’agent, A Durban, de la Deùlsch Ost AfrikaLinie annoncé que les généraux boers Louis Botha, Dewet et Delarey se sont embarqués mardi soir pour l’Europe, A bonddu paquebot Kamler. Ce navire, qui ne touche pas A Marseille, doit arriver A Naples le 4 août, et A Lisbonne le 9. août. On ne sait encore dans lequël de ces deux ports les généraux boers doivent débarquer.  Les Portugais sont toujours gais ' Londres, 2 juillet. Nous avons parlé, il y a quelques Jours, de l’incartade d’un prince étranger. Ce prince a comparu aujourd'hui devant le tribunal de no lice de Londres pour un délit contre la morale. Trois autres personnes, parmi lesquelles un jeune homme de 15 ans, sont inculpés avec lui de la même accusation. Le prince affirme être victime d'un chantage. Il a été mis en liberté sous caution, mais ses trois.coaccusés restent en prison préventive. L'affaire est renvoyée A mercredi. Lo prince, avait déjA comparu la semaine passée, mais le tribunal avait prononcé le huis-clos et exclu les journalistes. Les journalistes anglais n’avalent pas publié jusqu'ici le nom du prince, mais, d’après VEoe- nlng News, il s’agirait du prince François-Joseph do Bragance, venu Ici en mission pour le couronnement.C’e6t un jeune homme de 22an9. Il est lieutenant au 7* hussards et appartient A la Maison de Portugal. L’accusation n’a pas été lue en public. Aucun nom n’a été prononcé dans le prétoire, et les reporters n’ont pu avoir communication de l’acte d’accusation. On n’a pas.fait asseoir le prince sur le banc de ses complices. AUTRICHE L’homme A l’oreille coupée Vienne, 3 Juillet. M. Berger, chef des -pangermanistes au Reichsrath autrichien, s’est battu en duel, au 9abre, avec un adversaire politique. M. Berger a eu l’oreille gauche complètement tranchée. Les médecins ont essayé de la recoudre, mais on ne sait pas si cette opération réussira. ESPAGNE La campagne de M. Canalejas Burgos, 2 juillet. M. Canalejas, tenant s&-parole, continue sa campagne. Il est arrivé Ici, où 11 a été l’objet d’une réception enthousiaste. ETATS-UNIS Un défi A M. Rostand. New-York, 2 juillet. M. Cross, de Chicago, l’auteur qui a poursuivi M. Rostand pour plagiat dans Cyrano de Bergerac, a déclaré qu’il donnerait 5,000 dollars A n’importe quelle université de Chicago si M. Rostand voulait en appeler. FRANCE Le service de deux ans. — Déclarations de M. de Freycinet M. de Freycinet a fait A un rédacteur du Gaulois les déclarations suivantes au sujet du service de deux ans, qu’il défend A la grande colère du général de Galliffet : « Je ne m’explique en aucune façon cette émotion et je ne vois pas pourquoi mon adhésion A la proposition soumise au Sénat est interprétée comme un abandon de .ma part des intérêts de l’armée. » J’ai exposé A la tribune les raisons qui me font considérer la nouvelle organisation comme ne devant pas affaiblir notre puissance militaire. Loin de iA I Si je me trompe, qu’on me le démontre par de bons arguments et non par des personnalités, qu’on veut rendre désobligeantes.  » Le Sénat, jusqu’ici, partage mon avis A une forte majorité, et tout porte A croire qu’à la Chambre la majorité ne sera pas moindre. ’ * Si donc le Parlement adopte la réforme, il faudra en conclure qu’ii manque de patriotisme reproche d’autant plus injuste qu’il n’a cessé, en toute circonstance, de témoigner la plus grande sollicitude et de consentir les plus lourds sacrifices pour la défense nationale. * La pensée du service réduit est ancienne chez moi. Je l’exprimais au.lendemain de nos désastres dans mon livre sur La Guerre en ■province. J’y disais textuellement : * — La présence du soldat sous les drapeaux doit être strictement limitée au temps nécessaire pour, apprendre le métier des armes. » Certes, la réduction à deux ans n’était pas possible immédiatement, parce qu’il fallait constituer d’abord des cadres d’officiers et de sous- officiers capables de donner l’instruction intensive qu’on applique actuellement, et parce qu’il fallait aussi élever le niveau intellectuel de la troupe : ces heureux résultats sont désormais'acquis. Le dévouement de notre admirable corps d’officiers a fait beaucoup; les progrès de l’instruction primaire ont fait le reste. » Ce qui eût été impossible en 1872 et même en 1889 me parait facile aujourd’hui. » HOLLANDE ^ ■Au Sénat hollandais. — Les prisonniers de guerre traosvaaiiens La Haye, 3 juillet. Au .Sénat, le ministre des affaires étrangères répondant A une interpellation, a déclaré qu’il avait reçu, le. matin.même, une note du gouver- nement anglais disant que les prisonniers de guerre hollandais sèraiënt libérés. Les premiers qui seraient mis en liberté seraient les Boers ayant prêté serment de fidélité, puis les Ôqers qul n’ont, pas prêtô sernTent. Après eux, yiandraient les prisonniers de oa-, ti on alité . étrangère, dont; l’Angleterre aura à payer le .transport. ” ' Ceux qui voudraient payer.leur transport, partiraient: de suite,’ mais ils ne pourraient retourner en Afrique. • ITALIE Complot anarchiste contre le Sultan. ' . ' . Rome, 2 juillet. Le MaUino de Naples .publie que les autorités de; Naples auraient été informées de J’existe’nce d’ün, complot .anarchiste contré le Sultan. Lés, auteurs de ce comptot ; seraiént l’Italien Tobià Boni et un nommé, Sen-iet. qui, 4a ,pollce oit0h mane aurait des raisons de le croire. se trouverait actuellement A Nàplee./ " ■ < ' Le voyage du roi d’Italie ;- r * ■rr'-' • Rome, 2 juillet, l Enfln, Je Roi va réaliier le projet de #a.?i|itr auXiSOÙyerain&.: ( Çe,.p.rpJët.;sera ^cependant ,inor ’idiflé.sur deux points na reihe Hélèhe. en 'coh-. ^^idér.ation.-de. son.état inéressant,.,n>ccompar. j’gnera-pas le: souverain, mais séjçurhërà^us-' /qu'au mois de septembre au chAteaùjlè Raiico-, rhigi; puis VictorÇEmmanuel ne réunira pas en 'un seul„v.pyage;sa visite A Salnt-Pèterbourg et- celle ARerlin.- Il ira .dans le-courant du mois, de juillet en Russie, les couches de la Tsarine devant avoir lieu eii août, et ne.se rendra qu’en août A Berlin,l'empereur GuUlàume ayant. ' disposé de son temps pendant tout le mois de juillet. -, " 11 n’est toujours pas question d’une visité A l’empereur François-Joseph, qui, n’a jamais pu se décider à. venir sbluer lè. roi'Humberî A Rome pour ne pas froisser les susceptibilités du Vatican. Pour éviter de passer par le territoire autrichien, le roi Victor-Emmanuel s’embar- quera' sur son yacht le Trlnacrla, que l’escadre ’ itaüenno àccompagnêrà Jusqu'à' Odessa.* M. Prinètti accompagnera le Roi. •' j Paris, 3 juillet. : I.e correspondant du Times A Paris télécxa- phle A son journal qu’il croit savoir que le roi d’Italie se rendra également A Londres,-dans le a&s où Edouard Vil serait rétabli. , Peut-être viendra-t-il aussi visiter Paris, plus ou moins officiellement. RUSSIE Troubles agraires Moscou, 2 juillet. L’agitation agraire a gagné le gouvernement de Kalouga, dans le sud-ouest de la Russie. Les paysans d’une dame, propriétaire dans c-stte province, ont refusé de couper la récolte de blé — qui était fort belle — en déclarant que. la terre leur appartenant, ils ne pouvaient consentir A moissonner pour autrui. Le môme fait vient de se produire chez plusieurs propriétaires de Volhynie,' dans la Russie occidentale. Il est évident qu’un mouvement si général a été préparé de longue main. La Volhynie, avec un fond de population petit-i.us- sten, contient un grand nombre d’Israélite» et e colons allemands. SUISSE Epilogue de l’incident Vetter Berne. 3 juillet. Le Sénat de l’Université de Berne a résolu de ne pas discuter le cas du professeur Vetter; Il a néanmoins exprimé ses regrets des paroles prononcées par M. Vetter à Nuremberg, paroles de nature A provoquer des équivoques regrettables.  Le Sénat universitaire a condamné ensuite les procédés employés par la police pour réprimer les manifestations provoquées par cet incident. On apprend, d’ailleurs, que M. Vetter vient de donner sa démission de professeur A l’ini- versitê de Berne. TURQUIE La question de l’ile de Thasos . Constantinople, 3 Juillet. Le khédive a eu hier plusieurs entrevues arec le Sultan. La question de nie de Thasos sera probablement résolue en co sens que le Sultan gardera l’administration de l’üe moyennant une somme globale A verser annuellement au khédive. f DERNIERE HEURE \Dc notre corresvondant. — Par téléphone) Paris. 3 juillet, 5 b. 1/2 A la Chambre. — Le renouvellement de la Triplice.— Les relations franco-itallennen Paris. 3 Juillet. M. Chastenet pose une question au ministre des affaires étrangères au sujet du renouvellement de la Triplice et sur l’influence que le renouvellement de ce traité peut avoir sur les relations franco-italiennes. M. Delcassé répond : « Notre politique étrangère ayant pour objet principal la protection des intérêts supérieurs de la France et pour base l’alliance dans laquelle la France ‘et la Russie trouvent la sauvegarde de leurs intérêts supérieurs, n’a pas cessé de poursuivre raméUÔratloru do nos rapports avec l’Italie. C’est pourquoi nous avons mis fin à une guerre ,de tarifs préjudiciable aux deux pays. < » Lorsque dans les Parlements de divers pays on a annoncé le renouvellement de la Tripie- A11 lance, nous nous sommes préoccupés de la mesure dans laquelle cet acte diplomatique pourrait être en relation avec les rapports d’&mltiô et d’intérêts qui se sont opportunément renoués entre la France et lTtalie. » Notre préoccupation était naturelle. Je me hôte de dire qu’elle n’a pas été de longue* durée, le gouvernement du Roi ayant pris soin lui-même d’éclaircir et de préciser la situation. Les déclarations qu’il nous a faites nous ont permis d’&cquérir la certitude que la politique de lTtalie, par suite .de ces alliances, n’e.<t dirigée ni directement ni indirectement contre la France, qu’elle ne saurait en aucun cas com- S orter une insécurité en moins, pas plus dai.s . ne forme diplomatique que par les protocoles ou stipulations militaires internationales, <;t qu’en aucun cas, sous aucune forme, lTtalie r.e (peut devenir ni l’instrument, ni l’auxilialie d’une agression contre notre pays. ; » Cette déclaration ne peut laisser aucun doute dans votre esprit sur le caractère résolw- ment pacifique et amical de la politique italienne à notré égard, ni sur le sentiment de sécurité dont doivent s’inspirer désormais les relations des deux nations. » Rien ne s’oppose plus, par conséquent, a a développement d’une amitié qui a eu déjà des conséquences fécondes. » (Applaudissements prolongés.) Le différend franco-siamois Le ministre 'de l'intérieur de Siam arrivéra en Franoe au mois d’août. Lé but dë‘ son> voyage serait de régler les différends qui ont 'éclaté entre les gouvernements français et siamois en ces derniers temps. • Fin de la grève des ouvriers agricoles Xérès, 3 juillet. La grève des. ouvriers agricoles est terminée. XJiie entente est intervenue entre les ouvriers et les patrons. ; Le dernier bulletin Londres, 3 juillet. - Le bulletin de santé, qui a paru ce matin, du roi Edouard,-iporte : c Le Roi a bien dormi; rien n’est venu troubler les excellents-nrogrès que le Roi fait actuellement. » Le Japon et l’Espagne - ^ ' Londres, 3 juillet. Le prince japonais Kom&tsu a quitté Londres, se rendant A Madrid, où il va remettre au roi'Alphonse XIII l’ordre du 1 Chrysanthème. — Attentat contre une poudrière. On mande de Brest, 3 iuillet : ■ * : Un nbuver attentat a été commis la nuit dernière'contre^Ta^^ poudrière située au süd- oüest du forl r de Benguën. : : Vers minuit, la sentmëHé de garde a aperçu deux individus rampant - avec 'précaution sur le toit'de là 1 poudrière. ; La sentinelle tira -ùn coup de feu et appela la gardé/Lorsque le poste arriva, ies individus àfvaiont.disparu. ' : ' ■ ,I^TfaEjriE:lUIl ^ Le.prineé héritler. dei.Chlne.esi arrivô-au NortU £ 4 faJQ «aactexpentLa réoepUôn a eu lieu daim rappaïàt.ét^yecjac'érémoiilalque^ousavons^ 'indiqué/'" r *' ‘ ■ "*’* ’ ^ Le j; prince. Tsa'ùÇhen. , un petit homme tout ,yêtu‘de jaune et"dii'lodfeü; est entouré d’une multitude de-personnages^ Jonguo nàtle.’’ Il à été reçu, aui;norp des autorités civiles, par MM. De Mot, bourgmestre et Willame, député permanent. La musique du 9* de ligne, nous a rappelé ri'hymne chinois, que nous avions oublié depuis là'ylMte de Ll-Hung-Chahg. C’est un air langoureux, traînard, que l’on doit forcément jouer. A là' mànière des musiciens congolais qüè nous vlrriës à l’Exposition. 1 En débarquant du train, le prince a eu quelque hésitation. Au lieu de se dirigea* vers la sortie, 11 s’est'enfoncé vers le fond: de là gare; surprenant ainsi.-sa suite, qui pensait marcher tout droit'Üri moment de désarroi àüquel lès. Chinois ont mis fin én se jetant par terre, prosternés devant, leur maître. Escorté de cft/aliers des guides.le prince s’est arrivé au palais royal vers 5 h. 20. Demain, à 10 h. 1/2, H visitera l’Hôtel de Ville. La roi Le roi va bien Londres, 3 juillet. Les nouvelles de la santé d’Edouard VII sont excellentes. On raconte que le Roi se lève, qu’il écrit; mais, d’autre part, on assure que le pan- seraënt dë la plaie provenant de l’opération fait considérablement souffrir le malade. Le tzarevitch chez lo roi Londres, 2 juillet Le grand-duc héritier Michel de Russie, avant de quitter Londres, est ailé au palais de Buckingham, pour faire ses adieux au roi d’Angleterre.  Edouard VII, qui avait tenu à recevoir lui- même le grand-duc, lui a remis, de son Ht, les insignes de l’ordre de la Jarretière. JOURNALISME PROPHÉTIQUE En voyant approcher le couronnement, A Londres, les directeurs de journaux anglais — surtout les directeurs de magazines I — firent de grands préparatifs pour célébrer dignement le gréai event. D’illustres reporters, Wes dessinateurs glorieux furent engagés spécialement pour l’occasion, et’ comme il s’agissait de ne pas rater de bourriers, de ne pas arriver en retard A la distribution, le matin du couronnement, beaucoup de revues, de magazines et de journaux hebdomadaires Jurent composés, imprimés et tirés d’avance. On les emmagasina et on attendit que le dernier coup de bourdon de Westminster eût «retenti pour les lancer dans la circulation... Or, comme ou sait, le bourdon ne fit même pas entendre -sou premier coup, et le couronnement n’eut pas lieu. Les quatre cinquièmes des journaux illustrés r.’ont en conséquence pas paru la semaine dernière h -Londres; l’autre cinquième x bftelé A la hâte un numéro quelconque, et les chiffonniers du Royaume-Uni vont hériter ces Jours-ci d’un stock gigantesque de magazines que nul regard de lecteur n’effieura... 1 Seulement... Seulement, il y a un ou deux Journaux qui n’eurent pas la sage précaution d’attendre le coup do bourdon de Westminster avant de se séparer de leur, stock. Ils le livrèrent d’avance aux dépositaires, ne ipurent pas le rattraper, et alors... alors on lit aujourd'hui dans quelques magazines, A Londres, un récit complet de la cérémonie du.couronnement... C’est ainsi que le Penny ttlustrated Paper, qui porte la date du samedi 28 juin, nous donne un grand dessin avec -cette mention : « Prestation de serment du Roi ». Au-dessous figure la légende : « Emplacement .du Roi, lorsqu’il prêta serment le jeudi 26 juin 1902. ■ C'est ainsi également que le Ladu’s Realm nous donne une magnifique description de da soirée^ do gala de l’Opéra... qui n’eut pas lieu. Cette description est signée : -« La (llte d’un pair j>. On» y entend des accords de violon qui ne résonnèrent pas; on y respire des parfums de fleurs qui ne furent pas cueillies; on y admire des bijoux qui ne ‘furent pas exposés. Il y a môme, de-ci de-lè, quelques critiques qui ne manquent pas de saveur. Ecoutez plutôt : « >Le gala de l’Opéra a, somme toute, été un désappointement. Rarement chœurs furent plus mauvais. L’insurpassable Jean de Reszké n’a plus la même puissance que jadis, et si Melba est toujours 1 aussi déliçieuse,, elle n’est pas meilleure... La conséquence a .été que le prix des places est tombé A un quart dés premières demandes... » Pauvre Jean de Reszké! Pauvre MelbaI... Dire qu'on chante mal quand on chante bien, c’est'déjà dur, ’muis dire qu’on a mal chanté quand on n’a pas chanté du tout, c’est épouvantable !.„ Les comptes rendus Vie chic ont vraiment parfois des inconvénients. AU CONSEIL PROVINCIAL Séance du S juillet La séance est ouverte A 3 heures, sou» la présidence de M. Hulin. Le conseil adopte «le projet de règlement concernant le fonctionnement des commissions provinciales de surveillance des chemins de fer vicinaux. Un jeton de présence de 10 francs est alloué aux membres de ces commissions; on renonce par le fait môme A demander A la Société des Vicihaux le übre-parcours si longuement dis- cupté la veille. Un subside de 500 francs est alloué A la Société royale La Table ronde de Louvain, pour l’aider à organiser en 1902 une exposition d’œuvres d’art. Le conseil vote successivement un complément de subside de 57,120 francs en faveur des sociétés et fédérations mutuellistes et un crédit extraordinaire de 3,476 francs pour solder les menues dépenses du tribunal dé 1" instance de Bruxelles. La séance est levée à quatre heures et demie. JF.A.igrJSè VJEJEfc» — Le Passe-Temps vient de commencer la publication d’upo des meilleures œuvres de Henry Grôvülo, l’éminent écrivain que les Lettres françaises, viennent do perdre. Union d'Ames, tel est de titre decot émouvant ouvrage que tous les -admirateurs de Henry Qrôviile voudront lire jusqu’au bout'. Les 4 premiers numéros sont envoyés contre 40 centimes en timbres adressés Al’AgenceRosseï;' — Patiic billets de banque américains. La police a arrêté hier soir un individu qui avait cherché,chez un agent de change ,du boulevard ‘du Midi, de changer en monnaie de cours un faux billet de banque américain. Ce papier ressemblait A s’y méprendre à une banknote de cinquante, dollàrs. L’homme qui; cherchait à l’émettre a déclaré qu’il 'était Allemand et exerçait la profession’ de cômmisfyoÿàgëur. U ést domicilié A Saint- Gilles, rue Mont-Blanc. Il affirmé avoir reçu la fausse banknote en garantie'd’un-prêt de quinze francs lait par lui A un quidam qu’il a rencontré ët, qûi lui à dit revenir;.4Ù TransvaaJ; Màlgrô ses/ protestations, l’homme au faux' 'billet^ été gardé à Jà disposition dè la justicër ^. ^ LeMangen.des armes à feu. A propos <W iaccident delàruè VanÛerHaëgën,”mijoura(|' rappelle les craintes,,exprimées eo conseil communal au sirjet dü revolver '-des 'agents de police. > ■ Le bourgmestre répondit alors qu’il veiï rail rigoureusement à prévenir tout abus. T instructions précises furent données à la lice.'La;première cartouche, notamment/d être à blanc. r , M. De Mol vient de frapper de quinze jours de suspension son subordonné en défaut.- .i — Faites couvrir vos meubles en tissus cuir pégamoïd ; qualités nouvelles, extra solides, r-,Affaire de. détournement. Il s’agit dés dé* tournements dont a été victime M. Ernest Sol* vay. L’industriel bien connu, vient de recevoir de Grèce une lettre de son ancien encaisseur. Ce? lui-ci, qui se nomme Guillaume Germaux, y; confesse qu’il a joue A la Bourse et que la chance ne lui a pas été favorable. Il laisse entendra que c’est IA ce qui l’a poussé A commettre sec indélicatesses, et' termine sa lettre en disant qu'il espère que l'avenir lut permettra.de rem< bourser les sommes détournées par lui — Les veilleurs de nuit. A la suite de la lettrf que nous avons publiée hier, on nous écrit o4 qui suit : t « Est-ce l’effet de l’articulet du Soir?...La nuit dernière, des habitants du boulevard de la Itë vision, A Anderlechr. ont aperçu, se promenani la canne A la main, un homme coiffé d’une casquette portant cette in.-criptlon: «Surveillance de nuit ». » C’est parfait. Mais ça va^t-il continuer?...? Espérons-le. — Mortel - accident de tram. Un grave acci-< dent s’est produit hier soir sur la ligne du tram vicinal de Schaerbeek à Haecht. Un ouvrier agricole du nom de Louis Platte- voet suivait la voie ferrée pour rentrër chez lui, venant de Dieghem. Il avait bu plus que de raison et titubait. Un train arriva et, juste A ce moment, le malheureux ouvrier fit un écart qui le jeta au-devant de la machine. Il fut tamponné, renversé sous les roues et affreusement blessé. Lorsqu’on le releva, il respirait encore. On le transporta A l'hôpital ; mais il y €6t mort dans la nuit. -f — Un veinardI De notre correspondant de Namur. 3 juillet : Avant-hier, une personne de la banlieue se présentait chez un agent de change de notre ville et lui remettait la liste des numéros de sept obligations de la ville de Bruxelles, dont elle ne's'était plus préoccupée depuis de nombreuses années. Le changeur a constaté que quatre de ces titres sont sortis avec 100.000 francs chacun et un cinquième avec 40.000 francs. Si cette personne possède çffectivment les titres dont elle a donné les numéros, elle peut sé vanter d’avoir une chance peu commune I — Terrible éboulement —Plusieurs victimes. Un grave accident est arrivé hier après-midi A la carrière du Levant, aux Ecaussines (Hal- naut). Un grand mur de soutènement,d’une hauteur de cinquante mètres, s’est écroulé sur une longueur de vingt mètres. Six ouvriers ont été pris sous les décombres et leur sauvetage a été des plus périlleux. L’un d’eux, nommé Rossart et Agé de 28 ans, n’a pu être encore dégagé. Il est mort, certainement. Quant aux cinq autres. Us sont tous plus ou moins grièvement blessés. Ils se nomment Flo- ribert Paternotte. de Marcbe; Victor Pierraens, de Virginal ; Victor Mercier, Wauthier et Jules M&rsin, tous trois d’Ecaussines. , ^ Quant aux dégâts matériels, on le^^alue à une centaine de mille francs. Et celsne parait pas fini, car des éboulements partiels continuent À se produire. t", — Par l'emploi de la Dréche-Mélasse les chevaux doublent leur allure et leur résistance. KNUDSEN frères. Forest. Téléphone 3900. — BAINS du NORD, rue des Croisades, 17 (Nord). Nouv. installât. Bains 3 serviettes, 0.80 cent. — Arrestation d'un caissier. Paris, 3 juil» let : On sait qu’il y a quelque temps, un vif émoi fut causé a la Faculté ae médecine de Paris. On découvrit, en effet, des détournements pour une somme de 80,000 francs, commis depuis plusieurs années. ,Cette affaire vient dà se terminer par l’arrestation du caissier-cômp< table, M. Imauville, âgé de 63 ans. Ce dernier était chargé de toucher leé traitements des professeurs au ministère de l’instruction publique. Or, il arrivait que les professeurs, aisés pour la plupart, ne touchaient pas leurs appointements à date fixe et ne kM réclamaient qu’ù des intervalles assez longs. Imauville profita de la situation pour utiliser ies sommes qu’ii avait par-devers lui. Une première fois il dut avouer au secrétaire de la Faculté, M. Pupio, qu’il ava<it dissipé 17,000 francs.- Il supplia tellement M. Pn- pin que celui-ci remit la somme qui manquait. M. Pupin, dans sa bienveillance, eut ta tort de ne pas avertir le ministre, et quanÂ plus tard, il trouva un autre déficit de 45,000 francs, il lui fallut encore une fois le combler. En présence de cette mansuétude, le caissier crut pouvoir continuer, et il persévéra si bien qu’aujourd’hui le -déficit est ae 80,000 fr. . La justice ayant’été saisie de l’affaire, le ministre a révoqué le secrétaire de la Faculté, el un mandat d'amener a été délivré contre îe caissier. Celui-ci, au moment de son arrestation, 0 demandé de ne pas être arrêté, promettant de rembourser le déficit. Mais on ne l’a pas écouté. Le chef de la Sûreté s’est fendu chez M. Pu 1 - pin et s’est fait remettre tous les papiers relatifs à l’affaire. — Méfiez-vous d’être volés, les véritables IF portent aF sur semelles et en boites d’origine. — Une trombe d'eau en Sltjrie. On mande de Gratz, 3 juillet : • . Une trombe d’eau s’est abattue hier sur is Siyrie. Les dégâts causés aux'habituions et aux récoltes sont énormes. Des -ponts ont été arrachés, -des maisons démolies. • A Troraihagen, les habitanls ont dû fuir- en toute hâte pendant la nuit. A Gü'denburg, où la trombe a» causé de 'grands dégâts également, plusieurs maisoni se sont-écroulées; les paysans ont dû cher? cher un refuge sur les arbres. Une femme et deux domestiques.ont été noyés. — Bière d© table, Brasserie Belliard. — Tentes pour voitures, 69, rue du Midk — Une diligence dans un ravin.— Plusieurs blessés. Malaga, 2 juillet : ‘ 'i Une diligence faisant le service entre cette ville et celle de Fuenterola a versé au bord de la route et est tombée,, d’une hauteur de lir mètres, dans un ravin bordant la mer. ; Quinze voyageurs ont été blessés, dont deux mortellement. — Tasani, cigarettes et tabacs exempts de nicotine nuisible. En venté partout 60 cent, le paq.' — Choix de montres or, 20 £r., r.la Régence, 16.' — Vélos et automobile à crédit. Répa-' .ration, leçon, location, b d Baudouin, 13. ' — Evasion sensationnelle. Toulon,.2 Juillet.' On se rappelle l’épouvantable événement qu(
