ANNEE * Mercredi lT-^nvler 1894 «i .Edition A B 4 Numéro spécialement destiné à la vente ncnaarnia: u^nwa N° 1? gKna»,4teJC.TTW3 TIRAGE QUOTIDIEN EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise . et ieç principaux établissements . eu province" ‘ Lts çdrsomieà habitant les élagts oti • h province recevront le journal contre , fr. l-€0 pai< trimestre, fr. 3«<J0 par semestre • si fr. i.SO par an. > Ou peiï s'abonhtr.à tous les li&eaûx it pute et attix fàciènri tn tournée, ; ■' * ; OBSERVATOIRE ROYAL ll> laiwter 8 /lettresmatin Température maximum do la veille, <;ofi » moyenne > j-» OBSERVATIONS A WD! Température .v>p Caromètre ïGl“^8 Humidité ( 100=humi*lité absoluel !»;» Vent dominant VS’.V Soleil lever, 1 h. 41 — Coucher, u : îi. i; Luno lever, il n. -11 — Coucher, in. G! Le Tliermometra de Tlngênieui-Opticien Fisch-Meulemans 70, rue do la Madeleine, marquait minirna Je la Huit, o v au-ilej us de zéro ; à midi. 7'3 au-dessus de zéro. , Lès annonces, réclames, faits divers et nécrologies sontë.tcluê«H?mërit reçus à l’ÀGÊNôE 3RÔSSE1j,44» rue db la MadkusinB ‘ et dans sa succursale» 2, rue de i/Ënseignement A RMÏNISTRA TION: ■ 4S, ru© d’Isabelle RÉDACTION: 46, ru© d’Isabelle Les manuscrits non insérés ne seront pas rendus Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . , 4,00 Faits divers fin, » . . 3.00 PRIX DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fl-, I.“ a Réparations judiciaires,]» %ne. &00 Nécrologies, la ligne. . . . ? 00 3wr»graroCT?ïi ri, 1 ;» et vanité C'est une bien vieille connaissance dti gom'e humain que la; vanité, qui a compté parmi eos sevVitêUPs mêihè lè pltis^agè des fois. On peut dife qU elle est assise sür le seuil de chaque porté. ; ‘ AbVttfdé êt nuièibie chez l’ouvrier, ruineuse chez la bourgeoisie,: elle .apparaît ridicule ét perfide chez la noblesse. Mats presque partout, môme au milieu do ses plus grandes extravagances, de ses plus, sols excès, où: la 'décore du titré d’amotir- propi’ê. Boit aveuglément, 8ôit hypocrisie, personne • né veut Tappôlér pdf èon véritable nom, si de! n’est, toutefois, lorsqufll s’agit de son voisiii; - alors pii. ëé. croit véridique, - .éclairé, et, -par» ninlhëiir. on n’est qu’indiscret et médisant. ; L’amour-propre, entendu dans sa signification la plus honorable, est un sentiment dé digliitô personnelle qui relève l’iioiumô à ses • propres j eux eb à Ceux dèses concitoyens. Anii do l’hoirtiétir,- il fié Sotiffrë paè.qU’üiie insulté ' puisse être faite à sa droiture ou a sa' moralité. Il prévient tout ce‘qui peut porter- atteinte a lâ éôflsidëfàtiôm Satisfait de jouir do l'estimé, il lie porté auctinéenvie à l’avancement ou au bienrêtre d’autrui. Envisagé. soas. ce 'point de vue, ï'amour-propre .devient. ' une vertu ou, du moins, une qualité dosplüs. recommandables. II. honore l'homme, ii’im-- pertô à quel .'degré doTééifôiié‘sociale;il ap- partlenhc. ; La vanité, au contraire, rend méprisable ' . et ridicule, et n’honore -jamais. Elle se droit, cependant, là sœUr 'dé : i’anSôUr-prôpré, riiais ' c’est une èceüf Mtàïdë qüi, tout. en ëo glorifiant 'd'appartenir au même rang, doit toutefois/ : rougir de sa naissance. Go if est jamais le sert-. thuent de Vliomieûf, de la dignité persônnélie . éfTfêiié dé s’élever aù-doâsüs des" àütres, dé ' briller par, ostentation ; c’est une sotte prêt- tention de s’asseoir àü milieu des grandeurs malgré son incapacité, et d’étôliffer, SdUs un éclat d'emprunt, la supériorité d'autrui qu’on recojjjiàit intérieurement, mais qu’on redoute, à juste titre» et qü’on jalouse, . Quoiqu'elle soit, en général, le vice de ceux qui tiennent un certain rang dans la société, il ri’est pas moins vrai cependant qu’elle a des racines profondes dans toutes les classes de-la société. Compagne de l'orgueil, comme lui elle marche en aveugle, excitée par ce mot magique et puissant : parvenir. v > Rien, ; certes, dé plus beau et do plus noble chez l’homme que ce désir de marcher a la conquête de la fortuné, de s’élever par ses travaux, son intelligence et ses efforts au-dessus de la modeste position que la naissance lui a donnée en partage. Mais il faut que ces efforts soient basés sur- la raison; il faut que des talents réels répondent du succès probable do soii entreprise et non pas un orgueilleux et stupide désir. Jetez un regard autour de vous. Combien d’hommes médioéres et incapables même rte voyez-vous pas grossir cette formidable phalange dont le but est de monter àü faite dés honneurs en supplantant, par k bassesse et. l’intrigue, des concurrents recommandables par l'intelligence ét le talent ? Prenant pour capacité lëüf déplorable présomption et pour; intelligence leur extravagante vanité; ils bsertt briguer les plus grandes fonctioUs. Considérez ces hommes médiocres que trop souvent les élections réussissent à. envoyer aux Chambres législatives où Sc. diëôiiiéilt lés affaires elles intérêts déjà nation,- Incapables- dé Soutenir line discussion parlementaire, ils. n’osent élever .la voix lors même quoi les in té-. rôts de la province .qu’ils représentent se trou-, veut èn jéù. Leur paUVrê ifitéiiîgériéô .île leur' pehnét que dé voter Oui ou non lorsque le moment du vote est venu, et shls-étaient obll- gés do motiver leur Voté, ils i'écülêr.liënt ôpoû- • vantés. Leur nullité, qüi n a d’égale que leur vanité, déshonoré le pfirlénièfit ét, trop souvent, conlpj'ôiùêt lès înlèrèts lés plus sacrés, de leufs- cohc'itoÿéifs.- lié êetltént plaher suf éux des ; regards désapprobateur^ et * méprisants ils. ëtiteudentlês reprochés sanglants dé la pÈcSSoj peu Iéur importé ; cétte Jidnië lUoràlë qui pèse stir eux ot sur leur Incapacité no.sâürâitbaDnir îëufs lllusiOns. Au contraire j .ilâ se éohtein-’ ' pleint avec complaisance dans les fautouils dUi pouvoir; ils ont atteint leur but ôt SOnt salis- • laits. Chaque jour cês vaniteux t'ierihônt poser ’ devant le publié, â peu près. Cônlhio Cês figu- ; rafits et éêè hôf^d’ésilVl'e' dès iîléâtfès mû n’àrrivent sur la Scène que pOUi* là remplir. Cette humiliante représentation ne les ôhi- péche^paé, taiit leur sottise est grandej de. faifè îèfe importants dans les cercles; là, ils sortent de iour mutisme ils retrouvent la pà- ' rôle pour cr|üf|uer des liommos qui Sont tfop leùrs -maitfès;' pour qü’îls puisàëfi^ : les ’ éOm- r ‘ prendrei Ile marchent lotit i'oidé^. danè leur • orgueilleuse suffisance, 3anâ s’apercevoir des rires môqUëUi's (jüi lèà Suivent. Là i/ànité et la présomption lés i'eiidertt tèlîemertt /slupideâ et aveugles que. dans chaque désapprobateur ils . né voient qu’uù envieux. ' Quelle matièré inépuisable n’offre pas celte ancienne et toujours nouvelle faiblesse de l'humanité ! Dans quel champ immense et sans bornes l’esprit, ne se voit-il emporté en réfléchissant à tous ses périlleux écarts! Nous nô l’explorerons certainement pas, mais noùs ne terminerons pas cette càuseriè sans dirè un mot de la vanité dé certains pafehts, non pas pour eux- mêmes, mais pour leurs enfants. C’est une chose yrâimpnt stupéüante que dè voir combien une simple réussite de l’ün ou l'aUtre de leurs enfants dans les concours scolaires, fait parfois tourner la tête aux parents. Moins ils sont doués éux-mèmes d’intelligence et d’instruction, et plus ces petits succès de classe deviennent de funestes motifs de vanité pour eux. Ce qui est pour l'enfant un simple encoura gement, une récompense dé son application, • devient trop souvent un écueil pour les pa- rôritl. L’enfâüt n’a pas encore déposé lés prix qii’iî à remportés que déjà on forme pour lui mille projets vaniteux. Aucune place, aucune carrière — oh ! no parlons pas de’ métier — né parait plus capà-. ble de satisfaire l'anibition dos pareitts. On se souvient do tel fils d’ouvrier parvenu à la gloire et à la fortuné; l’avocat un tel dont la- réputation est uîiivérselié n'estr-il pas le rejeton d’un pauvre marchand de moutarde ? Tel ministre éminent n’a-t-il pas èu pour père un modeste portier? Le fameux médecin X... dont les cul'oë merveilleuses lui ont acquis une ; réputation européenne et une fortune immense, n’ost-il pas lo fils d’une humble blanchisseuse de linge? Monsieur le cure-doyeu de la pa-.. roissé Jtt’a-t-il pas pour père üii de leurs plus, pauvres vosins? Monseigneur Vévèque du diocèse n’a-t-il pas pour parents une ouvrière ét üùmaçéù? CUii, qüi, qhers pàrêhts, ôt bien d’autres cjue vous ignorez. Si vous saviez que les illustres papes Sixto-Quint et Süvestre II ont gardé léâ pôureeaüx (huis iéur eufaiicc, VOUS croiriez, sàtlâ douté, düè là tiât ! e u trois couvônnes no suffirait pas pour ceindre lé front puissant de votre fils î : Qüëlie ri’èst pas ortliriail'èmcnt ià fatale eôii- séquençe deqetavcugîcinent, de cotte irréflexion ét do,cotié ridicule vanité dos parents? Ils poussent l’enfant hors d’i'uic splièi'é qtii ' lui CôliyiÔM'êt-dâaê lâqùèllc ils sûnt capables de lô dirigée éiiX-mèmcs, pour ünq autre plus brillante, il .est vrai, mais plus difficile et plus chanceuse .et qui probablement ne répondra jamais à la ,folle attente qu’ils Ont cohctie. Durant de jiehgues années, ils s'imposeront a eü'XrHiémes de rudes sacrifices pour atteindre un diplôme qui devra servit' — e’est ordinairement le cas : jp— à solliciter un emploi U6S pIù’S .ht0flèstÿ§;'2'ï r viflgt-ciffq êt ihëïîië- trênté 'âüs. lé jeune homme, le héros de tant dé projets ambitieux et vaniteux, est, le plus souvent, encore à charge à ses parents. Ce qu'il g.fg/îé né vaut pas le salaire qu’Utt état plus modeste lui aurait assuré. Heureux, trois Ibis heureux polir ses aveugles parents; si, devenu orgueilleux à son tour, il ne les paie pas de la plus noire ingratitude éit rougissant de leur humble position sociale et cil leur tournant le dos. Aristide. PÊTITË ÛâZËtTË Un arrêté royat., paru ce matin au Moniteur, d6crète que les forts dé Lillo et de Licf- kenshock, ainsi que le fortin ét la lunette de Dourne, dépendant de l'enceinte d’Anvers, sont déclassés. at * » Les membres civils du Conseil do milice seront cette année : Pour Bruxelles : MM. Ie3 conseillers provinciaux Pangaert, président ; Moreau ot Snoy, suppléants du président; membres : Louis Steens.échevin, etDesmeclfc et Fabri, suppléants. , Pour Nivelles,Wavré et Jodoigne : MM.Brabant, président, Orban de Xivry, suppléant ; mem* lires : Garly, Maubille etCasiaigne, suppléanis. Pour Louvain : Cappellen. president;- Meule- mm ot Moeriuekx, suppléants ; membres : Tic- lemans, Fonson et Ectors, suppléants. as. * .s- EU égard ad nombre de maîtres d’armes formés par l’Ecole normale d’escrime depuis qu’elle fonctionne, et en vue de réduire lo nombre de soUS-ôffieiers détaches, le ministre de la guerre a décidé que, à l’avenir, les régiments U’oiiVerront plus à l’école précitée qu’un sergent ou maréchal des logis tous les deux ans. u * « . A L'École d'équitation. — Voici un bruit qui circule : jüsqu’au.joimî’hui, seuls, les adjoints d’êtat-màjor proposés pour le cadre spécial d'état-hiàjôr étaient; envoyés â l’École d'équitation d’Ypres. Il pâhlit qu’il est question d’y envoyer dorénavant tous les adjoints apres leur sortie de l'École de guerre. é Jt H * M s Les journaux militaires français nous accusent souvent de singer, dans nôtre armée, tout ce qui so fait dans l’année allemande, alors que c’est à eux-mêmes qüo co fêprociie conviétidrait plus l'jgiiimeméilh Voici une nouvelle qui les apaisera peut-être : noire ministre de la guerre vient de mettre â l’essai, dans lo 3 e bataillon dos carabiniers, un spédmèn avec nalice.d'uu appdrcü à contrôler ïc pointage, en usage dans î'armée française. >Si les essais sont favorables, le mihistre à l’iiitenHon de doter chaque compagnie d’un appareil de l'espèce.- 4 * & IÎavrk sag. ~ Nous avons annoncé, récom- mont, i’insuccôs des expériences auxquelles avait été soumis un.havro-sae nouveau, le sac <•- mis en équation », ét noii « eii équitation ». Nous avions dit lo sac àetuèï éxccilcnt. - A co sujet, le ikdtemmLeôIoiiel Gariet, retraité, et qui fut secrétaire' tics Commissions de 18S-2-18S4, instituées par l’uUègçmont do la charge du soldat d’infantpvio, sous ..les .présidences successives des liôuténànts-généraux Siersacck et baron vaiuler Sniisscn, a: bien voulu nous rappeler qu’on a laissé tomber dans l’oübli un sac â dimensions réduites, proposé par ces Commissions.  Il n’avait pds été présenté continè une solution complète du problème alors à l’étude dans la plupart des armées de l’Europe, mais seulement connue Une modiflcâüoii üsséz satisfaisante dit nîôdêlé actuel. Lo type en oxiste encore dans le magasin cVhabjiieraent du département de la guerre. Nous ne le décrirons pas, cela né pouvant offrir do l’intérêt à la majorité de nos lecteurs, mais nous demanderons qu’au lieu d’encommissionner cette question si important^ du havro-sac, on prenne la peine (l’examiner a nouveau celui des commissions do 1832 à 1SS4 ; il est l’œuvre de soldats ayant fait la guerre, car le lieutenant-colonel Carlot fut de la campagne des Belges au Mexique, sous les ordres do van der Smissen. Il est clair que. dans leur travail, ils furent guidés par une expérience personnelle, et l’on ferait bien, chez nous, d’on tenir compte. O- * * A l'Etat du Congo on est assez disposé à croire exacte la nouvelle (le l’exécution deGongo- Lutété, mais aucun document formel n’y est encore parvenu à cet égard. Les anciens stagiaires de M. Paul Jasison ont îcfé hier, dans uno réunion tout Ultime, à c (use du deuil récent qui a frappé le député do Bruxelles, lo XXV e anniversaire do son entrée au barreau. lis se sont rendus chez leur ancien patron et lui ont remis son buste, œuvre de .lef Lambeaux. M. Janson a remercié avec émotion ses anciens stagiaires, qui sont tons restés ses amis. « * L’Union syndicale des cafetiers, hôteliers et restaurateurs do l'agglomération bruxelloise vient d’adresser à l’administration communale une pétition par laquelle ils réclament une réduction du prix actuel de i’ôlocti;ioitô t La pétition dit notamment que les membres du Syndicat ont décidé de renoncer à l’éclairage Olïctrique do la Ville « tant que celle ci n’aura pas considérablement abaissé son tarif ». Ü * À Lès charcutiers et marchands de pqfcs se sô.lt réunis hier soir poUr jeter les basés d’un Syndicat chargé de défendre leurs intérêts. Une centaine d’entre ëüx Ont dédidé dé dênaancîév au gouvernement üit raccordement dè chemin de fer de l’Allêè-Verto à l’Abattoir de la ville et ont ‘déclaré qu’ils lié Voulaient abattre désormais (ju’â oétabattoir. » ** La Commission, nommée, d’après lin désir exprimé par iè ftoi de voir l'edificê du. Palais duf cir.quaüténaii'ô •• s'achever de façon â contribuer ùl'dffibelliSâeffieht de ia capitale, ënnlèniô temps qu’il deviendrait un centre do réunion pour lés classés laborieuses», et Chargée dé faire rapport stli* un projet de Palais dü Peuple à édifier au Parc susdit, a termine ses travaux. Dans le compte-réhdu dé ceux ci nous trouvons que la Commission conclut à la création d’un « musée scientifique essentiellement populaire, pour la visite fructueuse duquel aucune connaissance préliminaire ne serait exigée, fournissant renseignement par les yeux, une sorte dé méthode Frcèbel pour adultes ». Go ipuséCLcomprendrait fies salles do géographie, dê géologie, de botpliique, d’anthropologie, de zoologie, do physique et d’économie politique. Une partie du palais serait réservée pour une salie de jeux populaires. On ferait appel aux cinq cents sociétés d’agrément qiie Bruxelles possède pour organiser des jeux, dés fêtes, des concerts, des concours. à * jj L’Exposition d'Anvers.—M. Stanislas Haine, lo vice-présidefit du comité exécutif, qui a fait deux voyages eh Amérique pour obtenir dos adhésions, a reçu aujourd’hui un télégramme de la Commission officielle des Etats-Unis, le priant do retenir pour le compartiment américain dix mille mètres carrés. La section américaine sera donc très importante et on peut prédire qu’elle sera un des clous de l'Exposition. * w «. Le monument français A Anvers. — Le Comité constitué dans le but d’élc-vcr un monument â la mémoire des soldats français tués devant Anvers en 1832, va mettre prochainement celui-ci au concours. Comme il n’est jamais entré dans la pensée du Comité de donner au monument un caractôi o antifianiand, celui qui s'élèvera il Anvers seia le monument de la Paix. Feuilleton pu SOIR du 17 janvier 1894 4 La Filleule te la Hesse ' ■ ,r ■ ■ ’ Jeanne, humiliée par la réception empreinte d'une hautaine indifférence de la duchesse d’Albany, étouffait sous les voûtes do ce château dédaigneux et glacial. Elle courut à la fenêtre et l’ouvrit d’une main fébrile. Comme hlarguerite, elle était tentée de s'écrier : Dé l'air ! de l'air t Lo spectacle qui s’offrit à ses regards, dans «n rayon chaud et embaumé, la calma et la rendit à ello-mèmo. A ses pieds, lè3 eaux dos fossés, ou plutôt do l’étang d’ôù sclaneait le château, dormaient sous leur parure de lentilles d’eau et dé nénuphars en fleurs. Une trentaine de oygnes blancs et noirs se promenaient avec lenteur dans co domaine .aquatique ou ils régnaient sans conteste. Des carpes séculaires au dos moussu erraient à la un face avec des clapotoments pareils à Un «ruit de baisers. ' Au loin, les eaux argentées du laed’Aberful, vaste comme uno mer,fuyaient A I’fiorizon,tra- 'crtées par dés vols de canards et d'oies sauvages et bornées par les sommets bleus des montagnes boisées. Et sur la droite, entre les massifs des grands arbres du pare, aussi loin quo la vite pouvait s’étendre, des troupeaux de bœufs èpiirs s'enfonçaient dans la verdure des p:ilu- »•*«**. v La jeûné filh? respira à pleins poumons en •J me do ce paysage calme et grandiose. C'était: mon la splendeur qu'elle avait rêvée, la wmetire prnicièic quelle avait bâtie dans ses songes ambitieux, mais le palais était vide des princes charmants qu’elle aurait voulu subjuguer.  Elle s’oubliait dans la contemplation de cette nature superbe et prêtait l'oreille aux airs lointains des cornemuses venant du fond du parc, quand elle fut rappelée à la réalité par la voix de la soubrette. — Mademoiselle n’a pas d’ordres à donner ? Jeanne se retourna. Le soleil, en pénétrant dans la chambre, avait coloré de teintes chaudes les personnages des tentures et accroché sa lumière joyeuse aux sculptures des meubles, La vieille châtelaine ello-mèmo avait pris une apparence moins rébarbativo. ' Ce qui paraissait un eloltro ou uno fcellulo d’une austérité attristante, fut transformé en un lieu de plaisance dont les esprits lés plus difficiles auraient pu s’accommoder. Jeanne so dérida et montra, dans un éclat de joie, à l’Ecossâisc toutes les perles do son aou- rlvo aux dents blanches. — Non, répondit-elle ; jo n'ai pas d’ordres à vous donner ni à personne, je pense, mais jo puis vous prier do mo renseigner sur ce quo j’ignore. C'est Ketty qu’on vous nomme ? — Oui, mademoiselle : je suis chargée particulièrement do votre service. Cet appartement vous est destiné, 11 so compose do celto chambre et du salon qui communiqué avec ello. Si mademoiselle veut lo visiter ?... — Volontiers. Un cabinoldelravailconfortabloment installé s'ouvrait sur la chambro. Il était tendu do damas roso et aussi brillamment éclairé que la premlèro pièce l’était peu. Un bureau d’ébèno aux encoignures de bronze doré, un piano à quetiè, d’Hrard, en formaient le principal ameublement. Une bibliothèque en bois noir a filets dorés contenait les ouvrages destinés à l'éducation des jeunes filles et une collection de romans de Dickens et autres écrivain.3 anglais connus pour la réserva de leurs peintures.  — Qüartd mademoiselle voudra être servie à son appartement» expliqua la camériste, il y aussi une petite salle à manger près de ce salon, mais son couvert sera toujours mis à la table de Sa Grâce. En outré, mademoiselle aura spécialement pour elle une voiture à deux chevaux. C’est l’usage do la maison, *— Jo vous remercie, ma bonne Ketty, de ces détails. — Si mademoiselle craint le froid lo soir, elle fera bien de commander du feu. Les nuits sont fraîches en Ecosse môme en cette saison. Quand elle aura besoin de moi, elle sonnera et jo mo tiendrai â sa disposition. Mademoiselle n'a rien à m’ordonner maintenant? — Non, Jo mo sens fatiguée ot jo désire mo reposer. L’Ecossaise allait se retirer quand l'institutrice l’arrêta d’un signe : — Voulez-vous me dire, Ketty, afin que jo no commette pas d'indiscrétion, qui habile lo château? — Madame la duchesse, que vous avez vue et que vous apprendrezâ connaître rapidement, et sa fille, miss Luey, dont on vous aura parlé. — Port peu. Jo sais seulement qu^cllo a seize ans. Est-elle jolie ? — O'est le portrait do milady. — Est-elle bienveillante ? . Comme milady. Jeanno comprit que l’Kcossoiso no voulait pas formuler nottement son opinion. Elle changea do tactique et reprit : — Alors, lo château est mal gardé, puisqu'il n’y o quo des femmes. Lord Steward n’y fait que de rares apparitions ? — On ne ly voit Jamais. La santé do la duchesso l’oblige à rester dans noà montagne», mais le duc aime les voyages et y consacre tout son temps. Jeanne crut le moment propice pour hasarder uno question qui lui brillait les lèvres: — Et, dit-elle négligemment, ses lils l’imitent?  L’Ecossaise jeta un regard soupçonneux sur la jeune fille', mais elle ne lut sur le visage impassible do Jeanne qu’une sorte d'indifférence froide qui ne lui apprit rien de ses sentiments.  — A peu près, répondit-elle. Cependant, ils viennent quelquefois rendre visite à leur mère, mais ils no restent que peu do jours, peu d'heures le plus souvent, au château, à moins que co no soit avec leurs amis pour quelque partie de plaisir. Il y a beaucoup do gibier à Glenmore, beaucoup de cerfs, de chevreuils, do lièvros, de faisans et de coqs de bruyère, et nos jeunes lords eo plaisent A les chasser, mais ce n’est guère qu’au mois do septembre ou après. En été, ou no court quo le renard, ol co sont les fermiers et les gens du pays qui so donnent eô divertissement. Mademoiselle n’a plus besoin de moi ? — Non, Kelly. Je vous suis reconnaissante. Si j'ai quoique chose à vous demander, jo sonnerai.  — Bonsoir, mademoiselle, dit l'Ecossaîso qui s’en alla placidement avec un bruit do pas étouffes qui,so perdit bientôt dans l'immensité des corridors. IV Restée seule, Jeanne parcourut sa retraite et ne son plaignit pas. Le soleil, qui s'abaissait rapidement, répandait des lueurs irisées sur les horizons lointains ; la cornemuse dont U s sons avaient frappé l'oreille de la jeune fille, jouait encore au fond des bosquets ses airs mélancoliques ; dans les allées du parc, les gardes, au galop do leurs poneys, rontiaienl aux communs. Quelques cris de troupeaux dans l'éloignement des pâturages ou le hennissement éclatant des étalons dans les écuries du château complétaient, en y ajoutant leur noie agreste, la poésie do la soirée. Les cygnes majestueux et ondoyants passaient sur les eaux vertes des fossés. C’était une heure et un lieu favorables aux méditations. Jeanne se replia sur elle-même et réfléchit. La beauté des aspecls avait peu do prisa -an- celte nature courbée aux calculs d'une ambition jalouse ot démesurée. Néanmoins elle resta une minuta Sous lo charme du spectacle qui se déroulait devant elle. G’élait bien là lo royaume dont elle aur;uf, voulu être la souveraine, et une larme d'or- gueii roula sur ses joues empourprées par la lièvre de la coiivoitisio ; mais bientôt, par- n» brusque effort, elle s'arracha ù lu langueur ndmiralivo qui l'envahissait et ello so demanda co qu’elle allait faire dans cette maison vide. La bonne duchesse de Roehemuuro qui lu protégeait et la traitait depuis son enfoncé avec une tondre familiarité, après avoir vainomcnti essayé do la délournerdo ses-projeta, lui avait dépeint.afin de la prémunir conlre 1e» danger» qui l'attendaient dans sa position nouvelle, lo caractère do» hôtes chez lesquels elle devait vivre. Lord Steward était célèbre par ses désordres. Il menait de Ironisa passion pour les chevaux et son goût pour les femmes, mais il n était pas à compter puisqu'il n’habitait-jamais la maison do la duchesse. .Ses doux fils différaient entièrement do caractère ol d'aspect. I/ainé, •lames, gracieux,, sémillant, îqon- dain, plus Parisien qu'Anglais, beau de colle béante mâle ol ouverte qui phüt tant aux femmes, formait un (ontrasîv happant aveu Ilnrrv, m»ii livre. .1 continua', Cuarlus Mèrouv lu.
