w fsnwHtiR VENDREDI 25 AOUT 19U» EDITION « w • % N° 233 ABONNEMENTS roua touth t* bxloiqcb : 8 moi», fr. 2.9$; 6 mois, fr.4.25; 1 oa, 8 fr. GRAND-DUCnfc : S mois, fr. 4.50; 0 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr. 110LLAKDB : S mois, Ir. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 8 mois, fr.7.50; 0 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'aff- elomémtlon bruxelloise (rta-di-ohaussée) contre fr. 0-80 par mois (frais d’envol). Abonnement d’étage : (T. 0.G0 par mois. On peut s'abonner à totes les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. epj'jrJJLUutsAJiJ^^StaMl L’esprit fle stagnation J'aime mon pays, sincèrement, de toutes les forces de mon être. Chaque fois que j’ai voyagé à l’étranger, je suis rentré en Belgique avec le sentiment qu'à bien des points de vue la vie est plus facile, plus agréable quailleurs. Néanmoins, ce patriotisme profond no m'illusionne inuUement sur certains déluuts de notre race dont J*ai déjà parlé ici même, mais sur lesquels il Importe de revenir sttns cesse, l^e principal do ces défauts c'est une espèce de nonchalance, un laisser-aller, une mollesse indéfinissables qui trouveraient lc-ur expression adéquate dans la devise bruxelloise : « Ça ne épique pas si prèst » Go qui veut dire, pour ceux qui ignorent le langage de M. Ueulemans « Tout va bien, dés que cela ne va pas trop mal. Ne cherchons pas la perfection. N'innovons pas. Cuisons tout doucement dans notre Jus et laissons crier iss impatients et les nié- tDontenis. » Plusieurs faits ou incidents de l’actualité illustreront à propos la critique que je .veux tenter de notre mentalité nationale. * * * Il y a un an passé que l’Exposition de Bruxelles a flambé comme une torche de paille et qu'un long cri d’horreur et de douleur s'est élevé dans le pays entier pour protester contre la mauvaise organisation du service des incendies aans la capitale. Dès le lendemain du sinistre, chacun s’est employé à unifier ce service, à prévoir l'avenir, à prendre les précautions indispensables... Malheureusement tout cela ne sortit pas des palabres et des parlotes. Un an a passé, et rien n’a été fait. Douze mois se sont écoulés. Trois cent soixante-cinq jouré! Que de temps, que d'heures propices A une action féconde c-t que l'on a laissé tomber dans le gouffre infini sans en tirer une mesure utile, un bout de reglement opportun ! On s'est réuni, on a discuté, on s’est disputé, les petites vanités locales se sont donné carrière, et le résultat do tout cela ç’a été la stagnation, le statu quo. l’inertie, le laisser-passer et le lais- ser-faire. Et si, dans l'intervalle, un nouveau sinistre avait éclaté, ce qui s'est passé lors de l’incendie de l’ilôtci communal de Schaerbeek montre bien que la catastrophe eût été tout aussi considérable... Ainsi tout le monde, à Bruxelles, est d’accord pour estimer que l’uni- fleation du service des incendies est absolument nécessaire, et malgré cet accord unanime il est impossible d’aboutir à un résultat et l’on S’obstine dans les vieux errements!... Belle îonséquence de notre fameuse autonomie communale qui crée la fragmentation parcellaire do l’autorité, en réalité l'anarchie organisée et qui nous fait cadeau de ce mesquin esprit de clocher dont les méfaits paralysent chez nous tout progrès. * * * Un autre fait, non moins caractéristique : quelques milliers de soldats belges sont, au moment où j’écris, occupés à enrayer l’incendie qui dévore la Fagne. Vêtus de leurs lourds uniformes de drap, ces malheureux endurent un véritable martyre. Ils ont soif, ils réclament de l’eau à cor et A cri. Mais le service de l’intendance n’est pas pressé et arrive à pas comptés. Encore une fois, rien n’a été fait, aucune précaution n’a été prise pour faciliter leur xâclio à ces vaillants et pour leur fournir en temps utile les vivres et l'eau. Cependant, A côté des soldats belges travaillent des soldats allemands : ceux-ci sont vêtus de léger coutil et ont de l’eau A discrétion. Un service de ravitaillement par camions automobiles fonctionne A la satisfaction générale. Pourquoi cette différence de traitement? Est-ce que nous ne savons pas faire, nous, ce que font nos voisins ? L’idée d’un uniforme d’été pour les soldats est donc une conception trop .forte pour Le cerveau de notre aréopage militaire? Ou bien peut-être esiime-t-11 qu’elle est révolutionnaire et attentatoire A l’ordre établi ? Routine et paresse : ainsi se résume le labeur (?) de notre administration. 11 convient d’ajouter qu'un esprit de contradiction systématique sévit dans les bureaux, entre les différentes directions d'un môme département. Aux chemins de fer, par exemple, ‘ela devicut du vaudeville. Il suffit qu’une me- j.re quelconque soit désirée et préconisée par .:U directeur pour que tous ses collègues s’en f "',elarent A l’instant adversaires. Dans ces contions. comment avancer, comme progresser? >uvcnt la mauvaise fol s’unit au mauvais gré. C'est ainsi que cette simple mesure du demi- Vcuilleton du SOIR du es août iOll. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jonr : AB à 3 b. et B à 7 h. INSERTIONS MCNCE ROSSEl, <9, pl«c# 4* Louwüa Omn SticcunaU : 42, ru« d» t> HmMoIm Petites annonces (113 lignes), fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne. » . 4.00 Faits-divor* fin et Sport.... 3.00 Réparations judiciaires, le ligne . 8.00 Nécrologies, 1a ligne 8.00 Réclames avant les spectacles- . 1.80 TÉLÉPHONES J Aiiuunîstrâlion : 4799 i Rédaction ; 199 et 9949 Pout U franc», l'Angleterre, les Étals-VIois « colonies, tes annonces s9nt reçues exclusivement çhex MM. JOHN, P. JONES à tX 3tw*.r. Faubourg Montmartre, Paris, et l, Saovr HiU, Londres. E. C. Le lac Mélar, dont les longs bras projetés dans toutes les directions font communiquer l'intérieur de la Suède avec la mer Baltique, offre, pendant lea belles journées d’hiver, un assez curieux spectacle. Pénétrant par mille canaux la ville bâtie sur ses flots mêmes, il devient, dès que le froid décembre l’a. couvert d’une couche de glace unie et trans- f tarente, le boulevard de Gand, le Hydc park, e bols de Boulogne et le Prêter de Stockholm : c’est le rendez-vous de la fashion suédoise, et l’étranger peut en deux heures y passer la revue complète dos merveilleux et des élégantes de cette gracieuse capitale. Le •beau golfe, crut s’incline et s’arrondit vers 'l’Orient, est pour la ville de Charles XII — cette Venise du Nord — ce que le Grand- .Canai est pour la cité des doges. On s’y rassemble, on s’y promène, on y flâne, on y patine. Tout Stockholm est là de deux heures à quatre, comme tout Paris, de quatre à 6ix, est au Lac ou à la Cascade. En 184..., par une radieuse après-midi de février un traîneau lancé à toute vitesse franchissait la place des Chevaliers, sur laquelle on n’avait pas encore élevé la statue on roi Charles-Jean XIV, et laissant à sa ‘flroite le noble palais de Rlddarhus, découchait au galop sur le lac, à l’endroit •neme où un de ses bras s’infléchit comme SMW enlacer la ville dans sa molle étreinte. I - Deux Jqupos gens, enveloppés dç foirr- j temps, récemment prise par le ministre en faveur de ses employés, a été très vivement combattue par un haut fonctionnaire du département. Pourquoi? Qui nous le dira? Pourtant cet illustre seigneur' souffre également de la chaleur ; du moins il faut le croire puisqu’il fait arroser à la lance chaque matin les murs extérieurs de son bureau H Et si ce n’est pas IA le comble du sybaritisme, Je l’irai dire A Capouo !... ★ * A Ne quittons pas l’administration des chemins de ter. Une verrao ignoble souille la capitale : c’est la gare du Quartier-Léopold. Depuis de longues minées, cette gare de village est regardée par tous comme une honte publique. Le passage à niveau de la rue Beliiatxl est, pour tout un beau quartier, une nuisance manifeste. Chaque jour des gens d’aflaires doivent y attendre durant dix, quinze, vingt minutes l’ouverture des barrières. Au surplus on ferme celles-ci toujours trop tôt, sans la moindre nécessité. Tous ces gens pestent, enragent, grorn niellent, mais en somme se laissent faire bénévolement, Si le public avait un peu plus d’énergie, l'administration n’oserait pas se moquer do lui comme elle le fait. Pénétrons dans la gare. iLà le spectacle devient absolument rév.oltant. Un train arrive sur la sixième voie. Les voyageurs doivent sauter à bas des marchepieds, beaucoup trop hauts, au risque de se briser les jambes. Quand ce sont des dames qui so livrent à ce joli petit sport, la perspective ne manque pas d’agrément... De temps en temps, l’une d'elles tombe, avec ses paquets, voire avec ses enfants. Mais comme elle n’est jamais tuée sur le coup, ça ne pique pas si près ! Cependant, le tout n'est pas de descendre d wagon, il faut encore sortir de la gare, il faut traverser les voies, parmi les machinas qui manœuvrent, les trains qui arrivent et qui partent. Le danger est très grand. Ce n'est pas trop de toute l’activité des employés pour conjurer une catastrophe toujours menaçante. L’autre jour, tandis que les voyageurs s'embarquaient dans le train de G heures du soir pour Rixensart et Ottignics, une machine bal- ladeuse vint à toute vitesse raser la surface du train. Deux dames faillirent être mises en bouillie. Et comme elles se plaignaient, un sous-chef furieux leur cria : * Vous n’avez qu'à faire attention ! > Volontiers il eût ajouter ; Est-ce que je voyage, moi ? » Car ces messieurs n'ont pas encore compris qu’ils sont payés pour servir le public et non pour le rudoyer. 11 est bien vrai quo l’administration annonce périodiquement qu’elle va commencer la transformation de la gare da Luxembourg. iMais qui peut encore ajouter la moindre foi à ces promesses ? Elles ne sont faites que pour endormir l’irritation du public. Ce n’est pas encore dans dix ans que nous verrons supprimer le fameux passage à niveau et que nous nous embarquerons au Quartier-Léopold sans devoir prendre au préalable la précaution de rédiger notre testament... A * A On n’en finirait pas si l’on voulait passer en revue toutes les manifestations de cet esprit d’indifférence et de stagnation qui caractérise nos méthodes d’administration. Encore, dans Les villes, cela va-t-il A moitié. Mois dans les campagnes I Dans les villages endormis, où le bourgmestre, hobereau dédaigneux, ne s’occupe de rien et où les échevins sont des illettrés sans intelligence et sans initiative»! Là, c’est le gâchis absolu. L’autorité n’intervient pas dans la vie des citoyens. L’écoie est abandonnée aux mains de maîtres et de maîtresses souvent peu scrupuleux, peu conscients de leurs devoirs. Le garde-champètre so moque de l’ordre public comme un poisson d’une pomme. U ne dresse de procès-verbaux qu’aux gens dont il n’a rien à redouter. Les forts, les malins sont assurés de faire impunément tout ce qu’ils veulent. Et les autres se résignent : n’en a-t-il pas toujours été ainsi? Nous sommes un grand peuple, un « petit grand peuple », c’est entendu. Mais nous aurions tort de croire quo nous n’avons plus de perfectionnements â apporter à notre façon de concevoir le gouvernement d’une nation. Dans un pays comme le nôtre où la vie civique est si peu active et comme encore dans l’enfance, il faut quo l’Etat fasse sentir d’une manière plus fréquonto et plus insistante son impulsion directrice. C’est très joli de parler de l’autonomie communale. Mais cette autonomie ne sert qu’aux intérêts et à 5a vanité rures, étaient assis à l’arrière du traîneau. — Que c’est donc beau, chevalier ! dit l’un d’eux en so soulevant pour mieux embrasser dans non ensemble la vaste étendue; il me semble que j’ai pour la première fois l’idée de la blancheur ; cette nappe uniforme de neige amoncelée m’attire, m’éblouit, et m’attire encore. Elle donne à l'atmosphère je ne sais quelle éclatante sérénité; je n’avais pas encore vu cette lumière pure que tout répercute et que rien n’altère. C’est vraiment beau. — Mon Dieu ! reprit l’antre, je sais bien que cela ne vaut pna Paris. Rien ne vaut Paris, mon cher comte ! mais je convions pourtant que ce premier coup d’œil a bien son charme. — Je connais toutes les grandes villes d’Europe, reprit le premier interlocuteur, et je vous déclare que je n’al jamais admiré un plus magnifique spectacle. , — Alors je suis heureux d'avoir pu vous l’offrir comme bienvenue à votre arrivée parmi nous. Vous autres diplomates, vous êtes un peu gâtés : vous prenez la fleur de tout, et quand elle est cueillie vous partez. Le jeune homme sourit et ne répondit rien. C’est une habitude prudente, qui ne compromet jamais : il l’avait prise avec un élève de M. de Tallcyrand dans sa première chancellerie.  Le comte s’appelait Georges de Simiane. Longtemps attaché à la légation française près d’une petite cour d’Allemagne, il venait do passer en qualité de secrétaire à l'ambassade de Suède. Arrivé à Stockholm depuis deux jours seulement, 11 avait ou la bonne fortune de retrouver le matin même une de ses plus aimables relations d’autrefois dans le chevalier Axel do Valborg, chambellan du roi, qui avait été reçu tout un hiver à Paris chez la mère de Georges, M m * la marquise de Simiane. 1 Cous qui idont p?us vécu dans les pays du de quelques * pana ch a rds », et d’autre part elle autorise une foule de négligences coupables. a * A 5 l’ai gardé, pour finir, un trait qui est toxft bonnement admirable et vraiment digne de Courteliue. 11 y a, tout près de Bruxelles, un endroit charmant, d’un romantisme émouvant, plein de vieux arbres et d'eaux jaillissantes, et où so dressent les plus belles ruines du pays. C’est Yilîers-la-Ville. Les étrangers qui visitent ce site unique s’en déclarent enchantés. Dans tout autre pays, l'administration faciliterait aux curieux et aux artistes l'accès do ces lieux si hautement intéressants. Chez nous, il n’en va pas de même. Tout d’abord, sur le tronçon de ligne qui conduit d’OUignics â Villers, l’administration des chemins de fer fait rouler les plus vieilles, les plus ignobles voitures de tout son matériel. Les étrangers sortent de ces boîtes infectes avec un dégoût profond. La même administration vient d’organiser des express Anvers-Charîcroi et Ciharleroi-Anvers. Ces trains passent à Villers-la-Ville. U semblerait que Vidée lût venue immédiatement aux grands manitous des chemins de ter de faire arrêter à Villers ces express pour que Bruxellois, Anvcrsois, Carolorégiens et tutti quanti soient tentés d’alier visiter ces belles ruines, honneur du pays et propriété do l’Etat, qui y prélève d’ailleurs un droit d’entrée de 25 centimes par personne... Mais cette idée était trop simple : les express passent, filent et disparaissent sans daigner s’arrêter. ; II y a mieux. Les mines de Villers sont évidemment un but tout désigné aux promenades des cyclistes et automobilistes bruxellois. Quel charme ce serait de s’y rendre par la route, si routo il y avait ! Malheureusement, il n’y a pas de route. Ou plutôt 6i, il y en a une, une route directe et qui pourrait être idéale. Do Bruxelles on file sur Mont-Saint-Jean par l’admirable drève de Lorraine. Puis on s’engage innocemment sur la route do Genappe. O enfor dos pneus et des écrous, qui chantera vos horreurs indicibles ! L’automobiliste qui passe par là risque cent fois la crevaison fatale, la panne funeste, lo panache mortel. Au delà de Genappe, derechef la route est à peu près praticable. Il n’y a donc qn'à réfectionner un petit bout de route do rien du tout. Or, savez-vous ce quo l’administration des ponts et chaussées répond quand on lui demande de procéder à ce travail ? Je vous le donne on cent. Je vous Je donne en mille! Elle répond que eo travail est inutile, puisqu’il n’y a personne qui emprunt^ cette route!! N’est-ce pas sublime? Commet)-; cer par laisser se dégrader une route au point de la rendre absolument impraticable et puis exciper de ce motif pour se refuser à la réparer, il n’y a pas à dire ce sont IA des choses qu’on n’invente pas. C.’est grand, c'est beau! c’est génial! C’est de l'administration'!! . GRéGomœ;.^., >-jî PETITE G AZETTE Vacances royales On affirme que le Roi profite de sa villégiature à Ciergnon pour étudier la question du relèvement de la marine marchande, question qui l’a toujours passionné. Il fait également avec ses fils, rapporte la « Gazette de Charleroi », de longues promenades à pied dans les environs. Très populaire dans le pays, il a tenu à visiter les écoles et A adresser des questions aux élèves. Plusieurs ont répondu d'une façon pittoresque, qui a beaucoup diverti le Souverain. Il s’èst entretenu sur un ton de cordialité avec les professeurs. Comme Léopold I", son aïeul, à qui il ressemble beaucoup, il se propose de chasser dans les tirés de Ciergnon au retour de son prochain voyage en Bavière. a * a La princesse Stéphanie La comtesse Lonyav est arrivée ce matin à Bruxelles, venant d’Ostende. Dans l'après-midi, la princesse Stéphanie est allée déposer des fleurs au caveau royal de Laeken. A * A Dans la diplomatie Le D r Eusebio A. Morales a remis au ministre ries affaires étrangères les lettres qui l’accréditent près le gouvernement belge en qualité de chargé d’affaires de la République de Panama. Nord ne savent pas quelle vie nouvelle leur apporte chaque hiver. Pendant de longues semaines, en flocons drus et serrés, la neige tombe... ou, plutôt, elle est si abondante et si compacte que l’on ne sait vraiment pas si elle tombe. Vous marchez au sein d’un nuage de duvet froid; vous ôîes enveloppé dans un tourbillon blanc; à chaque pas que vous faites, il semble se resserrer autour de vous et vous enlacer dans des entraves cotonneuses et glacées. la; sol, sous vos pieds, c’est la neige; le ciel, sur vos têtes, c'est encore la neige — toujours la neige. Il n’y a plus au monde qu’un élément : la neige ! C'est alors vraiment qu’il faut plaindre Je voyageur. L’instinct le conduit bien plus que la raison : ii marche au hasard, à demi aveuglé; ses chevaux, baissant tristement la tête et ne pouvant plus retrouver la piste accoutumée, vont comme on les pousse, sans savoir où; si vous vous arrêtez, si vous détournez les yeux, si vous vous accordez une distraction d'un instant, vous ne retrouverez plus votre route incertaine; vous êtes perdu f L’oreille, qui cherche en vain à saisir une vibration dans l’air muet, s’effraye de ce calme lugubre, symbole de la mort. La neige tombe sans bruit et le pas mat s’amortit dans une oua’.e molle... Seulement, de temps en temps, un corbeau secoue dans l’espace blanc ses ailes sombres et pesantes et mesure, par un croassement lugubre, les intervalles de ce silence plein d’angoisse. Mais quand la neige a tombé pendant bien longtemps, quand la plaine, la montagne et les bois ont reçu leur parure d'hiver, la scène change d'aspect. Une nappe partout égale, immense, s’étend sur la nature uniforme; les vallées sont remplies, les montagnes abaissées; un seul niveau passe sur le pays tout entier. La Suède n’est plus qu’une vaste plaine, déroulant d’horizon en horizon, pondant cinq cents lieues, ses perspectives infinies. Quand, vers raidi, la brumo, roulée * * ★ L Les vacances de M. 8eeo Le gouverneur du Brabant prendra, à partir de demain, un congé d’un mois. C’est M. Ch. Janssens, député permanent, qui remplira Intérimairement les fonctions de gouverneur.  * * A La manifestation Schollaert Deux trains extraordinaires transporteront dimanche matin les manifestants de Bruxelles se rendant à Louvain. Le premier train quittera la station de l’Allée-Verte à 9 h. 28 et le second à midi 45. * * * Au Crédit général Liégeois Nous avons dit hier que M. Ch. Morlsseaux, ingénieur honoraire des mines, directeur- général du secrétariat et des affaires générales au ministère de l’industrie et du travail, membre du conseil colonial, avait été nommé directeur du Crédit généra! Liégeois. Ce n’est pas la seule nomination. M. Victor Mertens, sons-directeur, est nommé directeur-adjoint. Et l’on annonce que M. Edouard Wiener, directeur de la succursale du Crédit général Liégeois, sera proposé aux fonctions d’administrateur de cet établissement à la prochaine assemblée générale. Il continuera à s'occuper de la succursale.  * * * Un bassin de natation à Saïnt-Josse-îcn-Noode Dans son projet d’expropriation pour (’as- sainissement du quartier de la rue Saint- François, le conseil communal de Saint- Josse-ten-Noode a compris, outre les impasses Geerts, Opdebeek et Gilson, trento-quatre maisons de la rue Saint-François et deux de la rue de la Poste. Sur une partie du terrain rendu libre après la démolition de toutes ces vieilles maisons, l’administration communale a l’intention d’établir un bassin de natation. A * A Bourses de voyage Le conseil communal d’Andorlecht a voté, en séance du 21 courant, un subside de 500 fr. destiné A l’allocation de bourses de voyagé en faveur d'ouvriers habitant la commune, pour leur permettre de visiter l'exposition de Charleroi. Les ouvriers auxquels une bourse sera accordée seront tenus d’adresser A l’administration communale un rapport sur les branches d’industrie qu’ils exercent. Les intéressés sont invités A faire parvenir leur demande, par écrit, à l’administration communale, avant le 15 septembre prochain. * * * " A Foresî Par suite de l’augmentation constante de la population, l’administration communale de Forest a été obligée d’agrandir l’école de la rue de liai. On prévoit quatre nouvelles classes, deux destinées aux garçons et deux aux filles. Les travaux seront menés rondement, de façon A pouvoir installer les nouvelles classes en octobre prochain api'ès les vacances scolaires. ir * * Concours de manœuvres de sauvetage et d'extinction d’incendie pour pompiers Le 17 septembre prochain, des fêtes et concours-manœuvres seront organisés par le corps de pompiers volontaires de liai, membre de l'Union des pompiers du Brabant et de la Fédération internationale des pompiers.  a * a Pour qui les 500,COQ francs? Cinq cent mille francs tomberont prochainement clans les mains de celui qui possédera le «meilleur» billet de la tombola de l’exposition de Bruxelles. Pour qui sera cette grosse fortune ? En tout cas pas pour ceux qui auront négligé de prendre des billets ! — U est grand temps de se décider, car la date du tirage est fixée au 6 novembre prochain. a * A Exposition universelle de Gand 1913 Deux nominations importantes : M. Jean de Ilemptinne a été nommé commissaire-général du gouvernement A l'exposition de Gand, et M. le sénateur A. Ver- par un vent léger, 6'écarte; quand rien ne trouble la transparence bleue de l’éther, le soleii, sur ia neige immaculée, resplendit avec un incomparable éclat. Il y a je ne sais quelle gaieté légère dans l'air vif et sec, et les rayons qui se brisent sur la surface brillante projettent dans l’atmosphère sereine une lumière éblouissante. La scène change d’aspect quand on entre dans les bois. La tête brune des grands sapins est poudrée à frimas; leurs bras longs et maigres accrochent la neige au passage; elle reste attachée aux rameaux, ça et là, comme les flocons d’une toison déchirée. Les longues aiguillée des pins se recouvrent de cristallisations diamantéee, et des girandoles de glaçons, étincelantes pierreries de l’écrin des hivers, courent d’un arbre à l’autre, comme les pendeloques d’un lustre constellé, reflétant mille feux dans les facettes de leurs prismes. Dans les environs de Stockholm, ces grands spectacles prennent un caractère plus étrange encore. La civilisation, dont cette ville élégante est un foyer ardent, se môle à la nature, et l’homme anime de sa présence et de sa joie la scène magique du paysage. Le jour où commence ce récit, la ville entière semblait se répandre sur son beau lac, dont la glace éclatante était A chaque instant sillonnée do traîneaux et de patl- neuns, qui l’effleuraient par essaims rapides. Les petites îles posées sur les rochers, et qui pendant la saison d’été ressemblent de loin à des bouquets de fleurs dans des coupes de granit et de porphyre, opposaient gaiement le contraste de leur verdure foncée à ia blanche monotonie de la plaine trop égale. Un de ces Ilots, situé à un quart de lieue de Stockholm, était entouré d'une foule compacte et un peu briryante. Du côté de la ville, Il s’échancrait en un croissant profond, dont tes extrémités étaient garnies d'une double ^Angée d’épicéas noire et de laryx argentée, cruysse-Bracq, président du comité de patronage.  * * * Une exposition flottante Liège prend l’initiative d’organiser une exposition qui surpasserait probablement en intérêt les précédentes. On procède actuellement à la constitution d’une société anonyme ayant pour objet l’exploitation de grands navires destinés à la navigation maritime et qui auraient à bord un bazar, de nombreux salons de vente, des restaurants, un théâtre et d’autres attractions diverses qui seront accessibles au public dans tes ports visités au cours du voyage. A * * La chasse La chasse est ouverte. Nos Nemrod vont pouvoir s'en donner à cœur-joie. A ce propos signalons quelques particularités curieuses relatives à la police des chasses, jadis, en Brabant. Il y avait dans cette province deux officiers principaux chargés de la police des chasses, le grand-veneur et le « waranimeester», ou maître des garennes, nommé aussi «gruyer». Celui-ci surveillait les terrains de chasse des monastères. Il était autorisé A faire poursuivre devant les hommes du fief de la Trompe les délinquants qui avaient fait tort aux ecclésiastiques. Le gruyer portait les titres de « watergrave » et de « pluymgrave » (comte des eaux et comte des plumes). U était également nommé dans les documents du temps «garde ordinaire de toutes les franches garennes des noires et rouges bestes (sangliers et bêtes fauves), des lapins, perdrix, faisans, pêcheries, etc. ». Plus tard, en 1572, on lui attribua la garde des aires des nobles oiseaux (oiseaux de proie). Le premier gruyer (ou du moins celui dont le nom soit connu) est Arnould de Gand. Les vassaux dits de la Trompe formaient un conseil qui statuait sur les délits de chasse, à la réquisition du souverain ou de son représentant le gruyer. Comme certains vassaux négligèrent de faire acte de présence au conseil, Charles-Quint décréta que dorénavant ce consistoire serait tenu par sept juges nommés à vie et- choisis par le « watergrave ». II leur octrova, en outre, un sceau (la trompe accoutrée au-dessus des armes du Brabant). Ces juges se réunissaient à Boilsfort au « Jagers-huys». Par ia suite, le local fut à la Maison du Roi, à Bruxelles. A * * Instantané... Il est un homme A Bruxelles qui, flegmatiquement, malgré la chaleur, la pluie ou le vent, est assis au beau milieu de la rue, depuis le matin jusqu’au soir, de préférence aux carrefours où la circulation est grande. II lit un journal ou bâille aux corneilles. Il arrive aussi qu’il dort. II est assis sur une boîte métallique peinte en rouge et tient sur ses genoux un grand tisonnier à l’aide duquel il va, de temps à autre, traînant la savate et comme ennuyé de l’effort qu’il fait, soulever une lamelle en fer recouvrant un trou pratiqué dans lo macadam... Les piétons, les automobilistes, les cyclistes, les lailières et leurs charrettes à chiens le contournent avec respect sans que l’ombre d’une protestation n'effleure leur pensée... Tout autre — fùt-il député, voire ministre, — serait prié de « circuler» par la police. Lui demeure là, impunément, insensible d’ailleurs aux égards dont il est ainsi l'objet. I Il s’est dérangé tout dernièrement : le 15 août. C’était pour laisser passer la manifestation. (Il était cependant tout désigné pour y participer, puisqu’il est toujours muni d'un petit drapeau rouge.) Cet homme c'est le garde-excentrique dee tramways... C’est le roi du pavé... Or, voyez quelle bizarrerie : malgré son titre, il passe inaperçu du public.On ne le remarque pas. On passe outre sans le voir. Il semble faire partie du «mobilier de la rue» au môme titre que les réverbères et les édicules privés... Personne ne lui adresse la parole. Ça lui est égal. II n'adresse la parole à personne... Un policier poursuivant un voleur ou un satyre qui l’a dépisté interrogera les passants, — il ne lui viendra pas à l’idée d’in- mèlés de quelques saules aux bourgeons bruns sur des rameaux d'un vert pâle. Cette petite anse abritée servait d’arène favorite aux patineurs, qui venaient faire assaut de grâce et d’agilité devant une élite de juges coiffés jusqu’aux yeux et cravatés jusqu’aux oreilles. Quelques femmes, descendues des traîneaux et appuyées aux bras de leurs cavalière servants, brillaient au premier rang et suivaient d'un œil inquiet, comme on ferait chez nous, les péripéties d’un steeple-chase, les passes et les voltiges de cinq ou six virtuoses qui, dans leurs jeux, décrivaient mille courbes, dessinaient des arabesques, brodaient des festons, inventaient des figures, et, au milieu de leurs entrelacs sans fin, traçaient rapidement des chiffres mystérieux, plus rapidement effacés. Un jeune officier aux gardes, rose et blond comme un chérubin, attirait particulièrement l’attention des belles promeneuses. Rien n’égalait la souplesse et la force de ses muscles d’acier : il glissait à travers milte obstacles sans s’y heurter jamais et passait au milieu des groupes sans effleurer la fourrure d’une pelisse ou la basque d’un habit. Tout à coup, au plus vif de son élan, il s’arrêta et, se redressant sur le talon d’un seul patin, par une série de vol tes précipitées, il traça, sur la glace, qui se fendillait avec de petits craquements secs, douze ou treize circonférences do même grandeur et se coupant entre elles avec une régularité parfaite. Un murmure flatteur s’éleva do toutes parts, et le jeune homme fut salué d'une triple salve d'applaudissements. — Et dire qu’elle n’est pas IA I flt-il en se penchant A l’oreille du chevalier Valborg. — Voilà son traîneau qui passe, répondit celui-ci; à vrai dire, je crois qu’il est vide, mais scs chevaux vous ont vu peut-être, c’est déjà quelque chose. .. — SI Deu l renrit l'officlar en rianL terroger le garde-excentrique. Non. Il sait d’avance que oelui-cî n’a rien vu, n'a rien entendu... Car le garde-excentrique des tramways bruxellois n’a jamais rien vu, jamais rien entendu... L’habitude de la foule le rend aveugle et sourd. Puis il ne tient pas â se mêler de ce qui ne le regarde pas. Par principe. C’est un philosophe... La boîte cylindrique peinte en rouge qui lui sert de siège rappelle un tonneau : — le tonneau de Diogène. A * A Nos artistes à l’étranger Si l’on en croit le « Musical America », Eugène Ysaye serait engagé, eu même temps que le célèbre pianiste Paderewski, pour une tournée à travers l’Amérique pendant la saison 1911-1912. M. Paderewski toucherait pour sa part un million de francs et Ysaye la mol- tié de cette somme, — ce qui est déjà assez coquet, même pour un violoniste. La tournée sera de 80 à 100 concerts. a * A L’origine des droits d’autour Tout récemment on rappelait que pour « Lo Mistère des Trois Doms », représenté à Ro-. mans, en 1509, en l’honneur des trois patrons de la ville, l’auteur, le chanoine Pra, avait reçu 225 florins (2,250 francs), somme importante pour l’époque. Ce chanoine Pra, un «amateur», eut recours à un «professionnel », maître Chevalet, qui, pour le « vadou- bage» du «Mistère dee Trois Doms», toucha 7 florins, pins un «tesfon» de 11 francs. Ce « testoii » de 11 francs lui fut donné par les échevins de Romans «pour rhabillage et mise au point correcte du Tôle de messiro Combes de Coppes, noble romanais, premier échevin de la ville ». (Compte général de Romans, 1509.) Longtemps les comédiens, les poètes et les auteurs subirent la loi de l’offre et de la. demande. Quelquefois on vendait à forfait au directeur de la troupe; souvent on se réservait un tant pour cent sur la recette. Cela dépendait de la notoriété, de l’audace du poète, de la timidité des comédiens et aussi de la pauvreté (le leur répertoire. Dans la seconde moitié du seizième siècle, une pièce se vendait ordinairement à forfait de trois à quatre écus. Du temps de Hardy, chaque troupe possédait un poète appointé, créateur ou «rhabilleur» de pièces. Ce fut Pierre Corneille qui provoqua U hausse des prix. M 11 ® Beaupré, une de ses interprètes, disait même à ce propos : «M. Corneille nous a fait grand tort; nous avions ci-devant, des pièces de théâtre pour trois écus, que l’on nous faisait en la nuit. Présentement, les pièces de M. Corneille coûtent bien de l’argent sans un bien gros profit. » A * A Attout-Thiriar. Pour finir, prix dérisoires. — Voir petites annonces. A * A Les poissons rouges destructeurs de moustiques En ayde ! Les moustiques abondent : utilisons tous les remèdes proposés contre ce fléau. Un observateur américain, M. Under- wood, nous conseille de recourir aux cyprins, aux poissons rouges .poissons de iuxo par excellence, et de pratiquer, grâce à ces gracieux poissons dé bocal, le fameux précepte : « Omne tulit punctum qui mis cuit utile dulci». Ayant, en effet, fait établir une pièce d’eau afin de pouvoir cultiver différentes plantes aquatiques malgré Je conseil qui lui fut donné de ne pas installer de nappe d’eau dans le voisinage de l’habitation à cause des moustiques qui ne manqueraient pas de profiter des ressources offertes, M. Underwood plaça dans les bassins quelques poissons rouges. Ceux-ci y multiplièrent. D’autre part, la prédiction relative aux moustiques ne se vérifia point. Aucune larve de moustique ne put être découverte dans les bassins, et l’absence de larves fut attribuée par lui à la présence des poissons rouges. Sur ces entrefaites, lisant un volume sur les moustiques, il constatait que l’auteur assurait qu'un dés meilleurs moyens de se débarrasser des moustiques consiste A introduire dans les bassins et étangs différentes sortes de pois- Et il 6’élança de nouveau sur la glace polie. Georges avait suivi des yeux la direction du regard de deux Suédois. Il aperçut dans ia distance un traîneau, vide en effet, qui se dirigeait assez rapidement vers ,1e,Nord. Comme le sport du patin n’est pas précisément dans les habitudes de la diplomatie, le comte de Simiane trouva que ces exercices, fort intéressants tout d’abord, finissaient par devenir assez monotones, et il demanda de continuer sa promenade. Le cocher, auquel on ne donna point d’ordre, suivit la route que le traîneau avait prise avant lui. Bientôt un point mouvant à l’horizon sa détacha, noir sur la neige blanche. C’était le traîneau qui revenait. Il approchait avec une' rapidité inouïe, et l’on put, au bout de quelques instants, distinguer le harnachement rouge de quatre ponneys noirs, de cette race d’Islande, la plus petite de l'Europe, mais la; plus intrépide, qui couraient comme le vent-. Je me trompe : iis bondissaient plutôt qu'ils ne couraient; leur sabot soulevait la neige qui les enveloppait d’un tourbillon diaphane^ Leurs yeux brillaient comme des charbons; leurs naseaux soufflaient des nuages et ils secouaient, en mordant leur poitrail, leur, épaisse et rude crinière, emmêlée de givrer Quand les traîneaux se croisèrent, ni Tua' ni l’autre ne ralentit son allure, et c’est $ peine si Georges put apercevoir, à demi-», couchée sur une peau de renard bleu, une»' femme qui lui parut jeune. Il ne distinguai point ses traits; mais en la voyant alnsf passer dans un nuage rapide, il se rappelé* ces divinités du Walhalla, lea .walkÿrie belles et froides, qui traversent le ciel e emportant les âmes. — Est-ce que Roua allons encore lofcqî d M. de Simiane; je crois que j'ai froid. [A continuer,} Eouii EMÂÜLT^
