! t ! SÜAsL 75* ANNEE-N» 218 JOURNAL QUOTIDIEN ■ 24 Pages - 2 Ir. franc* : N. F, 0 fr. 30 — Suis** : 0 Jr, 40 svisisi Congo s 4 lr. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE J Compte n« 5675 ROSSEL <5 C<» VENTE : Soir ml Soir Illustré s 14686 Rouai 6 C<« DONS auX'CEuvrt* du Soir: 14232 Ronol 6 C'» Les nianuscrlts non inséré» ho sont pas rendus I 1 ■ : . ■•! ' r « • 'AU t 1 I ' ’ »... t; . ./M J.V-'* r»ji ' r Tif!^ s r. ■ ■ A’- 1 . M. ? ? r AGENCE ROSSEL - Annonce» et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES I : 112, rue Reytle, 112 PARIS (8*) : 73, r, d’Anjou, T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 -r BRUXELLES 1 REDACTION,: 21, pl. de lemle, ■wcsllsf I PARIS : 71. rue d’Anlen, 7S, <•-) LONDRES : 162e, Queen Victeri* Str. E.C.4 Cerretpendenti déni lei (rendee cepitelee édit. Première l ★*★» Deutlime Trèiiffcie [ff _ _ Qnatrttnte Edi». nuH Dern. éd. nul» Matin TELEPHONES t 20 ligne* LE SOIR : t7.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 dimanche ET LUNDI lo.ii SEPT. 19ftl LUNDI MATIN QUELLE QUE SOtT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AUi VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Cher M. Fontainas... Les faits s’enchaînent parfois d’une manière si inattendue qu’on en demeure un peu éberlué, tant ils ont une façon à eux de « rester dans le sujet », et de former , de véritables archipels... Le 18 juin dernier, nous avons publié ici même des extraits d’une lettre adressée par le poète André Fontainas, à son confrère et ami, Gustave Kahn. Le document nous paraissait présenter un grand intérêt. Il portait la signature d’un écrivain qui, pour avoir acquis, par la suite, la nationalité française, n’en était pas moins né à Bruxelles, d’une famille belge. Cet écrit contenait, en outre, des renseignements précieux sur un point d’histoire littéraire cjui reste controversé, à savoir les origines du « vers libre ». Ceci soit dit en passant, l’aïeul d'André Fontainas fut le bourgmestre de la ville de Bruxelles qui reçut Victor Hugo, lorsque l’auteur des Misérables vint pour un temps, se fixer dans la capitale. Quant à Charles Fon- tainas, le père du poète, il était avocat et il’ exerça le mandat d’échovin de i'Instruction publi que. Les attaches de l’auteur des Etangs noirs avec notre terroir sont donc indéniables. Outre cela, il a joué un rôle important dans l’évolution de nos lettres puisqu’au commencement de sa carrière, il collabora de façon très assidue à la Jeune Belgique comme à la Wallonie. Il entretint également des relations d’amitié suivies avec plusieurs de nos écrivains, et certains de nos peintres ies plus notoires. Aussitôt après la publication de notre article, plusieurs témoignages nous ' apportèrent la preuve que le souvenir de Fontaines était resté beaucoup plus vivace chez nous que nous pensions. C’est fort heureux, cai il Mugissait là d’un- poète do grand talent. Pour avoir subi directement l’influence de Stéphane Mallarmé dont il fut l’un des disciples, il demeure, en tout cas, dans la ligho de l’hermétisme, toujours très en faveur, à l’heure actuelle. On lui doit, en plus, divers ouvrages sur l’histoire du symbolisme. Il a été l’un des protagonistes les plus actifs de ce mouvement. Enfin il fut, pendant dix ans, l’un des critiques les. plus écoutés au Mercure cle France et, ceci vaut d’être noté, durant cette période, il demeura très attentif à ce qui se passait dans cette Belgique qui l’avait vu naître. En parlant de lui, nous avions estimé inutile de nous étendre longuement sur les détails de sa biographie et nous nous étions borné à l'essentiel. Un message fort émouvant nous parvenait tôt après. Il nous était adressé par la tendre et vigilante gardienne d’une mémoire combien noble -- on va l’entendre — et il attirait notre attention sur une étude véritablement exhaustive consacrée à l'œuvre d’André Fontainas. Elle est due à Marguerite Bervoets, qui fut l’une des meilleures élèves de notre regretté confrère, Gustave Char- lier. C’est du reste à l’interven- tion de celui-ci, que cette thèse de doctorat a été publiée en 1919, par l'Académie de langue et de littérature françaises. Noble mémoire ! C’est le moins que l’on puisse dire... Marguerite Bervoets a, en effet, été exécutée le 7 août 1944 par les na- 2 is, à la prison de Wolfenbuttel, pour hauts faits de résistance. Comme l’a exprimé Gustave Charlier, dans la préface qu'il a écrite pour ce volume, cette jeune femme « qui n'avait pas accoutume de limiter ses efforts, ni d’en mesurer les dangers, s’était donnée coi-ps et âme à la cause de la liberté » et « elle avait transformé sa demeure en un véritable arsenal ». « Son corps, les Allemands l’ont eu, et sa vie ! Il nous reste son âme, son héroïque exemple et la grande leçon qu’elle nous a laissée. Il nous reste aussi son œuvre tragiquement interrompue. » Voilà, on en conviendra, qui devait être rappelé avec piété... L’analyse des écrits d’André Fontainas à laquelle s’est livrée Marguerite Bervoets restera l’une des œuvres critiques les plus pénétrantes et les plus sensibles qui aient jamais été imprimées en Belgique. Albert GUISLAIN, de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) LA MODE EN CUIR Tandis que les messages de sympathie affluent à l’Elysée Emotion considérable en après l'attentat contre de Gautié • ... . r ■ ■ * l . ; V La tentative d’assassinat contre le chef de l’Etat a révélé la puissance de «l’Organisation de l’armée secrète » en métropole L'auteur de cette entreprise est arrête (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Ce groupe de charmants mannequins présentent, au 19' Salon du cuir do Paris, des modèles en daim, en veau ve/ours et en cuir glacé. DANS UN DISCOURS RELATIVEMENT MODÉRÉ M. Khrouchtchev : «l’Est et l’Ouest négocieront sur Berlin » « L’U.R.S.S. a pris des mesures nécessaires à sa défense pour riposter aux préparatifs de guerre de VOccident » Paris, 10 septembre, Ecrire que l’attentat commis contre le général de Gaulle a suscité en France une émotion considérable équivaut à évoquer un truisme d'une rare banalité. II n’y a pourtant pas d'autre expression pour caractériser la réaction non seulement des milieux politiques mais également des masses populaires. Depuis que la nouvelle a été divulguée, les journaux,se sont littéralement arrachés à Paris. Aujourd’hui dimanche, ou un seul quotidien est mis en vente, les éditions se sont- succédées aux éditions. De mémoire de vendeurs de journaux,, on n'a jamais vu cela. De Gaulle, a crevé tous les plafonds de tirage. Stalingrad, 9 septembre (A.P.), i • Ils seront tout simplement anni- Inaugurant une nouvelle centrale hiles et, plutôt que d’essayer de de hydro-électrique, d'une capacité de 2.415.000 kilowatts près de Stalingrad, M. Khrouchtchev a affirmé, au cours d'un discours très applaudi, que des négociations auraient lieu entre l'Est et l'Ouest pour régler pacifiquement le problème de Berlin.  Le président du Conseil soviétique a déclaré que le président Kennedy. ét-MfMaçmillah avaient toujours; été favorables à des négociations, ét que maintenant le général de GatlUè et le Dr Adenauer s’étaient ralliés à ce point de vue. « Nous appuyons entièrement la déclaration du général de Gaulle, faite lors de sa conférence de presse, au sujet de la nécessité de négociations, et nous affirmons qu'il y aura des négociations ». a encore précisé M. « K ». qui a ajouté, concernant le chnncelier Adenauer : • Il a déclaré récemment que les choses ne devraient pas aller jusqu'à la guerre, et qu’il était nécessaire de résoudre les problèmes de l’Allemagne et de Berlin. Nous espérons que ce n'était pas là une déclaration hypothétique. Ainsi,-à l’heure actuelle, nous observons quelques lueurs d’espoir. Nous avons toujours été pour dos négociations. Si MM. Kennedy et Macmillan nous avaient écouté plus tôt, il n’y aurait pas eu de psychose de guerre. » Notre pays a oublié le mal qui lui a été fait et peut vivre en amitié avec tous les peuples. » « Il est impossible d'annihiler l’U.R.S.S. » viner ce qui arriverait à la suite d’une guerre, il est préférable de rechercher les moyens do résoudre pacifiquement le problème, les moyens d'éliminer la guerre de la société humaine. M. Khrouchtchev a répété ensuite ses déclarations antérieures, selon lesquelles l’Union soviétique faisait actuellement-tout ce qu'elle pouvait pour empêcher le déclenchement d'une nouvelle guerre et qu'elle désirait < des victoires pacifiques, telles que la construction de la centrale hydro-électrique de Stalingrad. fVOir LA SUITE EN PAGE 3.) Notre grand concours -V de photographies EN PAGE S : « Mariage de voies », de M. Fernand Helmus, d'Amay, qui remporte notre prime quotidienne do 1.500 francs. EN PAGE 4 : le règlement et le bon; de participation de notre concours.  (Nous rappelons à nos concurrents 'que ce bon doit être collé au dos du documont qui nous est envoyé.)  1 Noire photo montre l'endroit de la route nationale 19, en ' France, où s'est produit l'attentat contre le général de Gaulle. La charge de plastic avait été enfouie dans 1» tas de sable que-l'on voit à droite. Et maintenant, que penser de cet odieux attentat et quelle conclusion en tirer? Fartant des'sources d’in formation officielles (celles dont on dispose à l’heure présente) des explications circonstanciées fournies par M. Roger Frey, ministre de l’In- PETITE GAZETTE Le discours do M. Khrouchtchev a été l’un des plus modérés qu’il ait faits depuis quelques mois, au sujet de l’Allemagne. U a cependant évoqué les horreurs d’une éventuelle guerre nucléaire. En réalistes, a-t-il dit, nous ne nions pas que, en cas de guerre, de graves dégâts seraient causés à notre juys. Mais que restera-t-il de la ï’rance ? Il est impossible d’annihiler 'Union soviétique, mais une guerre ne serait pas profitable pour des pays ayant un petit territoire et une oopulation dense, comme la France, 'Allemagne occidentale et la Grande-Bretagne.  T1IYL A TOUTES LES SAUCES Les téléspectateurs de la T. V. d'expression flamande vont être gâtés : on leur prépare actuellement une version originale de Thyl Ulen- spiegel comportant une vingtaine d'épisodes. Pour le décor, on a choisi le château de Gaesbeek et le domaine de Bokrijk. La gendarmerie à cheval a aimablement prêté son concours. Mais l'ombre du duc à la barbe pointue, celle d’Albe le bourreau de la Flandre, ne sera pas inquiétée. Du duc de sang, il ne sera, en effet, pas question dans la version Ulenspiegcl 1961. Thyl, Nele et Lamme Goedzak n’auront point — n’en déplaise à Charles De Coster — à souffrir des Espagnols. Ils auront à se mettre sous la dent des Français, de ces soldats républicains qui vinrent, après la Révolution française, infliger bien des misères à nos provinces laborieuses. Voici donc Thyl, héros cle la lutte contre les descendants de ces impitoyables militaires qui sont les aïeux de ceux que Courte- linc a mis impitoyablement en scène dans les « Gaietés de l’escadron ». Nous verrons bientôt Thyl sur les barricades à Slrombeek-Bever. En attendant, pourquoi notre T. V. d’expression française ne ferait-elle pas un Thyl, héros de 1830, sautant d'un arbre à l’autre du parc de Bruxelles en se gaussant des Hollandais ? Il suffit d'un peu d’imagination pour rafraîchir les chères idoles. Et pour enterrer définitivement les uieuæ épouvantails tel ce duc d’Atbe que l’on présente encore machinalement à nos écoliers à la fois comme un hareng sec et comme un aigle cruel. RUSES DE PÊCHE tandis que ce pêchêur de Dammo, bravant las rhumatismes, se blottit immobile parmi les roseaux, les poissons, eût, semblent s'être réfugiés sous les grands nénuphars. LE ROI EN ESPAGNE Le Roi a fêté, jeudi, son anniversaire dans l’intimité. Il s’est rendu dans une propriété de la « Dipu- tacion » de Guipuzcoa, à Aya. où il a passé la journée. PARC VERDOYANT Les acheteurs d’appartements disposent à la Magnanerie, en pleine propriété d’un vaste parc privé de 15.000 m2. Documentation à E.G.T.A. GaL du Centre. Bloc 1. T. 12.17.34. (6 M. MERLOT DANS LE BRABANT M. Merlot, ministre des Travaux publics, fera, le 12 septembre, une randonnée dans la partie occidentale du Brabant wallon en vue de se rendre compte de l’état du réseau routier. Le ministre ira notamment à Braine-l’AUeud, à Nivelles, puis gagnera Plancenoit et Maransart, d'où il se rendra à Genappe et à Ottignies. Un album de photos montrant toutes les mauvaises communications du Brabant sera remis au ministre, qui aura ainsi lin < sour venir durable » de sa visite. A remarquer que, si l’itinéairo ci-dessus est exact, M. Merlot ne verra qu’un tronçon de l'illustré internationale » 53, celui de Ma 1 ransart à Genappe; il ne suivra pal l’autre tronçon, celui d’Ohain à Lasnc et à Maransart : est-ce par' crainte de voir sa voiture glisser dans la rivière ? EDOUARD présente sa somptueuse collection de modèles Haute Fourrure les 13 et 26 septembre, dans les Salons de l’Hôtel Atlanta. Sur invitation, tel, 18.11.35 - 18.06.73. (5742} RELATIONS SOCIALES Los conventions collectives sont en cours d’exécution; elles doivent être respectées, de part et d’autre, jusqu’au bout et intégralement, M. Velter, administrateur-délégué de Fabrimétal, qui exprime cette opinion dans le bulletin de l’organi satlon patronale, ajoute : Or, pour le moment, lorsque surgissent de-ci de-là certaines difficultés ou certains litiges, il n’est pas toujours très aisé de savoir avec quelles personnes et dans quelles conditions il convient de discuter. M. Latin a donné sa démission de secrétaire général de la Centrale des métallurgistes de Belgique, Jusqu’à nouvel ordre, celle-ci est dirigée par un collège de trois personnes qui sont MM. Black, Haine et Wal» lacrt. Au niveau national, c’cst donc avec ce collège que nous sommes en relations et c’est avec lui que, le cas échéant, doivent se nouer les pourparlers officieux et officiels ». Bref, Fabrimétal, comme la FJ. B. comme la C.S.C. attendent le congrès extraordinaire do la F.G.T. B. dont la date n’n pas encore été fixée. Quant aux congrès du Mou vement populaire wallon, on sait qu’il aura lieu à Namur, les 18 et 10 novembre prochain. PIEDS SENSIBLES Les premiers modèles de la collection d’automne Bally-Vasano sont arrivés au magasin, 28, r, du Midi, (10 PROBLEMES M’ALLONS Le Mouvement .ouvrier chrétien organiso, pour le 16 septembre prochain, à Namur, un congrès spécial qui sorn consacré à l’étude des problèmes wallons. Ces problèmes seront analysés par M. Florlmond Lemoine, président régional du M.O.C. do Mons-Borinage. M. Victor Michel, secrétaire général du M.O.C. présentera dos solutions qui serviront do base aux conclusions et aux résolutions. M. André Oleffe, président do l’aile wallonne du M.O.C. présidera cos assises. IIIRSC1I-TISSUS 20,' rue Neuve, vous présentent dès maintenant les dernières nouveautés en tissus et dentelles Haute-Couture 3 A NAMUR Lundi 11 septembre, M. A. De Clerck, ministre des Classes moyennes, procédera, à Namur, à l’inauguration de la nouvelle Maison des Classes moyennes. AU IX' SALON T. V. du Palais de la T. V., 2, rue de Mè- rode, Midi, démonstration comparative jusqu’à 21 h. (Parking Boulevard), Grundig-Novak-Philips-Fris- tna-Telefunken-Acec-Bell-H.M.V. (5 DOUCE MER Ce tvesi pas en mer du Nord, apparemment. que file la galère sur laquelle Anna Maria Pierangeli prend l'air en léger vêtement de dentelle, .tenant son rôle dans un film qui s’intitulera • Les Mousquetaires de. la mer ». ARTHUR ORLANS vous présente, pour cette saison d’hiver, une collection de tissus « Nouveau Style », dans des qualités particulièrement sélectionnées, chez les meilleurs drapiers du monde. Marchand-Tailleur, 67, rue Antoine Dnnsacrt, Bruxelles. 167957 PSYCHOLOGIE CONGOLAISE On sait qu’il est de bon ton dans certains pays fraîchement indépendants de s’acharner sur la puissance qui, , arrivée au bout de sa mission civilisatrice, s'éloigne à jamais des peuples qu'elle a aidés et des leaders qu'elle a portés au pouvoir. Ld personnalité haineuse de certains, leaders favorise alors les diatribes contre ceux qui s’en vont tandis qu'elle so fait tout mlol pour de nouveaux venus qui sont les champions d'un néo-colonialisme au masqua bon enfant. Les Arabes et les agents du bloc de l’Est se sont ■—» on ne l'ignore plus — spécialisés dans cette progression. larvaire au cœur do l’Afrique. On aurait tort de croire que les Africains en sont inconscients. L'hebdomadaire » Présence congolaise » publié & Léopoldville s'en prend à ceux qui s’attaquent sans fin à in Belgique dans leurs discours ufin < do so dédouaner » aux yeux do in fraction minoritaire extrémiste. Notre confrère constate nuo cétto manie doit fausser l'optique de l’étranger en lui donnant l’impression que le Congo n'a qu’une psoudô-lndônendance et qu'il est impuissant a s'en affranchir, » Pour le surplus — ajoute « Présence congolaise » — l’intérêt beige pour le Congo n'a pas de caractère subversif. En effet, co pays a consenti de gros investissements chez nous et il souhaiterait assez normalement que les fruits n'en soient pas entièrement perdus. » LES MEUBLES DE COENE... trop chers? Visitez nos salles d’exposition. Vous y trouverez codes le mobilier de votre choix à des prix raisonnables. Porto do Schaerbeok, à Bruxelles. 68053 LA REFORME FISCALE Après le Conseil des ministres de vendredi, le bruit s'était répandu dans les milieux politiques que de profondes divergences ' de vues s’étaient manifestées entre les membres du gouvernement à propos de la réforme fiscale et des moyens de la faire voter rapidement par - le Parlement. Déjà, certains en tiraient des conclusions pessimistes pour l’existence même de l’équipe gouvernementale.  Samedi, on déclarait dans les milieux de la rue de la Loi qu’il n’en était rien. Certes, dit-on, des divergences, considérées comme inévitables, se sont manifestées à propos d’une matière qui présente des aspects techniques forcément délicats. Mais aucun problème politique important n’aurait été soulevé au cours de cet échange de vues, à l’exception du cumul des revenus des époux pour lesquels une formule aurait finalement recueilli l’adhésion des ministres. (Nous en parlons ailleurs.) PARFUMS D’ORIENT Allez les respirer sur placé ! Visitez les pays enchantés du Moyen Orient, votre agence de voyages vous établira un magnifique plan de vacances, tous frais compris. Pour en savoir davantage, voyez en page 15 l’annonce Sabena ! 62607 PROCÉDURE PARLEMENTAIRE Cependant, la question de la procédure parlementaire, devant être appliquée pour le projet de loi de reforme fiscale continue à être débattue avec une certaine âpreté au sein du gouvernement. Le Premier ministre s’en tiendrait à la formule des pouvoirs spéciaux, tandis que plusieurs ministres seraient peu enclins à le suivre sur ce terrain. La pierre d’achoppement reste donc la question de savoir si le .gouvernement réclamera des pouvoirs spéciaux ou présentera une loi de cadre qui sera discutée selon la procédure - parlementaire habituelle. REPONSE TELEPHONIQUE automatique dans toutes ses applications chez Burelek. Salon de la Mécanographie, Centre R o g i e r. Stand 6. Tél. 21,73.30. 68067 REVENUS DES EPOUX Le Conseil des ministres a donc poursuivi, vendredi’, l’examen du projet do loi portant réformo de la fiscalité directe. Au cours du débat, le point délicat du cumul des revenus des époux, tant salariés qu’indépendant, a été soulevé, Do l’avis du ministre des Finances, co cumul doit être rétabli dans le cadre d’un impôt unique taxènt le ménage. Les ministres ont généralement estimé que l’avnnt-projet de M. Dequac allait trop loin dans- cette vole. Aussi, une solution plus souple est-elle envisagée. Le cumul serait rétabli, mais des abattements substantiels seraient prévus pour les revenus de l’épouse, Ceux-ci trouveraient uno justification dans les frais de ménage plus considérables Imposés à la femme travaillant au dehors. LE FOURREUR VAN BERG et la modiste Marie-Antoinette présentent leur collection d’hiver, avec téricur, et des réflexions recueillies dans les milieux proches de l’Hôtel Matignon, il est possible malgré tout de dresser, le tableau de synthèse ci-après. 1) L’effet de suprise a été'total. Personne en France n'aurait pu imaginer, en effet, qu’un attentat puisse être {perpétré contre la personne du chef dé l’Etat. Oh savait .que sa politique algérienne avait soulevé des oppositions irréductibles et une haine accrue chez certains de ses adversaires; nul cependant n’aurait pensé un instant que le plastic puisse être employé contre le < libérateur » de 1945. Cet acte de violence a provoqué une indignation unanime. De la gauche à la droite, chacun réprouve l’attentat commis dans la nuit de vendredi à samedi. La France n’est pas une république sud-américaine ou la loi s'écrit avec des mitraillettes. 2) Seconde constatation : le soulagement qui s’est emparé de l'opinion- quand elle a appris que l’attentat était manqué. Quelles que soient les convictions personnelles de l’homme de la rue, la présence de De Gaulle à la tête de l'Etat inspire un sentiment de sécurité. De Gaulle disparu, qu’adviendrait-il d'un pays dont tout;le monde sait, pqur lavoir sn- tendu répéter de la bouche même du chef de l'Etat et de celle de son’Premier ministre, que s’il est en train: de remonter la pente, il n’a pas-encore retrouvé, son total équilibre. Marguerite GELIS. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) , Séquelles de la politisation. croissant dans l’armée française Quatre généraux ont démissionné en une semaine la participation de mannequins fran- 15 h on la cals, le 14 septembre à 1 Salle Arlequin, Golorle Louise, Réservation ; tél. 48.21.61 et 11.44.04. (48 HUMOUR ANGLAIS Les parents assez nombreux du défunt (et dont l'entente n’est pas des meilleures) sont suspendus aux lèvros du notuirc qui donno lecture du testament : » ...et à chacun de mes parents, je lègue mes autres parents,,.! » Paris, 10 septembre. Parmi les questions, posées au général de Gaulle dans sa conférence de presse de mardi dernier, et qui sont demeurées sans réponse, celle concernant le « moral de l’armée » était peut-être — sans doute même — la plus Intéressante. Outre que depuis près de trois mois le Haut Tribunal militaire siège sans désemparer et fait comparaître devant lui les officiers ayant pris une part directe au « putsch * des généraux, il est de fait que de spectaculaires démissions sont intervenues dans le très haut personnel militaire au cours des trois derniers mois. Rien que cette semaine, par exemple, on a appris que quatre généraux « importants » ont demandé leur mise à la retraite anticipée. Il s’agit, rappelons-le, du général de Pouilly, dont le loyalisme s’était pourtant clairement affirmé lors des événements d’avril, du général Bcauffre, représentant de la France au groupe permanent de l’O.T.A.N, à Washington et, enfin, de deux autres képis étoilés moins connus ; le général de division Hure et le général de brigade Suard. quatre noms s'ajoutent à la liste déjà longue des généraux qui quittent l'armée avant d’avoir atteint ln limite d'âge. Pourquoi ? La raison en est facile & donner : à cause de divergences de vues fondamentales de caractère politique, soit que les démissionnaires > ne sont pas d'accord avec de Gaulle sur la posi tion française vis-à-vis de l’O.T.A.N,, soit qu'ils désapprouvent sa polit! quo nigérienne, soit enfin que l'épuration ordonnée par le chef de l’Etat dans l’armée, à la suite du « clash militaire avorté Challe-Zeller, leur apparaît contraire au maintien même de l’unité do l'armée. La rupture Juin-de Gaulle Ce déphasage • de Gaulle-milieux dirigeants de l'armée » ne constitue Ë as en sol un problème nouveau. “ ' ' Gaulle (elle remonte déjà à _plua de deux ans) a été le signe prémonitoire de cette crise morale que traverse l’armée. Cantonnée d’abord aux hautes sphères militaires, cette crise s’est E eu à peu étendue aux cadres su- alternes. Sans dire qu’elle'a contaminé la grande majorité des officiers, on peut avancer, qu’une minorité de ceux-ci a pri& fait et cause pour les opinions exprimées en leur temps par le maréchal Juin et, .par. voie de conséquence, s’est progressivement rangée dans l’opposition au chef de l’Etat, . _■ -Sévère < reprise en miln » Bien entendu, cette attitude a été nuancée et rien ne serait plus contraire à la vérité d’écrire que tous les officiers qui n’approuvent pas la politique algérienne du général de Gaulle sont prêts à participer à un mouvement insurrectionnel. Cette façon de voir est trop simpliste-et l’on peut fort bien concevoir une opposition exprimée essentiellement de manière passive. C’est d'ailleurs ce qu’ont démontré les procès des généraux Challc et Zeller où ! ,les témoins qui se sont succédé à la barre, y compris ceux de l’accusation, ont presque tous * excusé ' » l’acte d’indiscipline de leurs camarades appelés a rendre des comptes. Il y a donc, on le voit, altération du moral de l’armée, donc danger pour l’unité même de cette armée et c’est ce qui explique ln sévérité de la « reprise en main », effectuée par le ministre Messmer et le général de Gaulle dès le lendemain do l’échec du coup de force des généraux d’Alger. M. G. t <VOIR LA SUITE BN PAOt 3.) epuis 1958, en effet, mais surtout depuis .que. la politique algérienne du chef de l’Etat est passée de la notion d’Algérie française à celle de l’indépendance, même assortie de garanties théoriquement organiques, l'armée a manifesté sa mauvaise humeur. Ayant acquis de par le mouvement même de l’histoire et de par les missions qui lui ont été confiées une véritable conscience politique, elle a réagi chaque fois qu’une étape a été franchie qui modifiait le sens ou l’orientation dès tâches qui lui avalent été primitivement assignées. L’exemple dp cette sorte d’indiscipline est venu do haut et l’on peut dire sans crainte de se tromper que la rupture entre le maréchal Juin et le général de
