«-* - «» - * LE SOIU ^sfsss SAMEDI 16 AVRIL 1960 - - - A WASHINGTON FIN DE LA CONFÉRENCE siir la préparation du «sommet » Un code de bonne conduite internationale (Par câble, de notre correspondant.) Le Roi a fait une visite incognito à l’Institut psychiatrique Saint-Camille, des frères de la Charité, à Bierbeek. Le Roi, qui a longuement visité la section des hommes, s'est intéressé aux activités du personnel qui Washington, '15 avril. Les réunions de Washington se ■ont achevées, jeudi, avec la publication d’une brève déclaration dans laquelle les Trois, qui venaient de conférer pendant une heure et demie avec M. Spaak, constatent que les travaux de préparation de la position occidentale a la conférence au sommet sont bien avancés. La discussion d’hier sur les relations Est-Ouest n’a pas été sans intérêt. Alors, en effet, qu’il s’agissait dans les autres domaines soumis à l’attention des Trois, des Quatre ou des Cinq d’affaires cent fois rebattues, on a abordé là un domaine relativement neuf : celui de la conception de la coexistence. • L’idée prend corps de faire débuter la conférence au sommet par une confrontation des vues des deux camps sur ce que signifie pratiquement la coexistence. La notion de la communauté humaine réconciliée n’est- elle pas supérieure à celle d’une lutte sans merci dans laquelle les deux adversaires ne s’interdiraient que le recours à la force? D’où l’idée emise, il y a quelques mois déjà, par :M, Selwyn Lloyd d’une sorte de code pratique de la coexistence, de ce qu’elle permet et de ce qu’elle ne permet pas. A partir de cette base, la délégation française a préparé un « papier » qui sera placé, après quelques retouches, dans le dossier allié pour la rencontre des Grands. Les Occidentaux feront-ils de toute façon une proposition à M. « K »? Attendront-ils de connaître les siennes éventuelles ? C’est là un aspect de la « stratégie du sommet • S ni a été évoqué mais non tranché. est sûr en tout cas que les porte- parole de l’Ouest insisteront sur le fait que la coexistence implique un minimum de tolérance, d’information objective et, comme l’a dit le Dr Adenauer, la reconnaissance du droit de tous les peuples, allemand, entre autres, à l’autodétermination. Ont été étudiés également, hier, les effets souhaitables de la coexistence à l’extérieur des blocs. Sous ce chapitre, on peut ranger les suggestions léyséennes bien connues sur l’embargo sur les armes à destination des pays d’outre-mer, la « non-immixtion », l’aide commune aux pays sous-développés. Le moins que l’on puisse dire de ces diverses idées, c'est qu’elles suscitent de la part des Américains de nombreuses objections. Une proposition anglaise de déclaration de renonciation sans contrôle à l’expédition des armes aux Etats neutres a été examinée. « Impasse parfaite » De toute façon, les ministres n’avaient pas, rappelons-le, à prendre de décisions mais seulement à constituer pour leurs maîtres une série de dossiers dans lesquels ceux ci pourront puiser s’ils en ont envie: S'ils n'ont pas eux-mêmes beaucoup travaillé, ce n’est pas seulement parce que Washington suffoque sous la canicule,, c’est surtout parce que leurs experts avaient, en particulier, au cours de ces derniers jours, abattu une besogne considérable dans une atmosphère dont la cordialité contrastait heureusement avec les controverses, les procès d’intention et les pertes de temps dont les organismes de ce genre sont souvent coutumiers. Personne n’attendait do surprise de la série de conférences diplomatiques qui vient de se tenir a Washington. Personne n’attend plus d’ailleurs de surprise de quoi que ce soit, et spécialement des rencontres dés ministres des Affaires étrangères. C’est là une des caractéristiques essentielles de notre époque d’après guerre froide ». L’impasse est parvenue à un stade i de quasi-perfection. Aucun des deux camps ne troûve la situation à son goût. Mais il préfère infiniment le statu que aux solutions que suggère le camp opposé. Et surtout il ne dispose d’aucun moyen pour le contraindre à accepter, même partiellement, son propre point de vue. Le recours à la force est évidemment exclu. El il parait tellement improbable que La menace et le chantage perdent tout leur poids. Sans voir la l’unique explication de l’alignement des Anglais dans l’affaire de Berlin sur les positions allemandes et françaises, qu’ils critiquaient tant il y a quelques semaines encore, il ne fait pas de doute que cet élément a joué un grand rôle.-La tâche qui incomberait à l’Occident, dans ces conditions, ne devrait pas seulement consister à réaffirmer pour la centième fois des positions connues par cœur, dans le but de réassurer le Dr Adenauer, légitimement hanté par les effets qu’aurait sur le peuple allemand un marchandage effectué à ses dépens. Il lui faudrait réexaminer complètement l’ensemble des rapports Est-Ouest, s’interroger sur le sens de l’inévitable évolution, examiner comment celle-ci pourrait ne pas se faire à ses dépens. Car, comme l’écrivait il y a quelques jours Walter Lippmann, il n’y a pas la moindre raison de penser que dans des affaires comme celle de Berlin ou de l’Allemagne, le temps est du côté de l’Occident. C’est cette révision déchirante que le général de Gaulle a réclamée, il faut lui rendre cette justice, depuis son retour au pouvoir. Mais on no voit pas qu’elle soit en train de s’organiser. Sans doute faudra-t-il attendre à tout le moins que les Etats-Unis se soient donné un nouveau président Même alors peut-on espérer que les grands du monde atlantique trouveront le temps, la patience et l’audace nécessaires pour s’arracher aux affaires courantes et voir résolument au-delà du présent ? Rien n’est moins sûr. Mais ce qui l’est, c’est qu’un jour viendra, relativement prochain, où la politique occidentale cessera d’être le fruit des rapports personnels d’un petit nombre de vétérans célèbres de l’ère préatomique. Et tôt ou tard, la relève des idées et des méthodes suivra celle des hommes. Nat « King » Cole en Belgique Le grand chanteur pianiste noir Nat « King » Cole est arrivé, vendredi matin, à Bruxelles, venant de New York. Accompagné de sa Mobiliser l’opinion A BIERBEEK Le Roi visite incognito un Institut psychiatrique q 1 soigne les malades et à l’état des malades eux-mêmes, auxquels il a prodigué des paroles d’encouragement.  Au Théâtre de la Monnaie LUISILLO En fin novembre 1959, Luisillo et soii « théâtre de danse espagnole » se produisaient sur la scène du Centre culturel d’Uccle. Cette compagnie nous est revenue au T. R. M. où elle nous a présenté un programme plug étoffé, bénéficiant notamment du concours de tout l’orchestre de la Monnaie, que dirigea José Ruiz de Azagra, Nous avons revu la Symphonie sévillanc. de J. Turina, en lever de rideau, la Romance Cordobes de J. Nin, la Pandeirada de Santiago, cette charmante bucolique galicienne, et, pour terminer, la Botillera de los Fàroles, le très traditionnel « cuadro flamenco ». A côté de ces tableaux dansés, Luisillo a fait, avec Trigales de Tre- bujena et Pregones madrilenos, deux autres démonstrations de sa manière d’interpréter le folklore espagnol : caractères populaires typés, comme une galerie de portraits, danses exécutées avec beaucoup de netteté et de fini par des interprètes incontestablement choisis parmi les très bons, mais aussi, naïveté et inconsistance dans les scénarios. Luisillo se veut chorégraphe. On dit de lui qu’il a donné à la danse espagnole le ballet s’appuyant sur un argument. En ce domaine, il faut lui rendre cette justice qu’il a posé les premiers jalons d’un genre auquel on ne pèut refuser un avenir. Pourtant, c’est avec une pointe de déception que l’on voit tomberle rideau sur La Espéra, qui, dans le programme, représente précisément ces tendances nouvelles, Le récit, simpliste à force d’être simple, se déroule dans une atmosphère qui se voudrait poignante et tendue, mais qui, en fait, demeure superficielle et où se retrouvent des idées, des situations, des gestes mêmes, sur lesquels plane une impression de déjà vu... Cette histoire de condamné à mort est peu dansante et, en réalité, peu dansée. Aussi, est-ce avec beaucoup de plaisir qu’on se replonge dans la franche gaîté du flamenco final où Luisillo et sa troupe peuvent démontrer d’éblouissante façon quels merveilleux danseurs ils sont. A. B. Colloque à l'Institut Solvay Le projet d'élections européennes soumis à la critique du juriste Le professeur De Meyer telève les lacunes des propositions du « groupe Dehousse », mais lui reconnaît le mérite essentiel du réalisme politique Marqué jeudi soir par un diner- débat fort animé, que présidait M. Etienne de la Vallée-Poussin, président du Conseil belge du Mouvement européen, le colloque sur les élections européennes, organisé à l’Institut Solvay, s’est poursuivi vendredi matin par une intéressante intervention de M. Jan De Meyer, professeur de droit constitutionnel a l’Université de Louvain. M. De Meyer s’est livré en effet à une analyse critique serrée du projet mis au point par M. Fernand Dehousse et ses collègues pour l’élection, au suffrage universel direct de l’As- semblee. parlementaire européenne. Disons tout de suite qu’en dépit des lacunes et des imperfections qu’il a relevées, l’orateur s’est rallié au projet. Celui-ci a l'è grand’ mérite, à ses yeux, de proposer la seule solution acceptable à l’heure actuelle par les six gouvernements. Or, pour le bien de l’idée européenne, < l’essentiel est d’avoir une Assemblée qui, grâce à son élection, sera plus représentative et incarnera mieux le principe de la légitimité démocratique ». Côté critiques, M. De Meyer a reproché au projet Dehousse de n’avoir pas poussé plus loin la recherche d’un régime électoral uniforme. Il estime, en effet, que le système allemand, qui combine la proportionnelle et le scrutin majoritaire, pouvait offrir un moyen terme acceptable par les six pays. D’autre part, il a regretté l’incompatibilité, prévue entre le mandat européen et les fonctions de ministre (ce qui privera l’Assemblée du concours de personnalités éminentes), et plus encore l’incompatibilité gui frappe les membres des exécu- 's européens. c Cette dernière mesure, a remarqué l’orateur, est de nature à empecher le développement d’un véritable régime parlementaire. C’est, en effet, un des principes essentiels de ce‘ régime, comme le montre le modèle britannique, que le gouvernement (ici les exécutifs du Marché commun, de la C.E.C.A. et de l’Euratom) est constitué par « la première banquette > du parlement. » Enfin, M. de Meyer, tout en reconnaissant les difficultés polititi- ques d’une telle suggestion, surtout dans l’immédiat, s’est demandé si le « groupe Dehousse » n’aurait pas AU THEATRE DE POCHE « L’Ombre d’un Franc-Tireur de Sean O'Casey » femme et de ses musiciens (Lee Young, John Collins, Charles Harris et Irving Busch), le créateur de « Mona Lisa » donnera deux concerts à Ostende et Knocke durant les fêtes de Pâques. Constitution de la 6. B. C. La Banque belgo-congolaise, société anonyme de droit belge, a été constituée à Bruxelles, le 14 avril 1960, au capital de 300 millions de francs, entièrement libéré. Son siè- f e social est établi, 1. Cantersteen, Bruxelles. Le conseil d’administration a été composé comme suit : président : le baron Bonvoisin; vice-président, administrateur - délégué : Mi Guy Feyerick; administrateur-délégué : M. Edmond Feron; administrateurs : MM. Richard Baseleer, Philippe Dulait, Benedict Goldschmidt, le baron Jean de Steenhault de Waerbeck, MM. Richard Terwagne, Jean van den Bergh van Heemstede, Gaston Verbuyt, Jean Willems. M. Luis Mes- treit a été nommé commissalre-revi- seur. La nouvelle banque reprendra, à la date du 1er mai prochain, les activités des sièges de Bruxelles et de Londres et de la succursale d’Anvers de la Banque du Congo belge. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 16 avril 1310 : < La régie des tramways. — On sait que le conseil communal do Bruxelles avait, sur la proposition de M. Bau wons, décidé le rachat en principe du Ce n’est évidemment pas avec de telles pensées en tête que les ministres s’étaient rendus a Washington, encore que tel ou tel d’entre eux, et spécialement M Spaak, s’ils n’ont guère d’éléments pour les résoudre, se posent ces problèmes. Ils ont fait ce qu’ils avaient à faire c’est-à-dire mettre définitivement au point les rapports que les groupes de travail constitués en prévision de la conférence au sommet doivent successivement présenter à la conférence atlantique de Stamboul et au trois «Grands» avant leur rencontre avec M. Khrouchtchev. Us ont surtout secoué la poussière qui s’ètait accumulée sur les dossiers de Genève, effectuant sur Berlin le pas en arrière que les Allemands souhaitaient de tout leur force et sans d’ailleurs se dissimuler que l’évolution des pourparlers avec M. Khrouchtchev peut fort bien le remettre en question. Us ont encouragé leur- experts à faire preuve d’imagination dans les discussions sur le dt jarmement et exprimé le vœu que la coexistence que prêchent les Russes implique de leur part non seulement l’abandon de certaines pratiques qui la contredisent mais la participation à certaines activités communes, notamment auprès des sous-développés, qui en souligneraient la réalité. Il y a là bien des idées sympathiques et l’on ne peut pas tous les jours prétendre faire du nouveau. Le paradoxe de l’affaire est au fond que toute cette activité, tous ces discours, ont essentiellement pour but de mobiliser l’opinion à la veille de la grande négociation avec M. Khrouchtchev, pour donner à la position ac- cidentale le plus de solidité possi ble. Mais l’opinion, assurée maintenant qu’il n’y aura pas la guerre, se désintéresse totalement de cette agitation Ce qui ne serait pas bien grave si cela ne signifiait pas qu’elle se désintéresse en même temps de son propre avenir. C’est ainsi qu’on se prépare de pénibles réveils. Jean KNECHT. Aussi singulier que cela puisse paraître, on n’avait, croyons-nous, jamais joué en Belgique une œuvre de Sean O’Casey, un des auteurs contemporains les plus importants d’Europe. Et il aura fallu attendre trente-sept ans pour que l’on y crée The Shadow oj a Gunman (L'Ombre d'un Franc-Tireur) qui est l’une de ses pièces les plus caractéristiques et aussi l’une des plus savoureuses. Car cet Irlandais, qui fut un bouillant nationaliste au temps de la lutte pour l’indépendance et un non moins farouche socialiste, est avant tout un génie satirique. U se sent à l’aise parmi ce menu peuple dont il est sorti, il a une verve naturellement populaire, un sens de la bouffonnerie plébéienne et il excelle à croquer sur le vif la prosaïque existence journalière des gens humbles qui sont si souvent bavards, inconstants, vantards, indélicats et couards, même quand ils agitent de grands idéaux. En cette année 1920, à Dublin, où Sean O’Casey situe son intrigue. la question essentielle est évidemment de libérer l’Irlande du -joug britannique. Il y a, d’un côte, le terrorisme du Sinn Fein, c’est-à-dice A NAARDEN La reine Elisabeth assiste à la « Passion selon saint Matthieu » Naarden, 14 avril (Belga) La reine Elisabeth a assisté, jeudi soir, à l’exécution de la « Passion selon saint Matthieu » par la « Ne- derlandse Bachvereniging », sous la direction du Dr A. Van der Horst, dans la grande église de Naarden, commune dans la province de la Hollande du Nord. La Reine fut accueiUie par M. Cramer, bourgmestre de Naarden et par le jonkheer de Ranitz, bourgmestre d’Utrecht et président de la « Bachvereniging ». Une fillette a offert un bouquet de fleurs à la Reine. Après l’exécution, la Reine s’est entretenue avec le chef d’orchestre et avec les solistes. Elle a quitté Naarden, à 23 h. 30. Les cotisations de sécurité sociale Avis défavorables des milieux syndicaux Le relèvement, jusqu'à 8.000 fr. du plafond des retenues mensuelles opérées au profit des secteurs de l'assurance chômage, de l’assurance maladie-invalidité et des allocations familiales, a été accueilli défavorablement, non seulement dans les cercles patronaux, ainsi qu’en fait foi la note de la F. I. B., mais également dans les milieux syndicaux. Ceux-ci reprochent au gouvernement do n’avoir procédé à aucune consultation préalable des organisations intéressées et d’imposer de nouvelles charges sans contrepartie aucune. Us déplorent que la mesure prise n'ait pas été discutée au sein de groupe de travail chargé de l'étude de la réforme do l’A. M. I. Assurance maladie-invalidité service d’omnibus de la Bourse à la porte de H al. Des démarches en conséquence ont été laites, et le gouverneur du Brabant, qui avait transmis la demande de la Ville au ministre de l’Intérieur, vient do recevoir le relus de M. Schollaert. Le gouvernement se prononce contre l’exploitation en régie de tramways par la ville de Bruxelles. • Le groupe de travail qui procède à l'examen de la situation de l’assurance maladie-invalidité s'est accordé un délai de deux semaines pour étudier les nombreux tableaux statistiques qui lui ont été soumis. C’est la situation financière de l'A. M. I. qui fait l’objet des premières préoccupations des membres du groupe. Un large échange de vues a déjà eu lieu à ce sujet et plu sieurs propositions ont ôté formu lées par des membres. Si aucune conclusion n’est encore intervenue U semble néanmoins, nous affirme-t-on, que l’on soit d'accord sur certains principes, à savoir : que le problème doit être vu sous l'angle humain et non seulement sous son aspect financier, qu'il no peut être question de réduire les avantages consentis par l'A. M. I., qu'il faut, au contraire, veiller à augmenter l'efficacité de l’assurance. On serait également d'accord pour considérer que le problème de l’A. M. I. doit être situé dans le cadre plus large de l’ensemble de la politique de santé. Des cercles de pharmaciens se plaignent de la carence des organismes assureurs Les dirigeants du* Cercle pharmaceutique de Binche et environs, de l’Union des pharmaciens du Centre, de l'Union pharmaceutique de Cliar- leroi, de l’Union pharmaceutique de Huy, de l'Union des pharmaciens de Liè^e, du Cercle pharmaceutique rural liégeois, du Cercle pharmaceutique de Mons, Borinage et environs, de l’Association pharmaceutique de Tournai, du Syndicat pharmaceutique do l'arrondissement judiciaire de Verviers, représentant 1,208 officines Installées essentiellement dans le sillon industriel sud du pays, réunis à Charleroi, le 13 avril I960, publient une motion dans laquelle ils attirent la très sérieuse attention du Conseil supérieur de l’Ordre des pharmaciens sur les conséquences qui peuvent résulter de la carence des paiements des organismes assureurs.  Cette situation est de nature à rendre, si pas impossible, à tout le moins héroïque, l'exercice correct et loyal de la profession. Ils Insistent pour que le Conseil supérieur intervienne de toute urgence auprès des pouvoirs publics en les invitant à prendre les mesures propres à assainir la situation. dû revoir la répartition des représentations nationales fixée par les traités de Rome ( d’autant plus qu’il envisage de tripler le nombre des parlementaires européens (426 contre 142). La représentation des petits pays au sein de l'Assemblée élue risque.-en effet, de devenir excessive (48 Sièges-pourrie -Luxembourg alors que la proportionnelle inté- grale r lui en donnerait un seulement) et de compromettre Indirectement le botl fonctionnement du régime parlementaire. M. De Meyer a encore souligné que l’entière liberté laissée aux gouvernements nationaux en ce qui concerne le découpage des circonscriptions pouvait bouleverser toutes les prévisions faites sur les résultats possibles des élections européennes. Les calculs établis par M. William Fraeys, ingénieur commercial de l’U. L. B., doivent donc, à son avis, être accueillis avec circonspection. M. Fraeys, se basant sur le résultat des dernières élections nationales, avait évalué de la manière suivante la composition de la future Assem- bléeëlue : 184 démocrates-chrétiens, 119 libéraux et apparentés (U.N.R. et indépendants français, droite italienne, etc.), 102 socialistes et 21 communistes. Parmi les interventions qui ont suivi l’exposé de M. De Meyer, on notera celle de M. Paul Lévy, directeur de l’Information au Conseil de l’Europe. Il a recommandé que les Six procèdent également par élections directes à la désignation de leurs représentants à l’Assemblée ' consultative du Conseil de l’Europe, comrhe le statut de ce dernier leur en donne le droit. U s’est dit persuadé qu’une pareille initiative amènerait les'autres pays de l'a « Grande Europe » à recourir, eux aussi,' "au siiffrâge ' universel. Charles REBUFFAT. La difficile élaboration d’une politique agricole commune aux Six Nouveaux piétinements au Comité économique et social La mise au point d’une politique agricole commune, par les six pays de la Communauté économique européenne, s’annonce comme une rude épreuve. La Commission de la C. E. E. a réussi à élaborer un premier.pdojët) défi* plan Manholt »). mais la suite de la procédure piétine dans la controverse des intérêts nationaux atjsi iqien qu’économiques. Le Comité economique et social des Communautés européennes, qui est appelé à formuler un avis (c’est- à-dirè, en fait, d’éventuelles contre- propositions du secteur privé) sur le contre-terrorisme de la policé an?-, glaise. Four, pas mal d’Irlandais, lutter pour l’indépendance, c’est avant tout tuer un Tommy, puis, tomber soi-même dans une embuscade' et mourir en criant « Vive la République irlandaise! » Aussi l’auteur, qui est à la fois animé d’un humour impitoyable et d’une grande tendresse pour ses compatriotes, va-t-il illustrer de manière pratique cette idée que le combat polir la libération matérielle doit aller de pair avec l’émancipation intellectuelle, morale et sociale de ce peuple encore trop assujetti à la superstition, au vain lyrisme patriotique et à une religiosité naïve. Mais que l’on ne croie pas à la pièce à thèse ! Non, nous sommes les deux pieds sur terre, dans la modeste chambre du camelot Shields qui héberge un jeune poète désargenté, Donald Davoren. Un poète assez mystérieux, qui ne sort que la nuit et que les voisins curieux vont bientôt transformer en un franc-tireur qui se cache. Donald, qui ne songeait qu’à ses chers poèmes, se voit ainsi auréolé de la gloire du partisan intrépide, ce qui tourne la tête de Minnie, une jeune locataire gentille mais sans instruc tion. Puis, tout à coup, les choses se précipitent. Les soldats britanniques font une rafle dans le quartier. Or, un camarade du camelot lui a laissé une valise d’apparence anodine mais qui est en réalité bourrée de grenades. Si on la découvre chez Shields et Donald, c’en est fait d’eux. La brave Minnie n’hésite pas : elle emporte les armes chez eUe, persuadée qu’on ne fouillera pas sa chambre. Héilas ! on trouve la valise, on embarque Minnie sur un camion qui est attaqué par des nationalistes et, finalement, la jeune femme meurt victime de la poltron nerie de notre poète et du vil égoïsme de Shields. On rit beaucoup durant cette pièce qui se termine cependant tragiquement. C’est que dans la pauvre chambrette où le malheureux Donald cherche vainement l'inspiration poétique surgissent sans cesse do nouveaux personnages cocasses, pittoresques, attendrissants ou hâbleurs, qui viennent accabler notre écrivain de mille questions dont il se moque. Et c'est aussi que l'excellent metteur en scène britannique Frank Dunlop a su éclairer de cent trouvailles plaisantes, la psychologie de ces héros populaires a la fois comiques et touchants. Sous la direction de ce jeune artiste de trente-trois ans, nos comédiens belges sont à nouveau métamorphosés. Pqul Roland joue avec une finesse et une délicatesse nouvelles le rôle du poète Donald, trop gentil pour chasser les éternels importuns et trop pusiUanime pour essayer de sauver Minnie. Christian Barbier, qui devient décidément une vedette du théâtre de Poche, incarne avec une vigueur et un re ilef étonnants le camelot couard, fanfaron et bigot. Anne Marev est une délicieuse Minnie aux émois amusants. Et tous leurs partenaires campent avec un indéniable bon heur une série de silhouettes très caractéristiques, depuis l’ivrogne casse-pieds (Pierre Motte) jus qu’au vieux locataire rouspéteur et phraseur (Fernand Lenne) on passant par deux intarissables Irlandaises (Anne Darden et Raymonde Sartèno), un propriétaire malchanceux (René Bruyère), lui ouvrier idéaliste (Frédéric Latin), un discret héros nationaliste (René Lambert) et un exécrable policier bri tannlque (Philippe Vornet), qui se meuvent tous avec la plus grande aisance dans un nouveau décor ml racle do Raymond Renard. Bref, c'est un spectacle plein d'ironie, d'irrésistibles traits sntlri nues, de gentillesse native et de poé sie retenue que cette Ombre d'un Franc-Tireur que le théâtre de Poche peut ù juste titre s'enorgueillir de nous avoir révélé dans des conditions excellentes. André PARIS. s’entendrp sur un programme. Sà' section spécialisée pour l'Agriculture, qui vient de se réunir pendant trois jours à Bruxelles, a dû én tout cas renvoyer au 20 avril des débats qu’elle espérait avoir terminés aujourd’hui. • Un communiqué publié à ce sujet signale d’ailleurs que ces débats ont été « laborieux et animés aussi bien au sein de la section même qu’au sein des différents groupes » (patronat. syndicats, agriculteurs, etc...) Un nombre important de modifications, qui n’ont pu être toutes examinées, ont été proposées au < plan Mansholt » et, de surcroît, certains points du rapport général de M Anchisi (Italie) ont suscité < certaines divergences prononcées ». Au Palais des Beaux-Arts Alberto Gimenez - Attenelle L’ « Association Espagne - Belgique » a présenté, en collaboration avec l'Atelier, un récital par le jeune pianiste espagnol Alberto. Gime- nez-Attenelle, candidat au concours Reine Elisabeth de Belgique. Cet artiste, né à Barcelone en 1937, y donna son premier récital à l'âge de six ans. Ce jeune planiste doué possède une technique développée, une virtuosité aguerrie, de la force, de l’endurance. Dans la première partie de son programme consacré a J. S. Bach, (Prélude et Fugue en si bémol mineur), l’exécution du Prélude parut un peu romantique et manquant de legalo, tandis que la Fugue fut transmise avec quelque dureté. Prélude, Choral et Fugue de Franck ne nous sembla pas avoir la spiritualité ni l'élévation requises Nous l’avons, infiniment préféré dans la deuxième partie, réservée à la musique espagnole et à Proko- fleff. Dans des pièces de Granados et Albeniz, il se montra fin coloriste et déploya un éventail de nuances d’une jolie diversité. Albeniz fut relevé de gaieté, de flamme, de vigueur, de brio. Scènes d'enfants, petites pièces charmantes et originales de Federico Mompou, furent égayées de vivacité tournoyante, tandis que les Jeunes Filles au Jardin furent d’une grâce rêveuse et languide. La Sonate op. 83 n* 7 de Proko- fieff convient parfaitement au jeune virtuose. Ce fut un mélange de force abrupte et de charme poétique.  Z. T. TIRAGES D’EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS DE 1953 367-* TIRAGE DU 15 AVRIL 1960 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 1.449 n° 574 Le lot de 250 000 francs est échu à l’obligation Série 958 n° 489 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. ttmjMmjmnmttmmmmjmmMmmmmtmmmmummmnmmiîttîjjjyj MOT FS PAIUSŒNNES Le « kidnapping » de Mes César Paris, 15 avril. respect aux bandits qui le tral- tent désormais presque atnica- Le croirait-on ? Il semble lement, jouant aux dés avec que le kidnapping des enfants lui, le défiant à la nage, au (si nous pouvons nous permet- lancer du disque, à la lun e tre cette répétition, le sens du écoutant le soir les vers qu'il mot « kidnapping » ayant, lui leur déclame. Mais quand il a aussi, glissé) soit d’origine ré- bien joué, il ne manque j a . "~“ 4 e. On n'en trouvé pas tra- mais d’ajouter avant de gagner dans l’antiquité païenne, le coin où il sommeille : cente ce Par contre les enlèvements de — N’oubliez pas que je vous personnalités importantes forai tous crucifier 1 n’étaient pas rares, et ils se II leur a promis, en effet I prolongèrent jusqu'aux temps dèb le premier jour, qu’à peine 1 modernes (rappelez-vous le racheté, : libéré, il grouperait i Roi des Montagnes, d’Edmond des hommes de mer, se met- s About, et lo bandit marocain trait à la poursuite de ses ra- g Raissouli 1). visseurs. les capturerait et les a De ces rapts, le plus fameux ferait clouer sur la croix. Me- 1 est assurément celui de- Jules naces qui amusent fort les pi-, H César, futur conquérant des rates! ... 8 Gaules, qui, banni d’Italie par p a rançon de Caius Julius « lo dictateur Sÿlla, avait décidé f st A Y er j,* - , d®P° s é sur , do se fixer à Rhodes pour y 1® û Asie Mineure, se rend ,j suivre les cours d'art oratoire chez le gouverneur de la pro- du rhéteur Apollonius Molo. vince, lui demande une pol- Le navire qui l'emportait vers gnée d hommes courageux, se « la grande île longeait la côte £ ait , W cr , a , w , r , des 8 de Carie quand il fut soudain bandits qui 1 infestent. Moins « entouré de petites embarca- 9 u . nc . semaine apres, il a con tions légères, rapides, surchargées d’hommes en armes : des pirates. L’audace de ces bandits de grands chemins (maritimes) était alors sans bornes; ils faisaient trembler Rome elle-même. Ils interrogent les passagers, laissent aller les plus miséra- duit à Pergame trois cent cin- quantc de ses anciens geôliers* — Il n’y, a plus qu’à dresser îles croix, dit César. : Le gouverneur hésite : — Je n’ai • pas d’ordre, déclare.ce digne fonctionnaire. En vérité, il envisage de toucher à son tour rançon des pi- blés, emmènent les autres Mais il a affaire à plus | - . * Fai4 miû lin PAoai* rimrong 1*.. •* dans leurs barquettes. Impassible, César attend, assis à l’avant du navire, continuant à lire les tragédies d’Eschyle : — Qui es-tu ? demande le chef des pirates. — Caius Julius Cæsar. — Tu paieras vingt talents de rançon. En route ! César hausse les épaules : — Tu ne connais pas ton métier : je vaux au moins cinquante talents. Son impassibilité, son visible mépris de la mort, imposent fort que lui. César reprend les |i captifs, les emmène sur un 8 point désert de la côte, les ju- U ge lui-même, en condamne 8 trente à la crucifixion : ,jj — Je veux bien, leur dit-il, 'g vous accorder une faveur en jj souvenir de nos jeux. Vous au- U rez la gorge tranchée avant 8 d'être cloués en croix. 8 Ainsi fut fait, puis César re- 8 partit pour Rhodes, qu’il ga- « gna, cette fois, sans encombre, 8 Léon TREICH. I t, pay con se*' ce i Ire éco di du Un A dél< ver sou Cou C a te LE SALAIRE GARANTI Nous avons fait écho à la prise de position des employeurs à l’égard du projet relatif au salaire hebdomadaire garanti. M. Major, quant à lui, exprime dans « Syndicats », le point de vue des travailleurs de la F. G. T. B. L'accord intervenu entre les deux partis qui collaborent au gouvernement inspire au secrétaire généra] de la F.G.T.B. les constatations suivante: : « 1° En cas de maladie, 80 p.c. seulement du salaire seront payés, au lieu de 100 p.c. Ce n’est donc pas le salaire hebdomadaire, mais uniquement le versement d'une partie du salaire qui est garanti; 2° Celui qui est malade moins de 15 jours aura, tout comme à présent, trois jours de carence. Après ces trois jours de carence (qui ne sont pas indemnisés), il recevra l’allocation de maladie et ne bénéficiera donc pas de la nouvelle loi; 3° seuls ceux qui travaillent déjà depuis six mois chez le même patron entreront dans le champ d’application de la nouvelle loi. Autrement dit, conclut M. Major, des centaines de milliers de travailleur^ dans toutes les entreprises, seront exclus des avantages ae la loi. VENTES AVEC PRIMES M. Vanden Boeynarits. ministre des Classes moyennes, a reçu une délégation de l’Union des Classes moyennes, conduite par MM. Robert, président, et Carpay, secrétaire général. * La délégation a attiré l’attention du ministre sur les différents aspects des problèmes de vente avec primes. M. Vanden Boeynants a signalé à la délégation qu’il préparait, en collaboration avec son collègue des Affaires économiques, un nouveau projet de loi à ce sujet, projet qui sera bientôt soumis au Conseil de cabinet. \C0URMR DIS LITTRIS] IDIS ARTS U DIS SCIENCES • RETOUR D'IVAN DOMINIQUE. — Le séduisant comédien belge Ivan Dominique, gui lait une nouvelle carrière parisienne, reviendra dans le théâtre de ses débuis, le Rideau de Bruxelles, pour y tenir un des principaux rôles de Sud, la pièce de /ulien Green. • LE THEATRE WALLON A LA TELEVISION. — La TV belge présentera le 23 avril Madame Zidore, une comédie dialectale de l'auteur louviérois Louis Noël, qui sera interprétée par le cercle « Art et Progrès », de La Louvlère. • LES NOUVELLES PIECES A PARIS. — Le journal « L’Avanf-scène » piÆ/ie Un goût de miel, (« A Taste ol Honey »), une pièce de Shelag Delaney, adaptée en français pat Gabriel Arout et qui a été créée récemment au théâtre des Mathurins, à Paris. • LES GRANDS AUTEURS DU CINEMA. — Le numéro d'avril d'Amis du film tait une large place à Bergman et à Bresson. D'après /. Leirens. Robert Bresson reprendrait son projet de réaliser un « Lancelot » qui porterait à l’écran la légende du roi Arthur, des chevaliers de la Table Ronde et de la Quête du Graoi. D'autre part, on annonce un « Don Quichotte » de David Miller avec /osé Ferrer dans la rôle du Chevalier de la triste figure. • ROGER FOULON. — L'Anthologie de TAudiothèque s'enrichit d'un florilège de Roger Foulon, la poète (hudinien qui a publie déjà de nombreux recueils de poèmes, d'essai et de théâtre. • LES ORPHEONS. — C'est le nom que Barrés donnait aux petites revues si sympathiques pariols dans leur présentai ion modeste. Nous venons de recevoir le n* 5 de Gyroscope (dont la couverture est dessinée pat Claude Lyr et qui est réservé au thème de la mort). Alternances (cahiers trimestriels de poésio qui paraissent à Caen, avenue du 6 juin, 41), Aïs una (qui se publie à Paris, 3bis. rue CadetJ et Parler qui nous vient de Grenoble, • L'EAU VIVE. — Celte petite revue très dense étudie quelques problèmes d'actualité ; la Table Ronde, la sauvegarde des trésors de Nubie, le F. L, N. Michel Clarembeavz rend hommage à Alain Resnals, en citant, en.exergue, ce propos de Robert Bresson : « Le cinéma n'est pas un spectacle, c'est une écriture ». Pierre-André Willémart commence la relation d'un voyage dans les Balkans : « Macédoine... terre byzantine ». • ARMAND GODOY. — Le poète Armand Godoy vient de téter ses quatre-vingts ans, à Lausanne où Jj vil parmi ses livres et ses précieux souvenirs. Dans la Liberté-dimanche, de Fribourg, Anne Fontaine satue l'écrivain jubilaire en évoquant les trente livres qui Jalon- - nent une vie vouée tout entière à la poésie. • CINEMA ET LITTERATURE. — La société .« Arts, Sciences ol Lettres » de Parts, qui compte parmi ses présidents d'honneur plusieurs membres de l'Académie française, parmi lesquels Henry Bordeaux. Maurice Genevoix, André Maurois, a décerné sa médaille de vermeil à la cinéaste Geneviève Grand'Ry pour ses activités artistiques et litté ralres. e SCIENCES ET AVENIR. — Le sommaire d'avril de la revue « Sciences et avenir > est particulièrement varié, On y trouve dos articles sur le ‘ bateau de demain, sur la croissance accélérée des plantes, sur la Méditerranée, sur le métro suspendu, sur te mimétisme animal (par Roger Caillots), sur le diagnostic des maladies cardtaguos, sur le tremblement de terre d'Agadir, etc. • TRADUCTIONS INTERNATIONALES. - L'I/nesco vtenl de pubtiot la onzième édition de l'Index hanalatlonum qui lait étal de 2 213 Ira duefions groupées par pays de publication. Parmi les écrivains, les i auteurs les plus traduits sont Shakespeare, Iules Verne, Tolstoï. | Dostoïevski. Gorki et Simenon. L'U, R. S, S, tient la tête des Of pays représentés dans ce gros recueil 1 • FOIRE DU LIVRE. — La prochaine Foire du Livre aura lieu à Franc- i tort du 21 au 26 septembre. Ce sera une rencontre mondiale groupant prés de 2,000 éditeurs et libraires. La Belgique se trouve parmi la 1 quarantaine de pays représentés à cette manifestation qui se fermf i aora par ('attribution du Prix de la Paix, LA RONDE DU SOIR. i ^k» «kk. A A ««k «tfh. A AA 4**. A A-eft» A «et. .A PROPOS OCCASIONNEL Le très honorable Sir Harry Hyl- ton - Foster, speaker de la Chambre des Communes, est assis entre deux chaises, on dirait mieux entre deux fauteuils, position incommode s’il en est. Placé devant l’alternative de devoir donner raison à sa femme ou à l’assemblée qu’il préside, on comprend son embarras. Il doit penser que jamais une femme ne devrait parler de politique quand elle n’en fait pas, et surtout quand son mari y consacre son activité. Répondant à une question malicieuse d’un journaliste. Lady Audrey Hylton-Foster n’a pas hésité à déclarer que les femmes ne devraient pas se faire élire députés alors que rien ne les y prépare. Catastrophe ! Vingt-quatre femmes siègent à la Chambre des Communes. Le député travailliste Emrys Hu: ghes prit leur défense, trop heureux de pouvoir taquiner le speaker, qui est conservateur. Il a brandi soudain une coupure du journal put bliant l’inopportune déclaration. De tels propos, ,estima-t-il, constituent une offense si grave au Parlement qu’elle doit entraîner la convocation de son auteur devant Ja Chambre afin d’y entendre le speaker l’admonester et exiger des excuses. Le très honorable Sir Harry Hylton-Foster prit la coupure que lui tendait le député travailliste, la parcourut mélancoliquement des yeux, secoua sa perruque, poussa un grand soupir et, à l’hilarité générale, déclara : « Je crois avoir déjà lu ceci. » Comment dénouera-t-il ce, nœud gordien ? Il ne dispose pas de l’épée d’Alexandre. A quoi d’ailleurs lui servirait-elle ? On ne le voit pas trucidant son adversaire, les vingt- quatre membres féminins de l’Assemblée et sa femme de surcroît, ce qui arrangerait tout. U pourrait peut-être en proférer la menace, mais le très honorable Sir Harry Hylton-Foster n’est pas Salomon. LA F.I.B. PROTESTE... Noua avons annoncé récemment que le gouvernement avait porté le plafond de la Sécurité sociale de 6.300 fr. à 8.000 fr. avec effet rétroactif au l* r avril. Nous avons précisé que cette mesure rapportera 960 millions au secteur des allocations familiales. 730 miUions à l’assurance maladie invalidité et 240 millions au secteur chômage. La F. I. B. nous fait â ce propos parvenir une note dans laquelle elle exprime ainsi son point de vue : « Deux nouveaux milliards viennent ainsi s’ajouter aux 50 milliards consacrés en 1959 à la sécurité sociale. Mais aucun assainissement n’est réalisé. De plus, cette mesure intervient sans que les* milieux représentant les employeurs et les travailleurs aient été consultés ». La F. I. B., dit la note, a protesté énergiquement contre cette façon d’agir qui ne résout nullement le problème posé par le déficit de la sécurité sociale. La Fédération observe qu'indê- pendamment des objections d’ordre fondamental que cette mesure soulève, son caractère rétroactif présente sur le plan technique un aspect particulièrement vexant pour les entreprises. COMPLICATIONS Et la F. I. B. de préciser : < Depuis le début de l'année, les employeurs sont dans l’incertitude quant au plafond à appliquer pour le 2* trimestre 1960. Au moment où un projet de loi voté d’urgence dans les deux Chambres leur permettait d’ôtre fixés définitivement, les voilà obligés, par un simple communiqué ministériel, de revoir toutes les opérations qu’ils ont effectuées ! II .en résulte des complications administratives qui sont particulièrement ressenties par les petites et moyennes entreprises, et une perte de temps et de travail sans compensation. Au surplus, les modalités d’application de l’arrêté royal annoncé ne sont pas encore connues (plafond Journalier, semaine de cinq jours, etc.) » Pour ces diverses raisons, la F.I.B. a demandé instamment au gouvernement, en ordre principal, de revoir l’ensemble du problème et en tout cas de reporter .la mise en vigumr de l'arrêté royal au 1*' juillet 1960. . La F.I.B. compte fermement qu’une suite satisfaisante sera réservée à cette demande raisonnable. LE BLÊ Le Conseil international du blé déclare, dans un rapport publié à Londres où il vient de tenir une session de sept jours, que lu production de farine pnnifiable dépasse la demande. La consommation baisse dans les pays disposant d’abondantes ressources alimentaires et augmente dans les pays sous-développés.  Les stocks excédentaires existants imposent une charge aux pays producteurs et si leur répartition eom- nu surplus est une heureuse solution, il faut éviter un • dumping • qui menacerait la situation du marché mondial et causerait de l’instabilité,  DIFFEREND LUSO-INDIEX Comme nous l’avons annoncé, la Cour internationale de justice a rendu un jugement dans le conflit entre lo Portugal et l’Inde. Le Portugal a le droit de passage sur le territoire indien, entre la ville côtière de Damao et les enclaves de Dadra et de Nagar-Aveli, toutes trois comptoirs portugais. Ce droit de passage « nécessaire pour le plein exercice de la souveraineté portugaise sur ses comptoirs indiens » ne s’étend pas toutefois au trafic militaire. Ce jugement met fin au Litige entra l’Inde et le Portugal qui avait été porté devant la juridiction de la Cour internationale en 1955. On se souvient que des troubles avaient été provoqués, en 1954, dans des.i.enclaves portugaises, par des bandes armées venant de l’Inde. Le différend n’ayant pu être réglé par voie diplomatique, le Portugal s’était adressé à La Haye. La décision de la Cour de Justice a produit une excellente impression â Lisbonne où l’on espère que, désormais, des relations de bon voisinage s’établiront* entre l’Inde et les possessions portugaises.  L’AGENCE FRANCE PRESSE M. Jean Marin à été réélu jeudi soir à l’unanimité président et dirfCi teur de l’agence France Presse pour un nouveau mandat de trois ans. ALOST - RENAIX Dans le cadre du plan d’assainii- sement de l’exploitation ferroviaire, et plus particulièrement du transport des voyageurs sur les lignes secondaires du réseau, la Société nationale des chemins de fer belges a procédé, il y a quelque temps, à une enquête tendant à déterminer le régime d’exploitation le plus approprié pou. la ligne ferroviaire 82 : Alost - Zottegem - Renaix. L’enquête en question visait essentiellement à la réorganisation du trafic voyageurs sur la section Zottegem • Renaix et, dans une mesure beaucoup moindre, à celle de la section Alos - Burst - Zottegem, pour laquelle aucune modification importante n’est envisagée jusqu’à présent Les rumeurs concernant un prochain remplacement des trains voyageurs par des services d’autobus de substitution sur la ligne Alost - Zot- tegerr sont dès lors dénuées de tout fondement. FEDERATION COLOMBOPHILE D’après l’article premier de l’arreté ministériel du 5 juin 1928 : < La Fédération colombophile belge est agréée par continuation pour assurer l’exécution : 1) de la loi du 28 août 1921 modifiée par celles du U les ley\ de tidi< sain qui sign tion a él son lisé. les leyv qué bar. dé i Son gras sévi port Oi grot pers les ces ton pass et i de r jet lettr Ba forn: Le été 1 ne \ 11 tend men astri l'égi La Di 12 Le 1 que de 1: orbit iule 'usée La nstn le L :endt De: iesce les p La ment Thi utile lancé !tre Hawa dix-si la Te Est d M SA M. «ttr tre, h ù lit a sei ïmp 7 juin 1926, établissant une taxe sur les jeux et paris; 2) la loi du 24 juil let 1923 sur la protection des pigeons militaires et la répression de l’emploi .... 3) des de pigeons pour respionnage; autres dispositions prises pour 1 execution des dites lois ». , L’intention du législateur lors au vote de la loi du 24 juillet 1923 a e te qu’il n’y ait qu’une seule fédération colombophile nationale amendement en sens contraire i été déposé, mais, vu l’opposition io<- melle du ministre de la Défense^- tionale, qui voulut réserver tion à une fédération unique, I amendement fut reje’.é. ,, Si lu fédération actuelle s.gm ea venait à péricliter ou à se voir retirer l’agréation conformément a l au rêté royal du 6 juillet 1927, ! tion pourrait être conférée a ui autre fédération. . . , Voilà ce que signale le ministre: a la Défense nationale à M. ï an ® e Daele, député. ■«s d irie siti Pou tte lueur ie *11 ui so ■u® «ce robl pi'il .tissi 1UN. ‘oit tiv NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE» « Il vaut mieux épouser un cul-de-jatte qu'un couvent Quand Françoise d’Aubisne*,}^ turc Mme de Maintenon, çpousu poète Scarron, celui-ci était déjà. • teint depuis longtemps d une -Q_ | ta Ibie lutn I rteu lit] I Cii- 1 die , tf 10«te lOitt I Aav 1Aav. I Sole | ta ti U; ht Ita I MÛ II ta l**’ I ta . o ta |Ttn I ta k I ta ta ta é do rhumatisme déformant ijui■ lu '' réduit à l’état de cul-do-jatta^^ ^ Un do ses umis s’étant -- a courage qu’elle avait eu de s ricr avec’ un infirme, elle rep 0 ^*'. avec une grande franchise : • 9 U .. K voulez-vous ï li vaut mieux épouse un cul-de-jutto qu’un couvent ^
