I ‘W — 1 ■' " $«nve, et Vtnoonim menaçant de couper les file (téléphoniques. le chôf de gare, M. Eugène- iAiexandre Chafaut, figé de 44 ans, intervint» jnais en vain. . » . Maigre ses efforts et ceux d'une jeune femme affui raccompagnait, le voyageur, faisant l'apologie de. Bonnot, devint de plus en plus mena- . .‘pant, et, comme le Ira n entrait en gare, 11 ..voulut y prendre place sans être muni de bil- . Jet M. Chafaut s'opposa A son passage et, comme 11 se voyait menacé, il sortit è demi son revoi- , .ver. More son interlocuteur, brandissant un eonteau A cran d'arrêt, se jetait sur lui et, par ‘deux fûis. le frappait à la tête, tandis que les .voyageurs du train, qui démarrait, assistaient impuissants & ce drame. Cependant le chef de gare avait fait usage de non armé, et deux balles atteignirent au bras l'homme, qui prit la fuite. Transporté dans son appartement, M. Cha- Haut reçut tous les soins que nécessitait son état ‘qui parait assez inquiétant, et le médecin n'a pu encore se prononcer sur la gravité de ses blessures. Lee magistrats du parquet de Fontainebleau Arrivaient bientôt' h Thomery et ne tardaient p?as à apprendre que le maire de Champagne (venait de faire conduire à l’hôpital un Individu blessé au bras, qui ôtait venu se faire pan- per dans une pharmacie, après avoir traversé Ja Seine en bateau, à By. Le Juge d’instruction n’eut pas de peine à (établir que le blessé n’était autre que l’agres- 'eeur du chef de gare de Thomery. L’homme, d’ailleurs, reconnut volontiers sa tentative d’assassinat, déclarant qu’il ne regrettait nullement son acte, car le chef de gaie « le gênait sur sa’ route ». Il a été écroué. — A Dinard un bandit, revolver au poing, a tenté de s’emparer de la recette. L’express qui part pour Paris & 9 h'. 53 venait de quitter la gare, et la receveuse, Mme ;Deboni se trouvait seule dans son bureau •quand la porte s’ouvrit brusquement, livrant passage fi un individu masqué, qui avait un • revolver & la main, L’inconnu s’élança sur l’employée et l’ayant, d’une-main,- saisie à la gorge, pendant que, de l’autre, il la menaçait de son revolver, il lui ordonna de lui remettre le contenu do sa caisse. .. Mme- Debon ne se laissa pas intimider et, saisissant & son tour le bandi^ par les épaules, elle engagea avec lui une lutte terrible, tout . en appelant au secours. J - ’ Heureusement ses cris furent entendus, et un employé survint. Voyant son coup manqué, . l'agreaseur,'léchant Mme Debon, bouscula l’employé et put s’enfuir, abandonnant le mouchoir troué qui lui servait de masque, sa casquette •Ji son revolver, chargé dé six balles.' . On espèro cependant pouvoir bientôt retrouver le bandit. La casquette qu’il à laissée sur place a été achetée à Lorient. De plus, on a retrouvé, abandonnée sur le quai de la gare, . une bicyclottc qu’on croit être la sienne, et, ce matin, un veston et uno cotte bleue ont été découverts dans un champ, près de la gare. ' L’enquête a établi que la bicyclette avait été - louée hier apTès-midi, A Saint-Malo, chez un marchand de cycles, par un marin de l’Etat, du 3® dépôt, de Lorient, ayant donné l'adresse suivante « Aubin, rue Godard, b Saint-Ser- van. » Or, la famille Aubin ne compte aucun marin , parmi ses membres. L’adressé donnée était donc fausse. Cependant la casquette porte la .pnarque d’un fournisseur de Lorient. Joyeuae-Entréa de nos.souverains à Anvers, Centenaire Conscience, Grand cortège allégorique des œuvres do Conscience, les .Grands Raids aériens. Costello dans le fermier photogr-, Ote. : HIGH-LÏFE CINÉMA, 35, avenue Louise, et CINEMA TIVOLI, porte de Hal. ■ — Entre la vie et la mort. De notre corres pondant de Gand, 17 août : Un ouvrier, Camille Maertena, domicilié fi Sometigem, était occupé hier après-midi 'à peindre la façade de la maison de M. Vtün Waesfbeo'ghe, notaire à Lovendegem. Soudain, le peintre saisit dé-la main droite un des ffls oondiucteuins du courant électrique servant à l’éclairage de ta commune. Comme sa main lestait attachée au ftl conducteur, Maertene saisit dé la roaâm gauche le même ftl, dans le but dé se tirer de sa situation critique, mais ' ce fut en vain. Au moment où plusieurs personnes accouraient fi son secours, l’ouvrier perdit connaissance et tomba d'une hauteur de quinze mètres, au milieu d'un arbre fruitier. . Le bais des hrandhes amortit heureusement sa chute, et lorsqu’on réleva Maerteius, on constata qu’il n’aivait que les matas grièvement brûlées. — Ne contractez pas de rentes viagères av* avoir consulté tarifs des plus avantageux de LA DORDRECHT, 23, r. Reine, Br. Tél. 5135. — Un train fauche sept ouvriers. On mande de Tours, 16 août : Cette.après-midi, un peu avant 1 heure, une équipe de sept ouvriers venait de reprendre Te travail, à rentrée de là gare de Tours. Les ouvriers étaient occupés sur la voie au croisement 173 en faoe du posté O quand une rame de wagons, venant do la' gare, arriva “‘dans leur direction «a vitesse. Aucun des malheureux ne put se garer. Tous furent renversés et blessés plus ou moins grièvement. — La C ,a des Bons-Chèques, 54, b* Senne, vend àprédit, s* frais ni Intérêt, d* 150 mag*. — La grûçe de la comtesse Tarnovbska. On mande de Milan, 17 août: La comtesse Tamowska, l'héroïne du drame de Venise, condamnée le 20 mai 1910 fi huit ans et quatre mois de rédusiojveera prochainement graciée avant d'avoir accompli le tiens de sa peine. — Motif : son exemplaire tenue en prison... Sa tenue fut moins exemplaire dans la vie ai nous nous reportons aux péripéties de son existence orageuse, telles que nous les révéla le sensationnel procès qui fut Ja gréai attraction dû printemps vénitien d’il y a deux ans. Les débats s’ouvrirent le 4 mars et prirent fln le 20 mai. . Mate rappelons sommairement, les faite : Le 4 septembre 1907. à Roger, un comte rosse, Paul KomarowskI, était tué. Son meùr- _ trier, Nicolas Noumoî, était l’ami de la comtesse Tamowska, qui était, elle, amie de la : fiancée de Komarowski. Le comte Tamowskl ’ devait ensuite épouser la belle comtesse.. Il . avait consenti avant son mariage à une assurance de 500,000 fran<Ys en sa faveur. Pour arriver h son but, la comtesse se servit de l’intermédiaire de Prllukoff, esprit faible, que sa beauté troublante subjugeait et qui dépensait pour elle plus de 5,000 roubles par . mois. ’ Les fantaisies de la comtesse n'avalent point de bornes. , Une fols, au théâtre, dla lui suggéra l’idée de sauter du balcon de leur loge sur la scène I Prilukoff ne dit pas s’il s'exécuta, mais noue . avons su qu’il vêla pour die, et tenta, à bout J genres sources, de se suicider. — Elle l’affo- ? Bien entendu, la Comtesse protesta contre ‘jes aHégatious, seulement îenequ’eBe s’entendit apondemnèr elle s'évanouit t Depuis, en prison, tEe se montra, d $8$$ régnée que scs juges d'avant-hier ont eu pitié d’elle, sans qu’elle eût besoin de se déshabiller, comme Phryné devant l'aéropage vénitien. Elle va donc redevenir libre, et, comme SteïniieiJ, die mènera sans doute demain une existence retirée, calme, presque obscure, jus qu’au jour où elle montera sur la scène d’un music-haU, h moins qu’elle ne se résigne fi écrire ses Mémoires! — Institutrice, 9 ana pratiq., donne leçons aux dames ayant négligé instruction. — 10 francs par mois. — 50, vue Josaphnt. — L'affaire du pseudo-marquis de lloquc- feuille. On mande de Paris, ltt août : On se souvient de l’affaire de Reiss, le pseudo-marquis do Roquefeuille, poursuivi pour bigamie. Peu de temps après lo début de l’in s traction, M. Clienebenoit rendit en sa laveur une ordonnance de mise en liberté provisoire sous caution de 30,000 francs. Cependant, a« mois de juillet dernier, le juge 'recevait une lettre malveillante lui annonçant que de Reisa avait prondivj la fuite, Lo magistrat instructeur le faisait de nouveau arrêter. Ces jours derniers, M. Chencbcnoit termina l’instruction de cette affaire et renvoya de lteiss devant la chambre des mises en accusation qui vient d’ordonner un supplément d’onquôte conllé A M. Guiobardon, remplaçant M. Clieneboit, absent. A lu requête de M° Dessaigne, secrétaire' de M* Henri Robert, la chambre des mises en accusation a de nouveau ordonné la mise en liberté provisoire de de Reiss, en élevant toutefois sa caution à 50,000 francs. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Schaerb, Tuyaux en béton, vases, pierres moulées, etc. — Vn crime ancien. On mande de Metz, 36 août : • En 1901, un sergent du régiment d’infanterie n° 145, à Metz, était trouvé assassiné dans les parages de la ville, mais l’auteur du crime ne put être découvert. Les journaux chauvins allemands laissèrent bien entendre qu’il s’agissait d'urne vengeance inspirée par la passion politique, mais cette thèse ne fut pas acceptée par la justice. On apprend maintenant, après onze ans, que l’auteur du crime, un nommé Fox, vient d’ètao arrêté à Oberluausen, près de DnisbOurg, dans la province Rhénane. Fox a fait, il y a quelque temp6 déjà, des aveux à sa fiancée et -celle-ci a maintenant, pour se venger d'une infidélité, averti la police, et Fox a été arrêté au moment oû il allait s’enfuir en Hollande. L’enquête préliminaire a établi qu'il servit effectivement au régiment d'infanterie n° 145 au moment où le crime fut commis. — Cinq matelots condamnés d mort. On mande de Sébastopol : Cinq matelots qui, récemment, en s’évadant de la prison, avaient tué à coups de revolver une sentinelle, ont été condamnés A la mort par la pendaison. — Publicité générale, gares, tramways, affichages, murs et panneaux peints le long des voies ferrées et des routes : Ag. Rosse). — On retrouve enterré dans l’étable de son fils le cadavre d’un vieillard. On mande do Dax, 16 août : Un parricide, commis il y a quelques mois à Œyreluy, canton de Dax, vient d’ètre découvert dans les circonstances suivantes : Il y a sept mois et demi environ, exactement le 31 décembre 1911, un cultivateur de cette commune, M. Jean-Baptiste Papaiôbe, disparaissait dans des circonstances mystérieuses et, malgré toutes les recherches, on ne put jamais savoir ce qu’il était devenu. Le bruit ne tarda pas à se répandre dans la population que le fils Papalèbe, Agé de 30 ans, pouvait bien être pour quelque Chase dans cette disparition. D’un tempérament violent, il était redouté de tous. Des discussions violentes s’élevaient souvent entre le vieux paysan et son fils. Le vieillard no pouvait s'empêcher- de reprocher à ce dernier la conduite irrégulière qu’il avait. Plus assidu au cabaret qu’au travail, le fils Papalèbe avait, à diverses reprises, proféré contre son père les pires menaces. Cependant, par crainte de représailles, personne n’osait l’accuser formellement d’avoir mis ses menaces à exécution.  Cette Tumeur persistante finit par parvenir Jusqu’au parquet, qui se transporta hier matin à Œyreltiy. La présence des magistrats et des gendarmes rassura le pays. Les langues se délièrent. Le cercle des recherches se resserra. Après le jardin, inutilement fouilLé, le sol d’une étable fut retourné, et bientôt le cadavre de Pa- palèbo père était mis aq, jour. La découverte, chez lui, du cadavre de son père, qu’il prétendait être en fuite depuis huit mois, constituait contre le fils Papalèbe la plus terrible des accusations. Le parricide avoua son crime. — Un drame dans un hôpital. On mande de Séville, 16 août : Un crime, qui a causé une vive émotion, a étté commis dans les circonstances suivantes : La victime, «Meaxaédès Torigueros, figée de 32 ans, était infirmière dans une maternité. Or, eüle avait donné en ces derniers temps ses soins à raie jeune femme qui était morte le lendemain de ses couches. Le mari de la morte attribua ce décès à la négligence de l’infirmière. Sa douleur était si vive qu’il tenta de se suicider en avalant une dissolution de sublimé corrosif. 11 résolut de se venger sur l'infirmière qu’il estimait responsable de la mort de sa femme. Il se rendit à son domicile et lui porta plusieurs coups de .poignard. Le mari de l’infirmière accourut au secours de la malheureuse. Un corps à corps s’engagea entre les deux hommes, au cours duquel chacun d’eux reçut des blessures graves. Quant à l'infirmière. elle était morte sur ie coup. — Jeunes filles à marier. Au Japon, les jeunes filles qui désirent se marier ont des grfices de langage et des expressions poétiques vraiment délicieuses. Voici une annonce parue récemment dans un grand journal de Toklo: « Jo sois une très jolie jeune fille, mes cheveux ondulent comme les nuages, mon teint a l’éclat et Je velouté de la fleur, mon visage est mobile comme la feuille du saufle-pleureur, mes yeux bruns sont pareils à deux croissants de lune. J’ai assez, de bien pour traverser la vie avec mon époux, heureuse et nia main dans sa main, pour contempler avec lui des fleuri pendant le jour et la nuit. » Si cette annonce tombe sons les yeux d’un Jeune homme intelligent, aimable et de belle tournure, je veux m'unir à lui pour la vie et reposer avec lui, plus tard, dans un tombeau de marbre rouge... » Gomment un jeune homme « aimable et de belle tournure » pourrait-il hésiter à unir sa destinée à celle d’une Jeune fille qui sait exprimer des imagos aussi gracieuses 7... — Cure en baignoire. On mande de New- York: Quand nous seirons fi mille... Un nouveau traitement de la tuberculose pulmonaire nous arrive d’Amérlqüe. Il fait merveille, dit-on, et cela dans la forme la plus difficilement attaquable de la maladie, la tuberculose aigue, II est bien de l’époque d’ailleurs, ce traitement. Il laisse de côte toute drogue, car nous sommes au siècle où, suivant l’expression <fun illustre professenr, la thérapeutique IBiSaiR-' I8AOUT1912 FOOTBALL coure François vanoenbrocok Tournoi du Sportlng Club anderiechtei* (4* année) La première sêHo de» ruatches éliminatoires se Jouera demain dimanche aux installations du club organisateur. Los rencontres auront lieu dans l’ordre suivant : A a h. t/2 : Whtte Star p. C-Ucelo Sport ; M h. ; Corpora Sa»a.And«rlecht D. Les deux niatchcs promettent de donner heu à des luttes très animées et attireront vraisemblablement un public nombreux aux coquettes installations du club anderlechtois qui ont été entièrement transformées et aménagées au cours do la saison d’été. -■ -oo» NOUVELLES JUDICIAIRES Le «marquis» de Roquefeuille On se' souvient tlo l’affaire do Rcôss, 3c pseudo-marquis do Roquefeuille, poursuivi pour bigamie. Pou do temps après le début de l’instruction, M. Chènebunoit rendit en 6a faveur uffè ordonnance de mise en liberté provisoire cous caution do 30,000 francs. Cependant, au mois de juillet dernier, le juge recevait uno lettre malveillante lui annonçant que de ReJss allait prendre la fuite. Lo magistrat instructeur le faisait de nouveau arrêter. Ces Jours dernier/, M. Chênebenoit termina l'instruction de ce tic affaire, et renvoya de Reiss devant la chambre dos mises en accusation, qui vient d’ordonner un supplément d’enquête confié fi M. Guichardon, remplaçant M. Chê- nebenoit, absent. A la demande’ dé M« Des- saigne, secrétaire do M* Henri Robert, la chambre des mises en accusation a do nouveau ordonné la mise en liberté provisoire do do Reiss on ôlovant toutefois sa caution ü 50,000 francs. Le lülépliono sert au u mon o Grâce à sa merveilleuse sensibilité, lo téléphone peut être utilisé pour la prévision dat temps; et, au moyen d’un dispositif très simple, peut donner des indications météorologiques élémentaires qui font de lui un véritablo baromètre. ; 11 suffit pour cela do planter dans un sol bon éonduoteur, fi cinq ou six mètres d’écartement lune die l’autre, deux barres de fer fondues et ouvertes fi leur extrémité inférieure, de manière fi. augmenter leur surface de contact. Do temps à antre, tous les huit on quinze jours, on en arrose le pied avec une soiuiion do chlorhydrate d’ammoniaque fi 15 p. c. Chacune de ces barres est reliée pur un fil de cuivre fin fiu fil conducteur d'un téléphone placé fi poste fixe, fi l’intérieur d'une habitatior^voisine. C’est lfi tonte l’installation nécessaire : grftce à elle, on peut être prévenu douze fi quinze heures à l’avance des perturbations atmosphériques qui se préparent. Tout naturellement, il ne faut pas s’attendre à ce que la ffia/pie vibrante du téléphone dise en bonne et intelligible prose : » Un orage so prépare », ou « Lo temps sera beau aujourd’hui ». Mais elle donne pourtant des indications phonétiques, qu’il est facile do traduire en langage clair. Quand le temps est orageux, il so produit dans le téléphone un grésillement caractéristique dont l’intensité va croissant au fur et fi mesure que l’orage se rapproche : il semble quo l’on entend le bruit d’une grêle fine, tombant sur une toiture de zinc. À chaque éclair doué. 11 dormait à /peu près quand et comme il voulait. La nature lui avait donné ce privilège de pouvoir, dormir et se réveiller à sa volonté : c’est une faculté qu’il tenait de sa mère. Jl n’en abusait pas : il dormait généralement de cinq à six heures, souvent beaucoup moins. Lui arrivait-il do se coucher vers minuit î Après trois heures d’un repos qui n’avait pas été un instant troublé, il ae réveillait d’un brusque sursaut, sonnait son valet, le fidèle Constant, endossait fi la diable une robe do chambre et pénétrait dans son cabinet; là il so mettait fi parcourir los rapports do ses ministres et l’état de situation do ses armées. En campagne, ses habitudes n’étaient guère modifiées. I.e grand-maivchal du palais, Du- roe, disait avoir vu Napoléon dormir non seulement la veille d’une batailla, mais pendant la bataille même. • 11 le fallait bien, s’expliquait l’Empereur, quand je livrais des batailles qui duraient trois jours ;la nature devait aussi avoir ses droits. Je profitais du - plus petit instant : je dormais où et quand je pouvais. » U disait encore qn’jndépcndnmnu ut de l’obligation d'obéir fi la nature, ce sommeil lui offrait « lo précieux avantage d’attendre avec calme les rapports et la concordance de toutes ses divisions, au lieu de se laisser emporter peut-être par le seul objet dont il serait lo témoin. » L’Empereur avait un sommeil profond et sans trouble. Le comte de Las-Cases se plaisait fi raconter que, dans le ronrs d’une campagne, on réveillait souvent pour une circonstance imprévue. Il se levait aussitôt, et on ne pouvait deviner, ni fi ses yeux, ni à sa parole, qu’il venait de dormir. Il donnait ses décisions ou dictait ses ordres avec la même clarté ^a mémo fraîcheur d’esprit que si c’eut été au commencement on «au milieu du jour. 11 sè rendormait •aussi facilement que si son sommeil n’eftt pas été interrompu. * * * Richelieu travaillait une partie de la nuit; il se couchait ordinairement vers onze heures et ne dormait jamais que trois ou quatre heures. Son premier somme terminé, il se faisait apporter de la liunière et son portefeuille, afin d’écrire lui-même ou de dicter fi une personne) couchant dans sa chambre, puis so rendormait ' vers six heures c-t ne so levait qu’entre sept et huit. 11 avait toujours fi ses côté, son « secrétaire de nuit », dont.lni tenait lieu tantôt 'son médecin, tantôt son apothicaire ou quelque personne attachée fi son service. Pour suppléer fi leur inexpérience, un antre secrétaire, sorte de sous-secrétaire, se tenait fi proximité, prêt fi se rendre au premier npnel du cardinal-ministre,  * * * Le cas de Hossuot, travaillant une partie de la nuit, pendant dix-.sept ans, est de ceux qu’>l faut connaître, pour ne- pa« le donner en exemple.  « Aussitôt qu’il fut évêque de Meaux, conte un de ses biographes, et qu’il so vit, après l'éducation du Dauphin, dispensé de résider habituellement fi la Cour, Bossuet prit l’habitude d’interrompre son sommeil et de se relever pendant la nuit. Pour en avoir la facilité, il faisait toujours placer fi portée de lui une lampe allumée pendant tonte la nuit; il était fidèle fi cet usage, même en voyage. » Après son premier sommeil, qui était de quatre fi cinq heures, il s’éveillait natiweHc- S av les agents physiques bfitit sur les ruines e la vieille toxithérapie (lisez : thérapeutique médicamenteuse), laquelle est* paraît-il, sur sou déclin. Tout le- secret du nouvèau procédé réside, en effet, dans le bain chaud; seulement c’est un bain continu. La méthode est simple, on lo voit On met un beau jour, le plue tôt possible, lo ou la malade dans un bain à 3G° et on l’y laisse, sans jamais lui permettre d’en sortir, jusqu’à complète guérison. Cela dure des jours, des semaines, cela peut môme durer des mois. Une dea malades citées est restée dans sa baignoire pendant dix jours, ce qui a suffi à lui rendre la santé parfaite; une autre a eu besoin do quatre semaines pour arriver au même superbe résultat. C’est la vie dans l’eau chaude, sans rémission. Il y faut manger, boire, dormir, sans préjudice de toutes les autres fonctions, lesquelles s’accompliraient même avec une régularité de plus en plus remarquable. A bien y réfléchir, la méthode enjjuestion n’est peut-être pas des plus pratiques à appliquer pour diverses raisons, et l’on comprend que quelques malades se soient fait tirer l’oreille pour l’aocepter. Au point do vue scientifique, le processus paraît quelque peu mystérieux par lequel les bacilles de la tuberculose disparaissent d’un organisme parce qu'il est soumis au bain forcé. Ces objections mises de côté, rien ne coûte d’essayer sans se croire obligé d’avoir la foi en cette thérapeutique. Notre arsenal contre la « grande faucheuse » n’eet pas si richement garni que nous ayons le droit de mépriser une arme, pour bizarre qu’elle nous paraisse. Meyers Princesse Royale, choc, extra-sec. —- Le journ’ «Annales Finance et Industrie » retient l'attention par ses articles sur les questions financières; intéresse fonctionnaires s’occupant des traitements et pensions. Abonn 13 et n M : E. Dansaert, 20a, b 4 d’Anvers. — Av. de Tervueren, Hôtel du Chien-Vert. Pension depuis 5 fr. Café-Restaurt. Tél. 4368. Salle pour noce^, banquets ou sociétés. — Fêtez Marie, Grands Portraits OTTEN, 33, rue Antoine Dansaert, 33, Bruxelles. LA BELGI0UE FINANCIERE p S,Æ5U Jeudi. Abonnement :5 fr. par an Rédaction: avenue des Arfs. 13. Rruxellea. Sommaire du numéro du 15 août 1912 Produits chimiques et Huileries d’Odessa. -— Valeurs à lots. — Bilans et appréciations : Banq. Brugeoise; Qstende- Blankenberghe; Tramw. de Lille; Carabinier; Industries chimiques de Wilsele. — Chronique et informations industrielles; Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille Paria etc., etc. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. — Travaux administratifs et commerciaux, rapports de sociétés, prospectus d’émission ; imprimerie Em. Rossel, 29, place do Louvain. — Télénhone 7430. A LA RELIGIEUSE Modes pour Douil et demi-Deuil 132, b* Ansoach, et 49. ch. d’Ixefies. Tél. 8278. — ' — ’ -g»...... .... Ponrtiuoi les nègres sont-ils noirs Y U semble que ce soit par suite d’une véritable hérésie scientifique que les races vivant dans les climats tropicaux ont la peau chargée do pigment noir. Les notions classiques de physique nous ont appris autrefois que le noir est précisément la couleur la plus absorbante pour les radiations caloriques; et toute tentative d’explication téléologique se heurte à ce fait qu'il convient de considérer comme acquis. Il semble donc que, du fait même quo la peau des nègres est noire, ceux- ci voient augmenter pour eux le supplice de la chaleur solaire. 11 faut, cependant, ne pas aller trop loin dans cette voie, et, avant d’accuser la nature d’inconséquence, se demander s’il n’y a pas à incriminer seulement notre ignorance. En effet, la science moderne admet que la lumière a une triple action, éclairante, chimique et calorique; elle admet aussi que pour lutter avec efficacité contre l’action brûlante de la chaleur solaire, action qui est à la fois calorique et chimique, il suffit de se protéger contre sa radiation lumineuse. En outre, les travaux des physiologistes montrent que la température interne du corps humain ne varie pas de plus de 1° centigrade quand la température du milieu s’élève : différentes causes de déperdition, et l’évaporation sudo- rale surtout, agissent pour que la chaleur transmise de l’extérieur soit rapidement éliminée, et ne puâsso pas faire s'élever dans des proportions sensibles la température propre du corps. Il s’ensuit que, lorsque l’homme est soumis à l’action d’une chaleur solaire intense, comme c’est le cas, pai* exemple, dans les pays tropicaux, les seules atteintes qu’ait à redouter réellement son organisme sont celles des radiations lumineuses et les radiations chimiques. Or, les unes et les autres sont arrêtées par les pigmenta noirs, qui sont à peu près totalement inàcti- niques. Tout apparaît donc à ce sujet comme étant pour le mieux dans le meilleur des mondes. .Pour se garantir de la chaleur, le port de vêtements blancs et de vêtements flottants est absolument indiqué. Mais lorsque les téguments doivent être directement exposés aux atteintes de la chaleur solaire, le port d’un épiderme noir, si pareille expression peut être admise, est également très indiqué. L’épiderme humain, soumis à l’action habituelle de radiations solaires intenses, réagit d’ailleurs de la façon à s’adapter le mieux possible à son milieu do vie, et cette Téaction se manifeste par la dissémination à la surface cutanée de pigments foncés, dont la présence combat utilement l’effet nocif des ra-; diations lumineuses et chimiques. En d’autres termes, la nature bienfaisante a permis aux nègres d'être noirs afin qu’ils aient moins chaud. C’est, d’ailleurs, une explication qui rend compte de la formation du hâle sur les épidermes les plus pétris de lys et de rose9, quand ils sont longuement exposés au soleil. Francis MARRE. Sport Oourees à Ostende Dimanche 1S août, fi 3 h. 19. NOS PRONOSTICS : Prix des Banderoles : Ét Codera. Prix des Oriflammes : Inès. Prix des Ombrelles : Beu rie Mathieu. Prix des Pavillons : Faim. Grand Prix de Stucrs : Ecurie Ribaneourt, Prix des Dames ; Monte llcapy, . ... HIT TFLLl'U * Aujourd'hui, à 2 h, 30, courses à ^erchem. correspond, iin bruit sourd, et -cor-endant accentué et net. Lo bruit caractéristique de l’ornye se fait'entendre, affaibli, mais cependant marqué, dès qu'une rupture d'équilibre quelconque ,çe manifeste dans la tension électrique de l’at- . mosphère : quand on l’entend, on peut,"' presque à coup sûr, prédire un O raye. Avec de l’habitude, et en tenant compte de l’intensité comparative des bruits, entendus en diverses circonstances, on arrive très bien fi savoir fi quello heure approximative l’orage Relatera dans la région. Si Vorare doit être p-ccompa.imé de arêle, le grésillement se complique d’un bruit analogue au crissement du pair neuf. Enfin, les changements brusques do température sont annoncés par uno sorte de modulation à stridences intermittentes, ou par un gazouillis qui a. quelque ressemblance avec le pépiement lointain d’une Ironpo de moineaux.  Je dois avouer que j’ai été longtemps sceptique au sujet de ces indications barométriques que donne le téléphone; mais il m’a été donné d’en vérifier récemment par moi-même la valeur et l’exactitude. Je signale, donc le procédé fi mes lecteurs, sans pouvoir toutefois leur garantir qu’il n’est jamais en défaut. Mais : n’est-co pas la coutume de se tromper souvent quand on iprédit le temps, et la météorologie . est-elle autre chose qu’une science relative, une science, disent .ses adeptes eux-mêmes seulement aussi précise que lui permet de l’être . l’état actuel des connaissances humaines? Paul-Louis TRESSA N’. ARTS. SCIENCES ET LETTRES Sociélû Centrale (l'Architecture de Belgique, Hôtel Ravcnstein. — la date définitive pour la remise, au local de la société, dre projets du concours de relevés, a été reportée jusqu’au 1er décembre 1912, entre 20- et 22 heures. Coure techniques normaux. — L'ouverture des cours normaux de l'enseignement technique créés par la province ale Brabant aura Heu le lundi 19 courant. Peur le' cours normal des travaux manuels, fi 10 heures du matin, fi l’Ecole Morlckar (garçons), rue de Plaisance, J2, à Saint-Gilles. Pour le cours normal des travaux fi l'aiguille, fi 11 heures, à l’Ecole normale, rue des Capucins, 58, fi Bruxelles. THEATRES Molière. — Rarement drame eut autant de succès fi Bruxelles que les » Deux Gosses » sur la scène du Molière. On refuse du monde fi chaque représentation. Tout le monde vent revivre les malheurs et les Joies de Fanfan et de Clcudtnet, qui sous les traits de Mmes Alvaro et Ilodlamont font verser de bridantes larmes aux nombreux spectateurs présents. Mnio (l'Angely interprète le rôle d’Hélêno do Kcrlor, et M. fourrière celui du comte do Kerlor. Dimanche matinée, fi 2 heures. O a lté. — Demain dimanche sera à n’en pas douter, la réédition du succès de Jeudi r deux salles combles. « L’Amour en Espagne », la sémillante opérette de Valverdo, verra son succès grandir encore. Waux-Hali. — Demain dimanche, à 8 h. 1/3, concert extraordinaire avec le concours de Mlle Cuvelier, cantatrice. Prix de la Reine, du Conservatoire royal de Bruxelles. Gomment dorment les cérébraux? Un tlô nos meilleurs journalistes, habile à arvemor ces (sortes d'enquêtes, s’est avisé de poser fi nos célébrités do la littérature et de l’art une question qui, à première vue, paraît oiseuse et cependant est loin d’ôtre dénuée d’intérêt : il a demandé fi nos écrivains ot fi nos artiste® do quolle durée était leur sommeil. Ce que notre confrère a fait dans le présent, essayons de lo faire rétrospectivement. Certains de nos contemporains ont cru plaisant de répondre : « Je dors quand je peux. » Napoléon aurait répondu, lui : • Je dors quand je veux. » Mais savoir régler les heures de son sommeil n’est pas donné fi quiconque,,et, la plupart du temps, l’insomnie est l'indice d’un déséquilibre physiologique, dont nous ne nous rendons pas toujours compte. Napoléon, fi cet égard, était, admirablement ment, sans effort ot sans inquiétude. Il se relevait également l'éLé et l'invar, pendant les froids les plus rigoureux. II se couvrait de deux robes de chambre l’h;ver. s'enveloppait jusqu'il la ceinture dans un sac de peau d’ours, et récitait alors matines et laudes... S’il se trouvait ensuite la tête libre, il =0 mettait au travail; tout était disposé depuis la veille autour de lui : son bureau, son fauteuil, son- vac do papiers, ses plumes, son écritoire, ses portefeuilles et ses livres, rangés sur des sièges A droite et à gauche de son bureau. 11 poussait ce travail aussi loin que sa tête pouvait le soute tir une, deux, ot quelquefois trois heures; mais il avait toujours l'attention de le quitter aussitôt qu’il se sentait fatigué ; il se replaçait ensuite sur son lit et reprenait son sommeil avec- la môme facilité fpie T il no l’eût pas interrompu ; il réparait sur la matinéo ’e sommeil qu’il avait perdu pendant la nuit Il suivit constamment ce régime, depuis 16S2 jusqu'en ICiSO, époque fi laquelle il out un érysipèle qui l’obligea d’apporter quelque changement à ses habitudes. » + * Comme Bossuet, Mme du Châtelet, l’émule de Newton et l’amie de Voltaire, passait presque toutes ses nuits au travail : elle se levait fi nouf ou dix heures du matin, parfois à six heures, même quand ollo s'était couchée fi quatre : c’est ce qu’elle appelait • se coucher au chant du coq ». Le grand peintre Girodet ne peignait que la nuit; souvent il se couchait fi trois heures du matin, et à sept il n’avait pas fermé l’œil : • Sa main se reposa*, son imagination peignait encore. » Le naturaliste Lacépède ne dormait que quatre heures environ ; do neuf fi onze heures du soir, puis de trois fi cinq heures du maitn. Littré, ce bénédictin laïque, se couchait le plus souvent à trois heures du matin, pour so lever fi huit; quant à Balzac, nous avons dit ailleurs sa manière de travailler : après un dîner frugal, il se mettait au lit à six ou sept heures du soir, se faisait réveiller fi minuit, prenait du café noir très fort, et se remettait à sa table de travail jusqu’à midi. Michelet prenait aussi du café comme excitant cérébral ; dès qu’il se levait, fi six heures, il en avalait une tasse. Los hommes d’Etat, les penseurs, les savants ont eu l’habitude du lever matinal. Sully, le ministre do Henri IV, se levait régulièrement à quatre heures ; lord Brougham, 10 plus laborieux des Anglais, quittait sa couche fi la mémo heure. Fonteneüe, qui mourut presque centenaire, so levait fi cinq heures ; Linné fi trois heures ; Thiérs était toujours fi cinq heures au travail. Lamartine s’était imposé la loi de ne lire, ni écrire quoi que ce fût après six heures du soir ; 11 se disposait au repos par le charme d'une conversation facile et réservait toute l'activité do son esprit pour le réveil, qui avait lieu constamment fi quatre Jioures. Le r.udo labeur de l’ouvrier apitoie avec juste raison les âmes sensibles ; mais songe- t-on fi plaindre celui qui use sa cervollo? Si lo travail dos muscles a ses martyrs, celui du cerveau n'a-t-il pas également les siens 7 Mais, alors quo les excès du travail manuel so réparent par le sommeil, ceux du travail intellectuel provoquant l’insomnie ; et c’est pourquoi los cérébraux dorment, on général, si mal. Docteur CABANES. 111 - NECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de Mme Scliourcns née Con.vrio.nl. L'Inhumation a ou lien. Les personnes epit, par oubli, n'anralent pas reen «le lettres de faire-part sont priées do considérer Je présent avis comme en tenant lieu. — On non* pria d’annoncer la mort de M. Constant Slagnuildor. décédé A Page de. 30 ans. L'enterrement civil ama lien dimanche 18 cou- vmHjecKaoren. axa. Les amis et connaissances qui. par oubli «■».,' raient pas reçu de lettre de faire-part «ont priés fi considérer le présent avis comme eu tenaut lieu. . — On nous prie d'annoncer là mon de m. vien* Jacobs, ancien industriel, décédé le lfi août à. ui»S kenberghe. Le service funèbre suivi de l'Inbuniatw au cimetière de Satnt-Josse sera célébré le lundi îi courant, en l’église paroissiale de Sl-Jlerre, à üe< t»> Réunion fi la maison mortuaire, fi jo b. lit. avanni Urugmann. 251, fi Uccle. * Les amis et connaissances qui. par oubli n’an raient pas reçu de lettre do faire-part sont pilés a» considérer le présent arts comme en tenant Heu. * Pcmoes funèbre* t. UINTEN.i2i.ch.d'lxclies.Tél.ô3!0, M 00 Jacob Qofflnct, pomnfun.. SSO.ch.ljéllea.Tél SMj npilll £ om J* ,e * en to h. Ode mais, ni deuil UCUIL 33, Marcbé-aux-Poulets. Brux. Téléph. ioo! C J e pes CIIMP DDCÇ8AMYN, 23 à SO.r. Lombard. r rUtyttfnCVrél. 2725. Cercueils rlch» Tentures. Voitures. Formalités, Transp. fun. t. pay^ BfoCraMûllCfl Modes aeu R ét domt-deutl, hautes nom HlaalOilicllM; veantés. Té). 2672. Rue des Fripière. BRUÏELLES-DEÜIL m XV.5;:.r ’ O rend choix de chapeaux deuil et deml-douit. T *1.5338, leSAVONenPOUDRE ^ / DU d r Thompson Marque « LE CYGNE , t est reconnu le meilleur et le plus économique de tous les savons en poudre. II s'emploie indistinctement pour toutes les opérations de lavage et est en vente partout au prix de : 20 C ra «« le paquet de V4 k° IRREVOCABLEMENT, SANS REMISE TIRAGE OFFICIEL LE 31 AOUT 1912 Tombola LES GAIS LURONS, au profit dg la soupe scolaire 25.000 fr.de lots.—Mille lots do valeur de 2.000,1.000,500 fr.-Pvix du billet’ 10 c*. — Envoyer bon postal au secrétariat : Guîll. Deeart, ch. d’Eiterbeek, 32, Brux. -r' Envol franco : 20 billets, 2 fr.; 100 billets,' 8 fr. 50; 200 billets, 16 fr. — La liste officielle' sera envoyée gr. p r commande de 20 billets.? AywafHe, Hôtel du Commerce, pens” 3 fr, 50, ! Que ce soit LA BOUE LA TEMPÊTE LES PAVÉS DSJNLÛP EST TOUJOURS LA 1 Dans la 6® étape du 1 TOUR DE BELGIQUE ‘INDEPENDANT j confirmant ses victoires précédentes DÜNLOP se classe 1 er , 3“% et 3 m0 avec MECHANT, MASSON et SELLIER) qui, lâchant leurs adversaires, arrivent tout seuls à Alost sur leurs maohJnesj de DION-BOUTON, munies des pneus] DOHLOP i'yelistes, concluez!I CheveuK-démêlures. Achat plus haut prix, 138, rue Joseph Brand (parc Jofiaphat). Affections de la Peau ECZEMA S’il est uno affection de la peau qui résista souvent à tous les traitements, c'eet bien l’eczéma. j Il peut atteindre toutes les parties du corps, mais il a comme siège de prédilection le visage, la tête, le cou, les mains. • Il peut débuter d’une façon aiguë, par une, i simple rougeur à laquelle fait place bientôt do petits boutons qui suppurent, qui ensuite ; font place fi des croûfes. Ces croûtes tonv; bent et laissent la peau couverte alors de. fentes et de crevasses. N° 24.- ] L’eczéma s’accompagne do brûlures et de i démangeaisons parfois intolérables; un de ] ses caractères de gravité est de devenir chri I nique, il fait alors le désespoir des malade?'] L’Onguent Foster (Bruxelles : Pharmacie, Vcrgauwen. 160, boulevard Ansp&ch), p*fj| ses propriétés antiseptiques, contribue puis - ,! somment à tarir la suppuration due à lec*. f zéma et, lorsque l’affection est passée à l’état j chronique, ses propriétés adoucissantes ef] cicatrisantes facilitent le retour fi la couleur et fi la souplesse normales de la peau. 'j Toutes pharmacies (3 fr. 50 la boite, sjï boites pour 10 fr.) ou franco par poste. DépÜ général pour la Belgiquo : Pharmacie Àn-1 glaise, Cii. Delacre, 64, r. Coudenberg, Brut AU MARCHE DU BOULEVARD JAMAflj Les ménagères sooclenses do J ars intérêts troar»] rent tous les jours, en dehors dc3 produits d’alimriri jntlon, de confiserie, toute sorte d’occasions en &IM j bijouteries, etc., etc. _ SBECTACLES DU 13 AOUT 1019 MOLIÈBE. — 8 h. 1 H, Les Deux Gosses. 9 h., matinée même spectacle. 8 11 U2. L’Amour en Espagne 9 b. f/2, matinée mèim- svectacle. S ÇA*-*- — 8 h. l/a, La Dame du 23. 2 h., matinée meme spectacle, ***••*•8 O'ETfi — 8 h.> Spectacle varié. . 9 n.. matinée mime spectacle. _ v/aux hall. — 8 h.t/2, concert, direction Van Bc«l de 4 h. 1/2 fi 7 h. 1/2, Flve o'clocU concert, o.tW*J tre llftnil. de paris. Vendredis concerts de é*T| ~ ne 2 h. à minuit, cinéma, •PORTINQ PALACE, idéal Rlnklng,av.coureno*. IB l EXPOSITIONS : .. MUSÉE MODERNE, — Exposition du Doe Slil do io fi 3 heures
