f 18 MAI 1930’ LE SOIR GHLERIE5 ETERRND BRZRR DU BOULE» RNEPHDi Fauteuil transatlantique pliant. sans bras avec bras avec bras et allonge 40.* 50.* Fauteuil de plage pliant. 63. so 40.’ Raquettes de tennis (règlementaires) boyaux bonne qua- «* 65.» 75.» « 95.» Balles de tennis (recouvertes) t fl * Raquettes pour volants, rondes, boyaux artificiels vernis, manches cousus. 3*^ et 4»^ Volants. 8 plumes 12 plumes 16 plumes 20 plumes 035 0.65 0.95 1.45 Cerceaux ordinaires avec bâtons (modèle fort). °“6° 0*70 3. 7S 4. 7S Trottinettes vernies, roues bois, diamètre o’t 1. Seaux fer (de'cors enfantins), hauteur o"i t. Arrosoirs fer (modèle ovale), décor moderne, hauteur 0*18. Diabolos complète (baguettes 0P36). Diabolos couplets (vernis) bobines caoutchoutées, en boîte, par pièce Bateaux & voiles (démltables), bqcé* Jatm* ds!r, bandes brunes. Longueur i 0^26 cfjo Tablier caoutchouc fantaisie, teintes et dessins assortis. Bonnet bain forme casque marbré et dessins, toutes teintes. Bonnet bain casque moulé, très belle qualité, dessins divers, toutes teintes. Sandales caoutchouc pour bain, modèles di- vers, toutes teintes. 7“ 5.» 14.» 20.» 15.’ ISO 7.» 3.» 9.* Papier damassé, dessin étoiles bordé extra blanc, Imitation parfaite du linge, largeur i“2o. Le mètre courant Les 10 mètres l. 75 Ï57~ Nappe papier gaufré festonnées, format o* , 48Xo”63. La pièce La douzaine Choix complet de meubles de jardins en rotin et en fer, de parasols, etc. Lunettes solaires monture celluloïd 1/2 blond, branches diplomates à charnières, verres de 0-045, 1 o fieuzal, jaune ou fuiné, article soigné 1 J.* Lunettes mica, chenille soie, pour automobi- m listes et cyclistes, grand modèle. f . * Jumelles extra fortes, marine, campagne et courses, grand champ, 8 v.erres, en étui -a /\£ » cuir. 0-73X1-18. 0.25 La pièce 055 <L 2. 50 La douzaine Serviette papier crêpé qualité extra, décors A *7E! fleurs, format 0-35 Xo^s. Les 10 V/» • Format o"45Xo“45 (blanche unie). I-a douzaine Le 100 10.* 15.* 1.» 7. so Roulean W. C. marque Z, papier crêpé jaune extra, * 50 grammes environ. La pièce La douzaine 1. 75 19. 25 Porte-habits, même qualité. 0 “45 0-50 0-55 o"6o 49. 50 51.» 53.» 55.» o p 65 o** 70 0-75 57.» 61.» 65.» Mallette# péga lisse, bond cuivre, 8 coins fibre, serrure de sûreté, poignée extra solide, teintes brun, grenat et beige. 0-27 0-30 etJ3 0-36 cT$g 21. 7S 23. 60 25.» 27“ 29.» 0-42 o“45 0-48 o"jl Réchauds de voyage à gaz de pétrole Arara, démontable. Réchauds « Meta * de voyage. Réchauds touriste e Méta ». Réchauds de voyage méta « Mario ». 75.» 15. 75 38.» 40.» Grand assortiment de Réchauds de voyage de toutes marques. CAPITAUX A PLACÏK SUR HTFOTHEQUB8 PRETS p«WF P ACHAT et U CONSTRUCTION DTKMEU- 8LES. — Renselgn. «ratait» et. saaa ta«ageni. Caiise Hypothéc. Belge à Bruxelles (Sodé* Aoon.), 264, BUE BOYAU*, 264- 327-1 PRETS HYPOTHECAIRES pour Achat on Constraetion d’imntrablca dan» TaxglomCrat. brsxeDoisik Bembonrsement terea auuranee-rle. 26, boulevard dn Jubilé, 26, MOUENBEKX. Mardis et vendredis^ do 14 A 18 b. 13023 Dimanche. de 10 d 12 b. 6-03 Tel est le premier prix de notre formidable collection de renards, dont la gamme s’élève jusqu’aux pièces les plus rares (de 200 à 10,000 francs) MARTRE VERITABLE 425 fr. PUTOIS DE BOSNIE 115 fr. OPOSSUM-MARTRE 125 fr. Hypothèques ^ p. c. ; SANS ASSURANCES J Ecrire on s'adresser COMPTOIR CEN-J* 5 TRAL DE CREDIT, 31, rue Monta- „■ S gne-aux-Herbes Potagères,Bmx.6-533m^J »XXXXX3XSXSSSXSX3ttSS^ A vendre eu A louer Superbes Appariements français situés & Xxelles, place aeorgos-Brugmann et rue Berkendael, ae composant de : salon, salle b manger, trois chambres b coucher avec cabinet de toilette, salle de bain, cuisine avec logement des sujets et w.-c., vastes dégagements avec armoires. Parquets chêne. Distribution d'eau de la ville et d’eau chaude; gaz, électricité, chauffage central, avec compteur; ascenseurs et monte-charges électriques; une mansarde et trois caves. Concierge. Garages avec pompe à essence. Pour renseignements, s'adresser ches l’Architecte Paul Picquet 130, avenue Molière (téléphone 480.67) le matin, de 0 & 12 h. et l’après-midi de 1 h Vi à 2 h. ’Â ou 26, rue des Paroissiens. 28379? KIMONO japonais authentique orné biais unis, dessins originaux. ROBE DE VOILE combinée impression et uni sur fond clair, or-née double jabot, color‘19 Saison. Sans précédent. NORFOLK garçonnet modèle très élégant en belle 37f 'CT JOURS $UIVANTJ.te ap 7“ rismode 145*,. Augmentation de 5 frs. par 2 âges. ‘il O Fr». MANTEAU TAILLEUR belle fantaisie nouvelle, entîè- ment doublé soie. 1 55 Fr. TAILLEUR façon soignée, tissu fantaisie, - „ coloris dujour, jacquette doubl. * Fr ®‘ ROBE jeune fille, damier fantaisie nouvelle, garniture opposition. Exceptionnel. MANTEAU jeune fille, tissu anglais, empiècement |jj;j dos et plis piqués. no De 14 à 16 ans. “TJ Fr» TOILE DE SOIE Imprimée dessins nouveaux et exclusifs. Largeur 70 cm. - ~ Le mètre. * & Fr, ‘ EMPIÈCEMENT pour chemise de nuit en fine dentelle Alençon, forme nouvelle. -f O 90 L’empiècement COL dentelle, haute nouveauté. Le col TOILE DE SOIE Imprimée très belle qualité, dessins de haute nouveauté. Larg. 70 cm. Le mètre. 1 0Fr». CRÊPE ADONIS impressions riches pour'la robe et le dés- habillé. Largeur 80 cm. Le mètre. ^ 50 TISSES ANGLAIS jolis dessins et coloris, haute très bonne qualité. nouveauté. Largeur 140. Le mètre. 24 30 SILKANA souple et soyeuse pour doublures, ten* tures, combinaisons. Existe nuances. Largeur 70 cm. en toutes 7 50 Le mètre. Nouvelle CLOCHE en paille dentelle avec bord crin. Noir, marine, beige, beige rosé, rouge. Entrées 54-56. 22 Fr*- CHEMISE popeline soie beige fantaisie, rayures couleur satinées, forme à gorge, manchettes doubles et 2 faux-cols assortis. Le corps en zéphir fin uni. «JO Fr». CRAVATE crêpe satin couleur, jolis motifs fan- taisie grand modèle. \ 5 Fr». CHAPEAU DE PAILLE pour Messieurs, belle forme. 14 Fr». Elégante POCHETTE crocodile, doublé soie, poudrier, glace encastrée 24 cm. « Exceptionnel. Æ**&* n - 8 50 SOULIERS “COMFORT” Charles IX, daim beige, garni véritable GANTS forme Saxe, imitation de daim.manchette fantaisie. ** 50 Toutes nuances. ** EAU DE COLOGNE parfumée à un délicieux bouquet très nouveau (Montjardin, Paris). g* qq Le flacon luxe. ® CEINTURE JARRETELLES broché soie, 4 jarretelles, dos élastique. La ceinture. 31 00 OMBRELLE jolie cretonne imprimée, décors moder élégante C RAYAT Renard lustré Isabelle poil fin et très soyeux. 13) I FOURRURES 780 fr. MAURICE 2, Rue des Fripiers, 2 (1er étage), BRUXELLES A VENDRE Prix exceptionnels et très grandes facilités de payement DISPONIBLES DANS DEUX MOIS 2 Maisons de Rapport à 2 étages et jardin, 2 et 4 avenue De Batty (Avenue de Scheut) DISPONIBLES DANS 15 JOURS 2 Maisons de Rentier avec jardin, 6 et 8, r. deScherdemael, à Anderlecht Renseign. : de 3 à 6 h., rue de Vee- weyde, 49, à Bruxelles. 250210 Prêts hypothécaires «a 1er, 2s «t S« mng», nxr Immeuble* conet roi ta on à eonetnüre. Soit**, rapide. Oondit. * vantai. Société Nationale Hypothécaire 83, me Royale, 83, Br«x. KO. 133,60. 26376M FRETS par tranches de 10,000 à 1 million EN BELGIQUE ET EN FRANCE sur TERRES, IMMEUBLES bâtis OU à bâtir, amortissables en 10. 15, 20 ans. TAUX LES PLUS REDUITS SOLUTION RAPIDE Société C. A. F. Entreprise privée sous le contrôle de I L'ETAT FRANÇAIS ! Ecrire ou se présenter : I Direct.: 13, r. Bara, Brux.-Midi. Tél. 168.70 . 17, rue des Wallons, Jette. Téléph. 609,78 31, Marché au Fil, Bruges. Téléph. 14,34 i 25, boulevard d’Avroy, Liège. (TéL 262.S8.) i Pour votre sécurité et dans votre intérêt, 1 adressez-vous à des organismes garantis 1 ou contrôlés par l’ETAT. 21-329M :-î s\xx%s%sxxx PRETS HYPOTHECAIRES Banque Hypothécaire et Immobilière d’Anvers S. A. 2, aven. Marie-Thérèse, Anvers 35, rue Royale, Bruxelles. Prêts par annuités et par ouverture de crédit. Conditions avantageuses. Rapidité d’exécution. 6-868M A vendre de gré à gré 2 Belles Maisons de Commerce Façade 31 m. Situât, coins Bd Léopold n, rues Ribaucourt et de l’Espérance. Trams toutes directions. Libre 1er août prochain. Vis. lundi, mercredi, vendredi. Conditions Marescaux. 15, rue Brogniez. 987-42C Beaux Terrains à Vendre lotissement au gré des amateurs, avenu* Léopold- Wiener, rno de» Epicéa* et rue dn Loutrier. Pour conditions, s’adresser : A. F. I. B., 19, BtB DU LUXEMBOURG, 19. BRUXELLES. 26176C A louer Belle Mais, de Rent, Avenue G.-Macao, 20, à lien es. Conditions: 16, avenue G.-Mzean, 16. 89679C A LOUER début avenue Louise, long bail Superbe Immeuble de luxe grand magasin d'exposition, un de3 plus grands de l'avenue, convenant pour commerce de luxe : modes, meubles, tableaux, exposition automobiles, luxueux appartements.. Demander adresse Agence Rossel, Bruxelles. 264-16C Bâtiments industriels àvenorei Grand hall, 1,300 m2 Bâtiment 2 étages, 635 m2 Force motrice, vapeur. Ensemble ou séparément. S’adresser : 56, r. Edm. Toilenaere, LAEKEN. 25948C ((! Bel immeuble commercial ALOUER Bureaux, habitation, magasin, garage, écurie, caves. Condi- jj tions très avantageuses. S'adres. jj) 19, rue des Ateliers. 12293CW A louer grd immeuble commercial ou Industriel, à front de canal, dalr, spacieux; cabine haute tension, ascenseur. Surface bâtie 8 ares. Magasins solides 3000 m2, bureaux et appartements. Libre S’adresser 16. rue Van Gavif. 296-2C Campine Brabançonne lez-Haecht Superbes terrains b bâtir, aapliUiree, bruyères, culture, convea. pour vtUaa et âtovage, à front avenue électr., k partir de 4-50 le taZ. S’adres. de Sellier, 30, r.Longna Haie. Tél.899.59. 897-410 Campagne à Vendre comprenant belle maison d'habitation, superficie Jardin à convenir, située AVENUE LEOPOLD- WIENER, k WATERMAEL. S’adresser : A. F. I.B., 19, rue du Luxembourg, 19, Bruxelles. 26176C A vendre de gré à gré COMMUNE DS JETTE-SAINT-PTERHX QUARTIER ALBERT Terrain à bâtir avenue Firtnln Leehartier, à c&U du nom. 108. façade 7 m., superficie 1 are 88 cent. 60 dm. PRIX MODIQUE. — Renseignements en l’étude du notaire DELPORTB, 36, Grand Sahlon, 36, k BRUXELLES. 256-4C A LOUER près Gare du Nord BRUXELLES 200 places. Libre de suite. Demander adresse Agence Rossel 264-1 5C ■ Peuületon du SOIR du 18 mai 1930. - 4- 34 U tragédie dans Plie par OTWELL BINNS de l’anglais par Raoul Chapelain rçT' Nous devons veiller. Quand nous ver- TtciA Ie prao ' nous * erons l«s signaux de tff’ Ivr , ais » P our l’instant, ce Qui importe La «v 5 c est de se reposer «t de manger. ; a de repas n’est pas d’ailleurs destin îaciie à régler. On ne peut pas ïe ^ & falaise pour aller pêcher dans f usü w et commQ nous n’avons pas de CWmi? en à faire pour avoir un oiseau. Elu a rez-vous vécu? •—\rV ul raconta. Th’ei’ft . 11 «st impossfljle, dlt-fl, l<us- i’ttidrnit terminé, d’aller maintenant & Quand v OÛ vous avlez coutume de pécher, à - e ,!?serez reposée, on pourra voir _ D’ici là.. les -r 0 ’* «avez que J’ai fait, comme interrorn^,, ’ une Petite réserve de vivres, i * T elle ' Venez, nous allons nous En® f table * la w*,,*° n <*uWt vers une autre partie evé iffii n® f °tieresse et là, ayant sou- r.oix fT 6, lul une provision temps an£ le le avait ramassées quelque pour le cas où le mau- ( ' rr -Pécher 5 ^>ute autre raison l’aurait ^'’Uimières aUer cherc her ses provisions et flxentt Slr6nt tous deux sur une pierre, ü 35 «nco» r «Pas* Mais ils n’avaient se „ rn l iné Que les yeux de la Jeu- ^ de «ommeil et que sur son épaule. Il la 1 Q abord a w ^couer. Mais tout à coup elle glissa a terre et, la tête appuyée sur «on bras, tomba profondé ment endormie. Tendrement, Marchington demeura quelque temps à la veiller; puis, s’éloignant à pas furtifs de la pièce en ruines où elle se trouvait, il sortit du fort. Là, il ramassa une pleine brassée d’herbes sèches qu’il porta à la tour du guet, où U arrangea, du mieux qu’il put, une couchette. Retournant alors à l’endroit où il l’avait lais sée endormie, il la prit dans ses bras et la porta sur la couche préparée; il en avait choisi l’emplacement dans une anfrac tuosité de la vieille muraille et la dormeuse s’y trouvait à l’abri des rayons du soleil. Elle dormait si profondément qu’elle ne s’éveilla pas. Alors, il reprit sa garde. Devant lui s’étendait le large, tout parsemé d’iles innombrables. A sa gauche, ü y avait le bols d’otf, quarante-huit heures auparavant, U avait surgi, sur la piste de Lola. Quarante-huit heures seulement, depuis le moment où il était venu pour la première fols au fart! Etait-ce possible qui si peu de temps se fût écoulé! U lui semblait qu’il était là depuis une année. Vers le sud, il y avait le bois où, avec Lola, il avait erré presque toute la nuit. Derrière, attendait la forêt qui venait presque battre les murailles; c’était là, évidemment, le point dangereux pour eux. C’est donc vers cette direction qu’il porta surtout son attention. H ne cessait d’observer les broussailles, de l’observatoire qu’il avait choisi. C’était dans la muraille, un trou tout couvert de végétation et qui, quelque deux siècles auparavant, avait servi de fenêtres aux vieux Hollandais. De là, il pouvait voir sans être vu, en prenant quelques précautions. Avec grand soin, il évitait de passer la tête. De temps à autre, il regardait la Jeune fille; une lueur de rêve passait alors dans ses yeux. Au fond de son trou, elle paraissait toujours menue; c’était presque une enfant encore. A la pensée des manœuvres abominables de Carleton, avide de s’assurer la possession à la fois de la femme et de sa richesse, un flot de colère lui montait à la tête. — Si Jamais Je le rencontre.... Mais il n’acheva pas sa pensée, car voici qu’un incident le vint absorber tout entier. Tout près de la pente rapide qui conduisait au bord de la falaise un oiseau de mer s’envola en tourbillonnant et en poussant des cris. Pas de doute, l’oiseau avait été surpris et effrayé. D’où pouvait venir son alarme? Il ne pouvait à cet instant se rendre compte mais, comme il y avait tout autour des blocs de rochers épars, il surveilla attentivement cette partie du terrain. Pendant quelque temps, il ne vit rien. Mais tout & coup une tête surgit lentement, précautionneusement, au-dessus d’un des rccs. Sans bouger, il attendit. Bientôt, il aperçut distinctement le visiteur : c’était un Chinois. L’événement le surprit tellement qu'il eut peine à réprimer un cri. Mais il se tapit, et silencieux toujours, observa la face Jaune. Pendant plus d’un quart d’heure, l'homme resta sans bouger, observant attentivement le fort. Savait-il que les fugitifs y avaient cherché asile? Marchington ne le pouvait deviner. Tout à coup, le Chinois se mit debout, derrière la pierre où il était caché. Il ne prenait aucune précaution pour se dissimuler. U avait, évidemment, acquis la conviction que cette vieille ruine était vide. Pourtant, le risque d’être découvert n’était pas encore écarté pour les fugitifs. Car, tout à coup, à pas précautionneux, silencieux, l’homme s’avança vers la porte ruinée du vieux fort. H en venait sûrement faire l’exploration. H y avait des chances pour qu’il les découvrit. A cette pensée, Marchington regarda autour de lui pour découvrir quelque chose qui pût lui servir d’arme. H ne trouva qu’une pierre assez étrangement courbée et qui avait une vague ressemblance avec un boomerang. Il s’en saisit, bien résolu, au cas où le Chinois viendrait à la découvrir, à sacrifier l’homme à la sécurité de son innocente compagne. L’homme atteignit l’entrée et la fran chit, demeurant pendant quelque temps hors de la vue de Marchington. Celui-ci, immobile, l’oreille au guet, les nerfs tendus, attendait. A un moment, il perçut un bruit; bientôt, ü discerna la cadence de pas qui • montaient les marches du vieil escalier. Le Chinois, «près avoir ex- S loré les pièces du bas, montait vers la iur de guet. Sur son caillou, le poing de Marchington se resserra. Ce caillou, vigoureusement manié, pouvait être une arme efficace, et il aurait pour lui l’avantage de la surprise.  L’homme invisible montait lentement. Arrivé aux trots quarts à peu près de l’ascension, il s’arrêta. Soupçonnait-il la présence de quelqu’un dans la tour? Un moment. Marchington en eut la certitude et déjà il se préparait à se lancer à corps perdu le long des marches et à bousculer le poursuivant. Mais le bmit reprit et Marchington s’aperçut qu’il allait diminuant. L’intrus s'en retournait et descendait lés degrés. Marchington demeura perplexe, se demandant ce que oette retraite signifiait. Le Chinois avait-il décidé en lui-même qu’il n’y avait personne dans la tour? Ou, au contraire, avait-il acquis la certitude que ceux qu’il cherchait étaient là et, satisfait. de ce résultat, allait-il en avertir ses compagnons? Marchington se posait ces questions. A un moment, fl se donna une explication à laquelle il n’avait pas tout ld’abord songé A la hauteur où l’homme s'était arrêté, il y avait des marches démolies et le passage était assez dangereux; peut- être le Chinois, arrivé là, s’était-il dit que l’escalier était trop mauvais pour que quelqu’un s’y soit risqué. Tout en poursuivant en esprit l’examen de toutes ces hypothèses, Marchington gardait toujours sa faction immobile, écoutant. Les bruits de pas s'évanouirent, mais il perçut le choc d’une pierre heurtant d’autres pierres. U continua à demeurer immobile. Quatre minutes au moins s’écoulèrent avant qu’il se hasardât à passer la tête par-dessus le parapet de la vieille tour. Alors, il eut un spectacle qui le remplit de satisfaction. Le Chinois se dirigeait vers la forêt à grands pas, presque en courant. Sa satisfaction, cependant, ne fut pas de longue durée. Qu’est-ce qui pouvait donc décider le Chinois à se presser, sous l’ardent soleil? U donnait tout à fait l’impression d’une homme qui a appris ce qu’il voulait savoir et il était clair, à le regarder, qu’il savait parfaitement maintenant ou il allait et ce qu’il allait faire. Profondément inquiet, Marchington continua à surveiller l’homme avec soin. Bientôt celui-ci atteignit la litière de la forêt et ce que vit Marchington ne fut pas pour diminuer ses appréhensions. Comme il arrivait, en effet, sous l’ombre des arbres, le Chinois s’arrêta, regarda attentivement vers le fort, puis, ae retournant disparut tout à coup sous le couvert des arbres. On ne le vit plus. Ce dernier regard était assez inquiétant. Peut-être marquait-il seulement, de la cu-j rioaité, mais Marchington ne as satisfit pas de cette trop simple explication. Le Chinois, ou bien connaissait, ou bien suspectait la présence des fugitifs dans la vieille forteresse. Mais comment avait-11 pu arriver là? Intrigué, Marchington abandonna son observatoire de la vieille tour, et, ayant descendu les degrés, se mit à examiner la tour. Lentement il remonta les degrés comme avait fait le Chinois, dans l’état d’esprit duquel il se replaçait. Arrivé au point de l’escalier où, à son estime, l'intrus s’était arrêté, ü fit halte à son tour, et, de toute son attention, observa la tour de guet. Alors il comprit A travers une large fissure de la maçonnerie, une masse d’un blond roux apparaissait. C’était la chevelure aux boucles somptueuses de Lola An- caster! Le Chinois l’avait vue à travers la fissure et n’avait pas eu de peine à tirer la conclusion. Ils étaient découverts. En proie à une terrible perplexité, il remonta les degrés et, un instant immobile dans la tour du guet, considéra la situation.  Elle était loin d’être brillante. De toute évidence, le Chinois se hâtait pour porter sa découverte soit à ses compagnons, soit, plus probablement, à Carleton qui devait avoir survécu au cyclone. Dans l’un et l'autre cas, il fallait quitter le fort. U n’était pas douteux, en effet, que l’homme reviendrait, amenant avec lui soit ses camarades. soit Carleton, soit les deux. Dans ce cas, le fort deviendrait un piège mortel, au moins pour lui, et, pour Lola, quelque chose de pire encore peut-être. Il prit rapidement sa décision. H fallait partir. Immédiatement l’action suivit. Prenant dans ses bras la jeune fille endormie, il descendit l’escalier et sortit. Alors il se dirigea vers le nord, suivant, comme point de direction, la crête rocheuse d'où, deux jours auparavant, il avait pour la première fols aperçu la vieille forteresse. 1 XVI. — LA CACHETTE VIDÉE I Vingt minutes après avoir quitté le fort, Marchington, portant dans ses bras Lola toujours endormie, atteignit la crête vers laquelle il se dirigeait. H la franchit en évitant le plus possible de se silhouetter sur le ciel et examina, avec la plus grande attention, l'espace rocheux et dénudé qu’il avait, avec O’Ryan, observé du large et que, lors de sa première ascension au fort, avant d’être capturé par Silva et ses compagnons. il avait déjà traversé. Il rejoignit la jeune fille endormie et, tombant à genoux auprès d’elle, il la secoua doucement en l'appelant : — Lola! Lola! Les yeux bleus tout embués de sommeil regardèrent vaguement le ciel, puis s'illuminèrent d’une lueur d'intelligence en se fixant sur IuL D’un coup d’œil elle embrassa les environs et se dressa vivement sur son séant, en proie à une vive surprise. — Où sommes-nous? demanda-t-elle, je croyais que... D’un sourire, Marchington la rassura. — N’ayez pas peur, dit-il. Vous vous êtes endormie, et comme un, des Chinois de Carleton nous avait découverts. Je vous ai transportée Jusqu’ici. — Ah! fit-elle simplement. — Oui. reprit Marchington, et Carleton lui-même, si Je ne me trompe, est en ce moment au fort en compagnie de deux Chinois. Ayant fait buisson creux, ils vont se mettre en campagne. Nous ne sommes pas en sûreté ici. Connaissez-vous un endroit cù nous puissions nous abriter? — Oui, répartit vivement Lola en se levant d’un bond. — Alors, partons tout de suite. Mate auparavant, J’aimerais à voir ce qu’ils font là-bas. (A suivre.)
