5 OCTOBRE 1S22 LE SOIR La Belgique à Rio do Janeiro IA RÉCEP^IOU DE M. MAX. - L’OUVERTURE DU PAVILLON BELGE. Une série de lettres mises cependant A la Costa à des dates différentes nous arrivent en môme temps du Brésil. Force nous est de résumer à grands traits les Intéressants détails mi’elles- donnent sur les. réceptions dont l’en- vnvé extraordinaire du Roi,' notre bourgmestre M- Max. l’objet de la-part des autorités brésiliennes Ç'estjle 6 septembre que M. Max remit au ttiie pour vové du Roi. Celui-ci présenta au Président /i.-vr lïmvh commissaire le comte Adrien van der Buneh, général do l’Exposition. puis, ce furent des visites à Mme Pes$oa, au j>réfct de la ville; un bal au Jockey-Club, où M, Max fut invité A présider la tabCe dltonneur (entre parenthèses, on y soupait encore à trots heures du matin I). Le lendemain, M. Max assistait, à côte du Président et du nonce apostolique, archevêque de Nicose, t et du secrétaire d'Etat américain Hughes, à une grande parade militaire au Cam- po de Sao-Christino. Défilé magnifique avec toutes les armes" modernes — avions et tanks — terminé par une change de cavalerie endiablée. L’après-midi, eut lieu la réception officielle des missions qui venaient assister aux fêtes du Centenaire de la République. Ce fut le nonce apostolique qui, en français, prit la parolo au nom des délégations. Le Président répondit, en poitugais, puis l’on se rendit A l’exposition. . L’EXPOSITION - LA PARTICIPATION BELGE Le Président ayant inauguré l’exposition, s’en fut immédiatement, avant même de se diriger vers les pavillons brésiliens, au pavillon belge. U nous faut constater que" celui-ci était le seul oui • fut complètement prêt. Ce tour de force, dû à la ténacité et a l'entrain 1 du comte Adrien van'der Burcli, a fait sensation et notre commissaire fut universellement- et chaleureusement complimenté.. .■ ■. , Notre pavillon a vraiment supeihe allure. Ses stands sont bien disposés; la salle de vé- ©entlons est des plus élégantes. (Mais le clou rte la participation belge est indiscutablement le salon de la Ville de Bruxelles, décoré de deux magnifiques tapisseries, de meubles an- riens et d'objets d’art divers, présentés avec un goût remarquable, pans ce salon, se trouvent installées deux dentellières belges travaillant eh costumes national sous les yeux du public, et nui ont obtenu; et obtiennent chaque, jour, tin vif succès de curiosité et de sympathie.^ Outre le Président qui prodigua ses félicitations du commissaire et aux exposants, Mme T>essoa, Dont Pedro d’Orléans et Bragance visitèrent l'exposition .et. ses. nombreux stands. Oue nos lecteurs nous permettent de nous attarder pendant .quelque temps avec eux devant eeux-ct. GROUPE III Une mention toute particulière pour la Manufacture de piatios et d'auto-ptanos J. Gun- ther 6, rue Thérêsienne, Bruxelles, qui est la seule manufacture de pianos belges qui ait participé A l’Exposition do Rio. Les pianos de la grande marque belge ^ qui 6 e trouvent à cette exposition ont ravi tous les connaisseurs par le fini, 1 ampleur et le velouté' de leur son. , • , . —I es. pianos Gunther sont, en effet, une des «loires de l’industrie belge, et le.ui\ réputation a depuis longtemps dépassé les frontières ,du Tovatime- -C’est-' 'surtout dans l’Amérique du Sud que le succès de cette grande marque s est le plus affermi. ^ La participation de .l'Imprimerie Goffm. .11?. avenue Fonsny, à l’Exposition de Rio y de, Janeiro, est des plus intéressantes. ' Des affiches d’art, des cartonnages spéciaux ttour cigaiettes, des modèles de registres, des étiquettes d’un luxe infini pour les garnitures étiquettes d’un luxe infini pour les garnitures de caisses de cigares, des reproductions de pal-., miers ci, d’orchidées y sont présentés ; avec un goiU qui caractérise bien l’Imprimerie Goffln. Cette firme est d'ai 11 airs connue depuis de longues années; - j ,, Etablie, depuis 1859. elle exporte ses produits depuis ■ longtemps dans les différentes parties ’ du monde. . , , " J Etlo possède le monopole de la fabrication des-étiquettes pour toutes les industries. ., Palmarès dos dernières récompenses:- Grand- Prix Exposition de Bruxelles 1910; Hors concours à Turin en 1911 ; Hors concours à Gand en 1913: Une des plus anciennes firmes, les Etablissements Strickaert-Dcscamps (S.A. Lithochroma), 11, rue Croix-de-Picrre, à Bruxelles, occupe une place en voie dans la-section de l'Industrie du Livre: Hors concours aux dernières expositions,- cette importante maison affirme une fois de plus sa maîtrise par le fini remarquable de ses travaux d’impressions artistiques. Nous admitons au stand de la Lithographie,- la - maison Mryncke frères, -19,Maie du ;.JiQubloii, à Bruxelles, qui' expose une- collection- d’eti- qu’ettes pour vins, spiritueux, conserves, etc., et retrouvons dans ces travaux le goût sûr et:le cachet artistique qui ont fait; la réonitalion de celte firme spécialisée dans l’étiquette depuis 45 ans. Ses transparents-réclame pour tramways peuvent rivaliser, avec ceuîc des meilleures maisons étrangères. - GROUPE IV Les Ateliers de construction ; Ch. Danckaert, 53, rue des Vétérinaires,- Bruxelles, dont on se rappelle l’importante participation à la dernière Foire commerciale dë Bruxelles, occupent à l’Exposition de Rio de Janeiro un vaste stand d’une superficie de lût) nv2. , ■ Dans ce stand, le principal du groupe des machines-outils, est exposée toute 1 une série de maohines A travailler le bois, parmi lesquelles certaines sont en ordre do marche. Dans le but de prendre mieux contact avec la clientèle brésilienne, les Ateliers Danckaert ont délégué A l’Exposition de Rio un-représentant particulier chargé, non seulementde représenter la firme, niais encore de .créer un comptoir de vente similaire à ceux- établis déjà , à Londres,. Paris, Lille, . Buenos-Ayres, etc. \ Spécialisée exclusivement dans la fabrication des 'machines-outils nécessaires au travail du bois, icetté firme exporte annuellement pour près de;dix millions de francs de-machines à bois. - ; ' Elle occupe -un personnel de plus de 500 ouvrière,'. .'travaillant avec tin matériel 'des plus modernes. Rappelons que les Allemands: avaient occuper les usines Danckaert durant l’occupation et les avaient,presque complètement'vidées. Cette ancienne maison anversoise existe depuis plus de cinquante ans, elle expose ses spécialités pour l’exportation : pelles, bêches, horininettes, haches, marteaux, pioches, tours, etc., dont ja qualité supérieure do fabrication retient particulièrement l’attention.- Ajoutons que les Etablissements Bertels-De Ley sont les fournisseurs des colonies et de toutes les grandes, compagnies de chemins do fer et minières. .4 propos de l'Exposilion de Rio, nous apprenons que la Toiture et les parois- du grand hall de la section Belge seront couveries en plaques ondulées do la Société anonymo « Kter- nit » de Haren-Bruxelles. Le Nord de Liège, un des plus anciens ateliers do constructions du pays de Liège, a tenu à participer A l’Exposition de Rio do Janeiro. ' Son -stand, établi dans le hall de la section belge, indépendamment de nombreuses photo graphies exposées, des travaux effectués en Belgique et à l’étranger, contient les modèles en réduction : ' - D’un pont de chemin de fer de 36 mètres; D’une plaque tournante do 6 mètres diamèt. ; D’un* pont tournant de 22 mètres diamètre ; D’une traversée-jonction double, en rails 401c. Tout matériel dont le Nord de Liège s’est fait, depuis de nombreuses années, une véritable spécialité. GROUPE IX Indépendamment de là collectivité de l'armurerie liégeoise, la Fabrique d'armes D. Demar- teau-Fastré, de Herstal, expose un magnifique assortiment de fusils de chasse de petits calibres, spéciaux pour le Brésil, et il est plus que certain que la marque D. D. F. récoltera-là- bas; le même succès qu’elle a obtenu sur les marchés du monde entier. GROUPE X En face du magnifique restaurant , belge, où l’on déguste le Cidre-Champagne Ruvvct, de Thimister, se dresse le coquet et liix-ueux stand dp cette firme. Ce cidre connu .depuis plus de vingt ans prime partout, voire dans les régions tropicales, par sa fraîcheur, son pétillant et sa limpidité. Comme vin d’honneur, M. le Commissaire général offre le délicieux Hydromel mousseux de l’importante firme L. et H.>. Vandermeulen, à Loupoigne-Gènappe. C’est donc - là*- première firme belge qui "obtient le plus grand succès à l’ouverture de l’Exposition. »■ ■ M; le Commissaire général a rappelé que l'hydromel était la boisson préférée des anciens Belges et toutes les autorités brésiliennes invitées ont hautement apprécié cette exquise boisson. D’importantes commandes sont déjà faites pour le Brésil. - GROUPE XÎII GROUPE VI Parmi nos grandes entreprises industrielles spécialisées ■ dans la construction, des ponts et m -i . . ’ . .. * .1 ! 'd A aR A «t/I AAn charpentes ef des grands travaux de chaudronnerie figurent en première place à'l’Exposition de Rio,sles Grandes Chaudronneries de l’Escaut. ' Ixmr réputation -'s'est étendue dans les diverses parties du monde, où les Usines.d’Ho- hpken ont effectué de ’ grands travaux parmi lesquels se signaient les constructions coloniales, tant «navales que-terrestres. Les vastes chantiers navals d’Hoboken peuvent livrer des bateaux de tous systèmes pour voyageurs et marchandises. ... Les Etablissements Bertels-De Ley, A Anvers, la première,firme belge pour la fabrication et la Vente d'outillageà, sont représentés à Rio par la'Compagnie commerciale belge. L’exposition de fine lingerie pour dames et enfants, de la maison Hcnrion Frères, 188, rue Royaîe, Bruxelles, obtient le plus grand succès. Toutes les élégantes de Rio se pressent A l’envi devant la jolie vitrine où sont exposés, avec goût, les gracieux et ravissants modèles confectionnés par des mains de fées. [. Admiration des plus légitimes, la maison" Hénrion- étant une do nos plus anciennes firmes de lingerie fine. R y a lieu" de la féliciter pour sa belle partifeipation A-notre œuvre d’expansion -au Brésil. - T GROUPE- XIV «--• ; -Dans le groupe belge de la tannerie, nous avons remarqué le stand des Tannerie et Maro*- quinèrie belges à SavenMietn. la firme .qui, sur le continent, a prié une place prépondérante dans l’industrie de la peau de mouton. La collection de cuirs à chapeaux d’une variété et d’un fini remarquables, ainsi que les peaux do chàiirdis dont la réputation est mondiale, ontiparticulièrement-attiré l’attention des connaisseurs. Ainsi que nous l’avons appris, ce" furent les T. M. B. qui prirent les premiers sur le continent l'initiative de la fabrication moderne du chamois, article qui jusqu'alors était exclusivement manufacturé en Angleterre. Les échantillons de la colt© « Pures Rognures » produite par les T. M. B. 'dans une usine spéciale annexée A 'leurs vastes établissements de Saventhem, donrient la mesure des ressources techniques de cette Société. Signalons que c'est la Maison Boin-Moyer- soen qui assure brillamment l’éclairage des Salons d’honneur, par de splendides lustres et appliques en styles Louis .XIV et Renaissance, dignes dé sa vieille réputation. TOUS LES BELQE8 DOIVENT LIRE (2* EDITION) SUPREME ESPOIR ALLEMAND DE DOMINATION ALLEMANDE EN BELGIQUE, d'après des (iooumente do la section politique du Gouvernement général, du Grand-Quartier qénéral allemand et de la 4°” armée allemande, par Rüdiger. Flamenpolltlk établit, documents A l’appui, lès responsabilités de chacun, et, après lecture, l’opinion publique exigera les sanctions et les Flamenpolltlk met A nu la plaie de l’actl- ‘tes visme, et-dévoile lès complicités morales, les coupables complaisances qui ont empêché Jusqu’ici d’atteindre le mal dans ses racines, de le cautériser. . / 'PRIX: CINQ FRANC8 'Grand In-octavo de 450 pages environ, en français, avec 55 fao-.iimilés de doournents. -En vente A: l’Agence Rocsel, 122, rue Royale, et dans toutes les .librairies. ■ Envoi franco contre boa-poste de 8 francè. FEUILLETON DU. SOIR DU S OCTOBBE i022. 9 par PIERRE DECOURCELLE. Puis brusquement, il referma la fenêtre. D’une main ferme, il alla décrocher à la panoplie un revolver dont il fit jouer la batterie; et, très calme,,il revint s’asseoir devant son bureau. , . , Sur la table, sous ses yeux, les photogra- jhiés de Mme de Kermadec et de Madeleine lu", souriaient dans-leurs cadres. . Mourir l murmura-t-il en frissonnant. ï dlUUIll 1 ; mourir quand on aime tant, quand on est ne ! . ^îf approcha de ses lèvres les deux portraits chéris et se mil à les contempler longftment, avec amour... . ~ Non... je ne peux pas !... je ne peux pas! sanglola-t-il en repoussartt l’arme de mort. J© les aime trop, !... • i.e lendemain! vers huiti heures du matin, Im jeuno homme d’élégante tournure sonnait à la grille, de b’hôtel Kermadec. _ ; C’était Hobert Desroches qui arrivait ne Paris, * - I.e jeune étudiant mettait A profit les vacances de l’Ecole de médecine pour venir, comme toutes les autres années, passer, celle année les fêtes de Nofel dans la famille’de Mme de Kermadec, qui était un peu devenue la sienne depuis la mort de sa mère,, cestrû-; dire depuis dix ans, , , ,, Tl traversa rapidement la cour et pcpelra dans -le YÔslihuIe. ^ —Mère !... mère!... Cost. Robert ! .C v était la voix.de Mai|eleinè qql, lançait cet , » ,• ‘ « J ^ 1 ’ f « I** *• > î L^VOLVTION ECQNOMIQUE Â propos de l’Hygiène industrielle Au lendemain- de la guerre, la plupart des vs ont nus résoUvmeut au premier rang de rs piXSoeoi^paticas, la question de l’hygiène industrielle. La Belgique ne fut pas la dernière à prendre d’heureuses fcviUaUves. Certes, elle rvO'îsAfl/lIt /ïiU’i un» 'rttnTc! inn efi- pay leu 1 possédait déjà une législation relativement généreuse et des institutions d’étude et de contrôle dont l’industrie et le salariat bénéficiaient. M^îs !! v ava:; d’ault es devoir*. Et M. J. Wau- -Procc; .'c.;ea c.a;.s ur.o'usino oa caoutchoutage} A gauche, vase clos oû s’opère le caoutchou- te.ge des tissus. En haut, ventilateur Tènou- ’velant l’air do l’atoller. — Robert 1 - Bientôt le jeune homme serrait les deux femmes dans ses bras. • - , Ce fut un feu croisé de questions et de réponses. , Que faisait-i] à Paris ? Pour combien de temps était-il à Bordeaux ? Avait-il bon espoir pour son prochain examen ? Conduisait-il toujours aussi bien le cotillon ?... Enfin } il arrivait. Quel bonheur 1 Comme on allait s’amuser I — Nous danserons, n’est-cc pas ? mère" ! — Et M. de Kermadec? demanda Robert quand les premières effusions se furent opérées. * * — Il n’est pas encore descendu de sa chambre, répondit Mme Kermadec. — Venez, nous allons lo réveiller, fit gaiement la jeune fille en entraînant son ancien camarade de jeu. — Allons ! — A propos, Robert, fil en rougissant la jeune fille, je lui ai parlé de nous. — Vraiment ? répondit vivement le jeune homme. Et qu’a-t-il dit ? , — Il n’a pas dit non. — Ah !... — Mais il n’a pas dit oui non plus ?, — Hélas !... — Attendez donc avant de vous désoler. Pui8quevjc vous -dis;qu’il consentira. Quand je lut ai- parlé il a 'souri. Et c’est quelque chose"-ceIa," n’est-il pas vrai ?... — Oui.;. Clest quelque chose... Mais... r— II n’y a,pas de mais,' monsieur... Com- ters, alors ministre de l’imluslrle et du travail, le comprit, lorsqu’il créa dans son département un organisme ph’.s complet et surtout mieux ojpproçmjé aux légitimes exigences d’aujour- d'huftt Depuis l'armistice, beaucoup a été fait dans notre pays. La multiplication des lavoirs, dans les mines et dans d’autres Industries, la stricte observation de règlements plus Justement- sévères dans l'établissement des locaux industriels, le contrôle du travail lui-même, la généralisation des appareils do sécurité dans toutes les usines, la réglementation relatJve aux matériaux dangereux ou insalubres, etc., etc., toutes ces modifications apportées A la vio usinière ont — fort heureusement, — assuré et Celle-ci Justifie une étude « préventive » con- sxiérabte, une étude qui a les caractères de la meilleure prévoyance sociale. Nous no devons dono pas nous étonner que des pays soucieux file garder, au point de vue de l’essor économique;; des situations de premier rang — l'Angleterre, l’Allomigne, la Franco, rang l’Aménque—“accordent une iùînortanoe toute spéciale à l’hygiène industrielle. Iis voient, dans i-** plus motf’ic-stes des solutions, des réalisa- t.niis Jamais mutile-s. C’est toujours île bon prout, et pour le salariat et pour l’Industrie. A un récent congrès médical tenu à Glasgow, une section spéciale avait été spécialement réservée au travail. De notoires spéecahst-es y ont présenté des observations do valeur. ses doptmn ci© cette réforme. Certaines de. corsialutions isont Impormntes. Ainsi, dit un confrère, la pression du sang di- nv.’tue chez les tisserands, ;î cause do riuimi- f.‘. ;■ et de la chaleur dos locaux. Elle augmente au contraire chez tes ouvriers métallurgistes. Le professeur ODver s’émeut- ensuite de la fré.menec de plus on plus grande de la tubor- ctL’ôsô chez les jeunes ouvrières (constatation faite dans tous les pays et mémo par la société américaine la Mctrojiolitan-lnsuranco, qui accepte les risques Industriels). La question rte l’horaire de travail a donné L 1 à des constatations A retenir.'Ou fait re- n rquor, notamment, que b période, qui paraît la meilleure est celle qui va de 8 heures du matin A 5 heures du soir, avec les repos, natu* r- l'.emont. ; Enfin, au point de vue de l'oricntaticn pro- fcssironelio, oh-a fait remarquer que s’imposait l'-auci-up de circorspccL n. Evidemmcnl, ce omtride A établir, surtout au début et durant i'ôpi.reaüssago, s’impose. .Mais il faut tirer parti plus "de garantie A l’omptoi du salariat et : plus, de rendement au travail. Estoo.e A dire que le but (léflnitif soit atteint? Que non I Au fur et à mesure que progresse l'industrie, par l’appoint oonstrut des procédés nouvel us surtout — et nous avons toujours exprime les mêmes observations — des praticiens industriels, A côté des mtVlccins. • Actuellement, a dit le professeur Goliis, — un spécialiste de la région industrielle galloise, — l'orientation professionnelle doit se” borner aux caractères corporels, et .physiologiques et s’inspirer béauicou.p moins de la nouvelle science dé la psychologie. I.e contremaître est souvent plus capable pour le choix que les médecins psychologues. » • .Nous pourrions cher 'nombre d\uitres faits. Il nous parait qu© ces quelques éléments montrent à suffisance: l'intérêt que proscrite l'examen .permanent du problème de 1 hygiène industrielle.  .Mais nous voudrions, pour finir, émettre un auire voeu. Et voict : AhucUemcnt, l’enseignement professionnel des apprentis ne comporte pas, en Belgique, d'éléments suffisants de savoir au. point de vuo de l'hygiène imlustriello. Il y a.bien des cours, qui sent ordinairement suivis par les élèves des dernières armées. Or. A part de très rares ex--.-plions, ©es cours ne sont pas, ou pas assez, SUA’l?. A tort, les élèves les négligent. Us objectent leur manque d’intérêt, et nous devons reconnaî- l: î -rie, dans bien des cas. iis. ont raison, parce LE “SOIR” AU CONGO Notre Empire colonial LE TANGANYKA - IVtOERO Une ligne de navigation dessert de façon régulière le nord dn lac Tanganyka. Passant par Usumbura, Uvira, Kigoina, elle aboutit à Albertville. C'est un des services assurés. par la Compagnie des chemins do fer du Congo aux Grands-Lacs africains, doni nous aurons l’occasion de parler plus longuement dans quelques jours. A Albertville, nie voilà au Ka’.anga, la seule de nos quatre provinces congolaises que je n’avais pas encore parcourue. I.es moyens de ■communications deviennent rapides maintenant : plus de vie de brousse, plus de caravane; le beau voyage approche .à jrauds pa~. de son trime . Chaque jour, je re- exaci'inent s’il relevait d'une organisatû-u protestante "quelconque. 1 Cet homme reçmi heaueoup de secours j.écnniaues de l’étrangei ; il anitoie a cette fin les vieilles Anglaises et tes vieiües Américaines on leur faisant de? poimvii es tendam u u-'es du sort des jiidigèues congolais, on sait qu’il a èié A certains mov mems - - nourquoi ? — en relations avec MM. l.’i.yd Ocôrge, Gr.h . \Vit--on II était un ami <le ("‘.asement, que l'AiioL-iene a pendu. it ; u a e<e mêle A la Congo Befe-rm Assm iation,; Ds à ItiF.. ii a voyaaé en Europe, en Amérique et en Australie : il a fait des conférences fci a ci-i'ii un livre, ilunking Ulnek, d-nit îo ti'I'e ■la ia tendanre. flfp*' l l'f^ p f T 1 *'**— 1 AU BORD DU TANGANYKA: LE PORT EN CO NSTRI-CT10N A ALBERT;: ' !!. trouve plus forte l’empreinte de la civilisation. Et déjà Albertville m’enchante par l’impression ■Vy-q ATELIER DE COUSEUSES DE SACS. — Afce!t-;’ mjüfcaJn, aux murs lépreux, au chauffage défectueux. La manutention des sacs est mauvaise. dus à la science, l’hygiène professionnelle doit s’étendre, ou, mieux" s’adapter. Qn’une fabri- cation se /modifie parce que des procédés chimiques; /mécaniques ou électriques nouveaux lui sont imposés par les besoins économiques, et forcément elle devra compléter sa transforma! ion, en respectant des lois d’hygiène professionnelle eu rapport avec les méthodes nouvelles qu’elle emploie, De plus, les découvertes sur les caractères nocifs de maintes applications industrielles, c-réent des obligations nouvelles.  ■ En sorte qu’il y a une constante évolution. que les titulaires ou ne savent pas extérioriser, au profit des élèves, leur science, ou choisissent des programmes trop abstraits ou étrangers & la vie industrielle. Il y a là des lacunes à combler et des modifications profondes à imposer. L’hygiène industrielle ne doit pas être seulement à la base de la vie ouvrière, elle doit être connue — et bien connue — par les travailleurs eux-mêmes. Et •le salariat sera vraiment l’élite qu’ri voudrait — et avec raison — devenir, quand il saura tout, mais là tout, des facteurs qui constituent sa vie. R - La position géographique dos principaux points du Globe Sous les auspices du Bureau des Longitudes de P-arls, TUnion intcma-tionaite d’Astronomic étudie en ce m-oment le projet de la détermina tion nouvelle des positions géographiques des " " " finaux,du points principaux, du globe. Les observations faites antérieurement p-our fixer ces positions l’ont été sans plan d’ensemble et par des méthodes variées qui n’offraient pas toujours toute précision voulue. Les progrès récents ont, en effe,t, permis de constater qu’il y existe des divergencès 'inadmissibles et que ces positions ne répondent plus aux besoins de précision qu'il est aujourd’hui possible d’obtenir.  Le problème des longitudes, plus difficile que celüi’des latitudes, nécessite la comparaison de l’heure locale vraie avec celle d’un méridien initial : Greenwich. L’emploi des méthodes nouvelles dues à la T. S. F. donnera toute la précision désirable. Le projet consiste en une triangulation astronomique portant sur ua nombre très limité de points dont on déterminera la latitude et la longitude précise. On constituera ainsi un polygone fermé autour de la Terre. Des opérations secondaires permettront de relier ensuite aux sommets du polygone principal autant de points que l'on voud"râ. Les trois points prinetpaux et placés à peu près à égale distance et à des latitudes comparables qui ont été choisis sont les observatoires d’Alger, de Changhai et de San-Francisco. Les trois postes de T. S. F. à grande puissance de Bordeaux (Croix-d’Hins), d'Honolulu (Iles Sandwich) et d’Annapolis (Maryland) permettront de faire les comparaisons entre Alger- Ohanghaï, Ch a ngal - San,- F ran Cisco et San-Fran- cisco-Alger. Grâce à Bordeaux et Annapolifs, on rattachera le polygone principal au méridien initial de Greenwich et à l’observatoire de Paris (Bureau international de l’heure). On projette enfin de rattacher au réseau un point de !a Nouvelle-Zélande pourque la comparaison de la variati-on éventuelle de ses coordonnées aveo celles des coordonnées des sommets principaux permette l'étuile plus approfondie de la déformation de l’écorce terrestre. d’activité et de -progrès oui s'en dégage. Albertville existait, mais n’était qu'un petit poste, avant 1914. C.’esi ici que les Allemands lancèrent leurs premiers obus... Mais Albertville est A proprement parler la création de AI. Llppens. C'est le gouverneur qui, en 1921, au. cours de son voyage d’inspection. décida qu’en cet endroit particulièrement favorable s’élèverait une ville importante. Et l'on n'a pas perdu de temps, ah non î Albertville, deouis que, pendant la guerre, on y acheva un tronçon de Chemin de fer mettant ce port en contact avec le fleuve Congo, ou plus exactement avec le Lualaba, est devenue la tête de pont sur le Tanganyka de notre route orientale. On y construit de tous côtés; on y édifie des maisons; on y place l’électricité; on élève des ponts; on agrandit la jetée où s’abritent plusieurs navires de dimensions déjà imposantes: le Baron Uhanis et le Duc de Brabant. C’est encore un miracle belge en Afrique. Albertville est donc en train de devenir le clief-lieu du plus vaste district du Congo, le Tangan.yka-Moero, et de supplanter l'ancien chef-lieu situé sur le fleuve Kongolo, que l’administration est occupée à abandonner. Le Tanganyka-Moero est privilégié au point de vue des communications. Sa frontière ds l’est forme, dans sa majeure partie, la bordure du lac Tanganvlia, où se trouvent plusieurs ports, et celle du lac Moero. Dans sa partie ouest, il est coupé, du nord au sud, par la ligne de la Compagnie des Grands-Lacs, constituée par un tronçon de chemin de fer et par un long bief navigable du fleuve. Enfin, au .nord, de l’est à l'ouest, passe la voie ferrée d’Albertville à Kabalo. Le lac Tanganyka, aussi bien dans sa partie sud que dans sa partie nord, est desservi par un service régulier de navigation. Celui-ci permet notamment d’atteindre les supeibes missions des Pères Blancs, à Baudouinville et à M’Pala, qui passent pour être parmi les plus belles du Congo. En face de Baudouinville se trouve, en territoire aujourd’hui britannique, Karema, qui fut le premier poste belge fondé par l’Association internationale africaine, et qui perpétue ce souvenir par un modeste monument élevé à. notre compatriote Raemaeckers. I.e lac Tanganvkà est. comme l’ori sait, un: des plus étendus d’Afrique. ’ C’est une véritable mer intérieure aux rives perpétuellement ourlées de vagues écumeuses. Il est d’une profondeur énorme, mais encore inconnue : les sondes ont'été descendues à plus de deux mille mètres sans que Von ait pu en atteindre ie fond. Des moiitagnésle bordent de toutes paris, mais elles sont-, la plupart du temps, Invisibles d’une rive à l’autre. La navigation est difficile sur le lac, doni les flots sont souvent très démontés et où s’élèvent parfois des tempêtes d’une extrême violence. ■ ' Plus au sud-ouest se trouve le petit lac Moero. C’est dans celui-ci qu’est située une île minuscule qui a donné matière à bien des discussions: Vile Kilwa. L’üe Kilwa a été cédée aux Anglais par le traité du 12 mai 1S91. Sa ^possession nous serait cependant des plus utiles : elle bloque le port de Kilwa et entrave notre navigation sur le lac. Son acquisition résoudrait le problème du transit entre Ka- senga et Pweto. En outre, son sol est riche et il n’y a pas de maladie du sommeil. C’est un missionnaire protestant écossais, nommé Crawford, oui en -avait jadis signalé aux Anglais l’imnonance. C’est ce môme homme qui, durant toute sa longue carrière coloniale, ahusa, selon les circonstances, de la crainte qu’il inspirait à notre gouvernement ou de notre incroyable mansuétude pour contrecarrer notre politique. Etabli en Afrique depuis le temps de la lutte contre les Arabes, c’est ce Crawford qui a longuement documenté la propagande étrangère hostile au Congo. Nous l’avons trop longtemps toléré, alors que jamais il ne put justifier son titre ni sa présence par'aucun prosélytisme religieux. On n’a même' jamais su ment admettrez-vous que mon père ne fasse pas ce que veut sa fille. Ce serait la première fois. Tenez ! en entrant chez lui, vous ne lui direz rien. Vous l’embrasserez seulement. Et vous me laisserez faire. Est-ce convenu? — C’est convenu ! Se tenant par la main, les deux jeunes gens, redevenus enfants, s’en allèrent frapper à la porte de la chambre' à coucher de l’armateur...  — Toc... toc... petit père... c’est moi !... N’obtenant pas de réponse, Madeleine se hasarda à entr’ouvrir la porte. La pièce était vide. — Vilain père père... Comme il se fatigue ! Vous verrez qu’il aura encore passé la nuit au travail... Allons le gronder. Ils descendirent au rez-de-chaussée tou jours courant. L’escalier retentissait des éclats de leurs voix joyeuses. Devant eux s’étendait le couloir qui conduisait au cabinet de Kermadec. Ils s’y engagèrent sans bruit. '■ 'cleir ' Madeleine" marchait la première, un doigt sur la bouche, avec des précautions de cons- piraleur. — Petit père... c’est nous ! Pas plus de réponse là qu’e nhaui. — Serait-il déjà sorti ? murmura-t-cllc. Elle fit jouer doucement le bouton de la porle et" allongea la tête par Tentre-bûille- ment. • 1 Aussitôt elle se retourna, montrant à Robert son visage animé d’une joie malicieuse. — Chut I.., il dort !... lui souffia-t-e!lc à l’oreille. Et souriant déjà à l’idée de l’espièglerie qu’elle méditait, elle pénétra dans le bureau en faisant signe à Robert de la suivre. / \ La pièce avait le môme aspect que la.veille. Dans ta chepiinée, les lisons noircissaient La lampe, encore allumée, achevait do brûler, répandant, malgré ta clarté du grand, jour, une faible lueur sur les papiers épars sur la table... Kermadec était renversé dans son fauteuil, la tête appuyée sur le dossier, les deux bras pendants, immobile. Madeleine s’approcha sur la pointe du pied, les yeux rieurs, et se pencha sur son père, bes lèvres tendues pour un baiser... Mais elle recula soudain, épouvantée. I.e visage du négociant avait la pâleur de la cire, scs yeux, grands ouverts, étaient fixes et vitreux. Et à la tempe, près du sourcil, se voyait un petit trou noir où perlaient quelques gouttes de sang. — Robert l... s’écria-l-elle. Sa main serra convulsivement le bras du jeune homme. Puis, lo jour se fit brutalement dans son esprit. L’horrible vérité lui apparaissait. Elle poussa un cri terrible, et se jetant à corps perdu sur le cadavre de son père, follement,' elle répéta d’une voix déchirante, ce seul mol, lamentable refrain : — Papa !... papa !... pa... pal... VI c POURQUOI PAS ?. Le suicide de M. de Kermadec avait été un coup de foudre. Quand sa malheureuse femme lit entrer dans son appartement Madeleine et Robert, pâles de terreur, le visage inondé de larmes, elle se sntil envahie d’une mortelle épouvante. ... — Qu’y a-t-il ? s’écria-lellc, d’une voix brisés par 'l’angoisse. Quel malheur esDil arrivé ?... Madeleine, parle !... Ton père... — Mon père !... fit la jeune fillo. Mais elle ne put continuer. La douleur immense qu'elle ressentait, la terrible appréhension dé celle qu’allait éprouver sa mère, la paralysaient — Parle donc, s’écria encore celle-ci. Robert, dis, toi... Qu’est devenu mon mari ?... Ah ! je cours... — N’y allez pas, fit à son tour lo jeune homme en l’arrêtant. — Pourquoi ? — Parce qu’il est mort ! — Mort !... oh !... L’infortunée, frappée en plein cœur, chancela sous le terrible coup. Mais le vieux sang breton des Cloaron reprit le dessus, et en, digne fille de cette longue -race de négociants intègres, elle ne dit qu’un seul mot. — Et l’honneur? — Ne craignez rien, ma chère amie! L’honneur sera sauf, dit maître Hardouin qui venait d’entrer, j’en : . ponds. Le notaire, en effet, grâce à la lettre que lui avait envoyée Kermadec, avant de mettre a exécution sa résolution tragique, avait été un des premiers prévenus du terrible événement.  Naturellement, il avait couru au domicile de son ami, espérant arriver à temps pour empêcher le funèbre projet de s’accomplir. Le cœur battant d’une poignante émotion, il avait franchi d’un bond tes degrés du perron. Au moment où il mettait le pied sur la première marche de l'escalier, il entendit un double cri sortant du bureau de l’armateur. Celui poussé par Madeleine cl Robert en apercevant le cadavre du malheureux ! — N’cst-ce pas moi qui suis la cause de celle mort, ’sc demanda le digne homme, l’flmc déchirée de douleur et de remords en songeant aux paroles excessives que sa mauvaise humeur de 1a -veille contre les faiseurs des Raffineries générales lui avait inspirés. Mais nom dildl.-Ctast do ces bandits que ce pauvro Kermadec est la victime !... Cet ho-oine est <le nouve u K:itou pour-!-- 1 L J’ai parcouru le district du Tanganyxa- Moero, d’Albertville h Kabalo en ..chemin_ de fer; puis ie suis vemonié jusqu’A Kongolo, l’ancien chef-lieu, situé sur le Lualaba et qui restera sans nul dôme un centre commercial important, puisqu'il est le -point d’intersection entre un long bief navigable et une ligne de chemin de fer qui permet d’aller -vers le nord, à Kindu, puis de là à Ponthierville et A Stan- leyville. De Kongolo, Je suis descendu vers le sud, en suivant jusqu'à Bukama le cours du Lualaba. Ce voyage est lent et monotone. Les belles montagnes du nord-est du Congo ont disparu; les hauts plateaux balayés par les souffles frais se sont effacés. C’est à nouveau la végétation tropicale... I^es rives s’étendent sans fin, jflates ou légèrement ondulées. Parfois, au loin, le -profil cendré db quelque colline. Des borassus dressent leurs silhouettes si caractéristiques sur le ciel sans nuage. La chaleuT est extrême. La saison des pluies que j’avais connue au nord de l’Equateur a cependant fait place â la saison sèche, qui est l’hiver d'Afrique Mois l'horizon, toujours limpide ou à peine obscurci par les nuages de fm ruée que dégage la brousse desséchée qui brûle tout le long des nuits et des jours, finit par remplir Tâme et les yeux éblouis d’une lassitude infinie. Parfois n^us avons aperçu au loin, dans.iav plaine, de 'mouvants troupeaux d’antilopes' ouL; de - buffles^,sauvages. On ne voit défiler que de rares villages sur les rives du Lualaba, qui était autrefois, paraît-il, fort peuplé : la maladie du- sommeil a éloigné presque tous les habitants. Cependant, le district est, dans son ensemDle, un des plus fournis en indigènes de toute la province du Katanga. Celle-ci, de plus en plus industrialisée, a de grands besoins- de main- d'ûîuvre. La région de Kilwa seule (qui passa maintenant au district du Haut-Luapula) donne chaque année environ quinze cents travailleurs à EUsabethville. Les statistiques comptent plus et quatre-vingt mille indigènes mâles ^adultes dans lo Tanganyka-Moero. I.e district se dévedoppe. Il y existe plusieurs entreprises agricoles. La Société géologique et minière, dite Géomine, possède des exploitations diverses : près de Mayumba se trouvent les nouvelles mines d’étain de Manono ; à Greinerville (iMakalai, près d'Albertville, j’ai été visiter les charbonnages de la Lukuga. Ces gisements de charbon paraissent très étendus, mais leur exploitation commence A peine: il n’existe encofe que quelques galeries que J'ai parcourues avec le directeur et avec le brave vieux mineur Beutels qui, il y a peu d’années, eut la chance de découvrir cette richesse. Au dire de leur directeur, les gisements seraient répartis en cinq couches axploitables et représenteraient le total énorme d’un milliard de tonnes de charbon I Mais la mise en activité ne pourra se développer que quand le combustible trouvera un écoulement assuré. On pourrait arriver alors A produire cent. tonnes par jour. I.a Géomine nourrit l’espoir que la Compagnie des Grands-Lacs utilisera un jour prochain sa production. Mais la direction de cette dernière compagnie, accoutumée au bon vieux chauffage au bols, paraît avoir eu peur, jusqu’à présent, de déranger les petites habitudes de ses chauffeurs nègres. On dit qu’il y aurait de l’or A Kasama... On croit qu'il y aurait du cuivre à Baudouin- ville... Mais quels trésors ne renferme pas ce soi encore presque inconnu î Et de quel rendement ne pourra pas être ce pays, quand des moyens de transports, plus appropriés que ceux vraiment trop sommaires qu’offrent aujourd’hui les Chemins de fer des Grands-Lacs en faciliteront la mise en exploitation métho- ■ dique? Pierre DAYE. Etoufïan! I© chagrin qui le dévorait devant la nécessité de parer aux milles éventualités qu’allait amener la nouvelle de la mort du négociant, il envoya immédiatement Groenland chercher M. Corvol; puis assisté du juge de paix, il descendit dans les bureaux, et fit. poser les scellés... Après la scène qu’il avait eue la veille avec: son patron, Corvol était rentré dans son logement, quelque peu rassurés sur les suites de son vol... Cependant, une fois au lit, il n’avait pas fermé l’œil. Si M. de Kermadec se ravisait !... s’il se défiait de mon étoile. S'il racontait ce qui s’est passé à quelqu’un qui lui conseillât de me faire coffrer. Devant ce péril le misérable ne voyait qu’un parti à prendre : s’enfuir. Que ferait-il d’ailleurs en restant à Bordeaux ? Ce n’était pas avec ses modestes appointements de caissier, lenu en suspicion comme il allait évidemment l’être désormais par M. de Kermadec qu’il pouvait trouver l’avenir qu’il ambitionnait. Il passa ie reste de ta nuit à faire sa malle. Son intention était de prendre le rapide du malin et de filer à toute vapeur sur Paris, l’endroit du monde où un voleur est le mieux caché, et le théâtre le plus propice pour lui à de nouveaux exploits. Des 180,000 francs détournés, il lui restait, environ une dizaine de mille francs doiit iî avait jugé inutile de parler à l’armateur. C’étaient les premières cartouches nécessaires pour recommencer In bataille. En les ménageant, ou s’en servant habilement, un tiitcur adroit cl avisé pouvait Tes utiliser fructueusement. II f MON Mb '(A tuhri.'l. j ■■ ■■ ;/ ô-VXW-*''.v' ÉÊÊÈÊ
