15* ANNEE. n Ùùi tki 'f'-Poùh Z!££*4 fùsiîT; retfot tt, H»taa. ^ '^i'drt J Pre-sé." «i.*® ^Sablés, *Ôcîf§rl hoir ‘ Inclpai u Mut, ixêTnj- ■* f-» 4 ï.ij »• PfîTîi ’KMjI ■càTlTi ar «. CO® ise dén » JPéptnJ *-.S-3fui Hon. irètàài ;. et Téfi urqutel tcTFaïS^ Àôfc^n rpàrTiil - nutf Niants à VÔÎtùrSÏi ilaces.nejl rire v.t.1 'Tgâr^îj ■90 et iisf s (Midi).K ■7~gr7chàî 1 fr. 50,i à8h. üüèrànïi au modi] garaal franoj ranger, | aln. - OS jeudi 16 Mai 1901.-. Edition. J8 « -. «•« No 136 BWIUIM ABONNEMENT pour toute la Belgiquat 3 mois, ir.3,26; 6 mois, (r. 4.60; i ta.flr.fll Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise coati* 80 centimes par mois, montant dae frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 16 Ir. par an. Pays de l’Union postale 3* fr. par an. ' Ou peut s abonner a tous les bureau» 4ê patte et aux facteurs en tournée. Tl R AGE:133,000 EX EM PL, TÉLÉPHONES 196 et 3649 INSERTIONS PLÜSnrOM SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration : place de Louvain, 23-25 J Rédaction: rue d’Isabelle, 46 DEUX émrtONS PAR 30TTR Petites annonces (i à 3 lignes. fr. La potito ligne Faits-divers corps, la ligne. . « Faits-divers tin * Réparations judiciaires, la ligne • Sport, carnet de la mode, etc. • Nécrologies, la ligne. ... « Réclames avant les spectacles . « S’adresser & L’AGENCE ROSSEL, 43, rue de la Madeleine, rué de l'Enseignement, 3. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à i h. TÉLÉPHONÉ 691 1.90 *% a/* W*mv3 4.00 3 00 3 00 ♦ HO 2.0<? 1 àd i.) dit: SXEENjfl e) ;sil Lies. H Tïx r&f-S V.L. 6SÜ Land H. il , P- roui- ( nt. 6, rue partir dsl lame botfl vélo h- tof inds. i et vélo! Ion. 2, i de dame J r. 29, p.vélolSOfl îdre. 1, i fois. 3tl{ )m,m.l90| d ùprixd lurcbe.Mlf as à peu pH «i.,à v.pri| Isjiice. 52f ux e Hcn I.da ra( ,â(T ophejjil e Dion,21(1 v-, îaooirl lient. 3l>f |A l’occasion de la fête de l'Ascension le journal ne paraîtra p£is demain. gjgâMnsssmBanamnnHMMaBHHS | EMPIRE QUI TRESSAILLE Elle osl tragique et grandiose l'heure que ■ i ell co moment ha Russie. Le monde civi- Ifeé loul entier souffre d’une grande inauié- Edc niais nourrit une inaltérable foi dans Ihïeïur, si le présent trompait ses espoirs. t*En Belgique, certains esprits semblent se Ifâcryer et attendre. Pourquoi? Ne sont-ils IL eux aussi, du monde civilisé et ne sen- iFJ.jis pas la grandeur des efforts amoncelés J!L[ aujourd'hui éclatent en tempêté géante? T Peut-être les violences écartent-elles les L s Les mots révolutionnaires effarent les Dus timorés. • Pauvres timides qui ne son- eLi pas aux douleurs entassées par les générations, depuis des siècles, sur celte terre ■lusse, où lu neige est froide comme le cœur ^Révolutionnaires, les mots qui disent li- *rté droit, justice? Révolutionnaire, la pa- Y ^ * 1 „ ^ J^^fA Ril Î Annoîi'f» sistan {niait le crime? Non, quel que ILt-on, il n’est pas possible de résister a Itello bonne impulsion de se réjouir, parce laue enfin, tout un peuple va connaître la liberté; Je né vois pas en Belgique des réac- .Lmaires assez féroces pour renforcer le «gage de leurs idées d un enthousiasme sarislc* Les événements qui se produisent étaient orévus. Ils sont logiques. Demain, il y en iura d’autres et cela ne cessera que lorsque h liberté aura vaincu l'autocratie de ce gou- rernement anachronique. L’évolution s e^st faite dans les eam-its, depuis la guerre de- Grimée surtout. Un publiciste français, M. JHeclor Dépassé, faisait, il y a quelques jours, Iterlain rapprochement entre ce qui se passa Idors en Russie et ce qui se produit aujour- Id'hui en Chine, depuis la paix de Pékin. Apres h prise de Sébaslppol, les Russes réclamè- Ittnt des réformés, comme aujourd hui le font [les Chinois. . , : i„ l«Le tsar Nicolas comprit qu il était inutile lie résister et il commença d affranchir les tarfs. On dit qu’-Alexandre IL travailla beau- Iwùp — sous l’inspiration de son ministre lüélikoff, d’origine arménienne — à faire de lli Russie un pays presque libre. Il eut lueur de l’affranchissement des serfs; onqiré- liend même qu’il voulait doter son pays cl une Tfonstitulion'politique et dune représent - thon îiat’io.nâlé, calqiiée spr les aucipq»,Etats Ipnéraûx de France. Enfin, on affirme que |U cela devait voir ie jouv- le Jendcma n |du 13 mars ,1887, date où Alexandre Il .mou- Ifnl, on sait dans-quelles conditions. I; Cet Alexandre II jouissait d une excellente Iréputation. Les annales officielles le dénom lièrent a le Tsar libérateur ». ■ pelait il y a quelques jours que M Juliette lAdam et M. Flourens, 1 ancien ministre des iàfîaires étrangères, lui avaient donne çes o|o- liieux surnoms : « le Marc-Aurèle dê la Rus- isie», «le Père de son peuple », «le Rientai- Iteur de la Russie ». . , I Or, l’article « Sibérie » au Dictionnaire de Géographie de Vivien de Saint-Martin lévè e ■que le « Tsar libérateur » fit déporter, sans riogement, par-voie administrative, en oïDe- ffie, plus de nèuî mille jéunes gens par an ■durant la période dé,treize ans! Le calcul est ■facile à faire : que furent les autres si « le ■Père de son peuple » sacrifia plus de cent IJtille de ses enfants? || Et ceux-là qui prétendent quelle règne de fcei excellent einpGrcuT fut relativement bon lu profit 'de la liberté et de la civilisation |nouent que sôus lé gouvernement d Alexan- |lnlll, la réaction fut toute puissante. C est W religion qui était maîtresse. Le saint Sylvie tenait le pouvoir. fcCet Alexandre III est le tsar qui commença I (alliance franco-russe. Celle-ci est aujour- Jfhui scellée, et Nicolas II, ainsi que son ■pire, ont très probablement signé au bas du Ipacle la fin de leur dynastie. Eq effet, plus ■^-Considère les événements . actuels, plus on fl persuadé que l’explosion est^ due à l’in- foence française qui, certainement, depuis Nques années s’est fait sentir en Russie. P est assurément l’élément qui a hâté le fenheureux cataclysme. Et il a été donné, N sans une étrange coïncidence, de voir l{n ministre 4e la République dîner chez le lta a r au moment où le peuple prouvait qu’il |g> a assez d’être sous le joug d’un autocrate Igqu’ÎI réclamait, à son tour, le droit de pro- |S®r un peii des grapds principes que la Ré- Ëpmfion de ; 89 a jetés dans le'monde. Jl est très douteux que Nicolas II songe à ^3, et ce ne sont pas ses conseillers, tout à [?rs rêves de répressions sanglantes, qui! » indiqueront les vrais remèdes à cette si- jffhon exlrême.-Qùelle belle fêle on célébré-' "jldans tous les pays civilisés si le tsar Ni- «as accordait spontanément aux Russes ce | a . 1 ls demandent! C’est cela qui scellerait dé- snitivemcnt l’alliance franco-russe et de quel vjesiige superbe rayonnerait dans le monde Empire. Itfi- i 5 51 no faut pas espérer cela. C’est en- IfefnVo reli 8 ion q ui règne. C’est toujours le |h, Synode qui: gouverne. Alors, c’est la c 'vile, ce sont les déportations infA- ij'es, | cs crimes contre la liberté et contre la lK e c I ui font frémir d’horïeur et de révolte -» s ms hommes honnêtes de l’univers. : 'fan Car nctéristiquc de la situation actuelle \wtuifisiA l’union des intellectuels avec aujourd’hui, il v a une force elle existe et elle peut quel- lovs du mouvement révolution- . v »wi chose. K 187 - l> - ftlîlrn J ,T» •iMurautiii lUVUIUUOn- celle force prolétarienne était presque les üp » depuis quelques années, des grè- [k.'T celles de Saint-Pétersbourg entre au- LJ 1 ! 1805-97 — ont attesté que cette puis- se développait considéra- La ,.grève, en Russie,- est presque pnbtique et les grévistes sont'Irai- i'i i ■ nTc des rebelles. La renressïrtn va in«. fOojlr l -°dz en 1892, à Laoroslà.v en 1895, KnSr 0 v < î>- 1897,&Pétersbourg en 1898, | ■Rpol, à Rija et à Libawa en l399). Cela a fait dire à un écrivain russo socialiste, M. B. Kritschewsky : « Dans un tel pays, la lutte économique aboutit beaucoup plus rapidement que partout ailleurs à la lutte politique contre un gouvernement qui se fait le gendarme dû capital, non pas seulement pour sauvegarder les intérêts du patron, mais aussi et surtout pour réprimer toute velléité de révolte de ta part des très fidèles sujets. » En 1898, le mouvement ouvrier, disséminé en des groupes locaux, s’est constitué sous le nom do « Parti ouvrier socialiste-démocrate de Russie », avec, ù son programme, l’affranchissement du prolétariat, la conquête de la liberté politique, le renversement du tsarisme.  C’osl celle force prolétarienne qui s’est jointe aux masses universitaires et qui a aidé a créer ces grandes manifestations populaires de Pétersboûrg, de Moscou, de Khar- koff, de Kieff. A Pétersboûrg et à Kharkoff, le sang des intellectuels s’est mêlé au sang des prolétaires. Quelle communion émouvante et belle! A Moscou et à Kieff, toutes les classes de la population ont apporté leurs efforts : à côté des étudiants, les petits marchands; à côté des ouvriers, la portion réactionnaire jusqu’ici, fidèle au tsarisme. ■ La bourgeoisie, celle des professions libérales, est depuis longtemps acquise à ce mouvement véritablement révolutionnaire dans la plus belle acception de ce mot. Les massacres de mars ont provoqué des protestations innombrables. Ecrivains, avocats ,professeurs, médecins, sentent monter en eux la révolte et crient leur indignation. Le comte Heiden, président de la Société économique impériale et .93 autres, notabilités de Pétersboûrg ont signé une pétition demandant l’abrogation du règlement provisoire conc.ernant les troubles universitaires (pneasernement forcé et.illégal dès etudiants) et la mise en accusation çlcs auteurs des massacres du 17 mars, quels qu’ils soient. Là pétition des littérateurs de Pétersboûrg réclame la liberté de la presse, et une autre pétition, qui a recueilli à Moscou et à Péters- bourg 15,ÛOO signatures jusqu’ici, demande une constitution et la convocation d’une assemblée nationale. Ojn connaît l’admirable lettre des écrivains russes. Toutes ces protestations, tous ces vœux, iie sont-ils pas l’attestation irréfutable que l’immense empire asiatique est prêt" à recevoir lè baptême de la civilisation? Le.gouvernement du Tsar n’a trouvé qu’une solution : le régime de la terreur. A toutes cèS;protestalions, à ces pétitions, à ces vœux, il a répondu par les perquisitions én masse, lesu arrestations, les ;déporlatio~ris. C’est Tolstoï qu’on. a excommunié, c’est Gorki qu’on emprisonne. Ce SOnt des écrivains, des-pen-> seûrs qM.V>n- Üraqufe, qù’on^au»u9eha«e^^G^b< à la-Pensée qu’en veulent tous ces bourreaux, parce qu’ils s.entqnt bieir?que la Pensée est souVeraiiie èt forte: Elle finira cependant par. dbmjptcr'et par vaincre. « Un gouvernement est foü quand il s’attaque à la Raison, écrit Anatole France. 11 faut être insensé pour croire qu’eri frappant ceux qui pensent et ceux qui savent, ceux qui s’essaient à penser et ceux qui .veulent savoir, ori frappe la. science et la pensée. On se fait .seulement ainsi deux ennemies immortelles.» -Et les frères Margueritte, « fils d’un pays libre depuis cent ans », crient aux écrivains et aux penseurs russes : «On ne tûe pas, la pensée active et féconde». Bernard Lazare, apôtre de la justice, dit : «Je crois, j’espère, que rien désormais ne pourra entraver le mouvement de libération; déjà l’autocratie est impüissante à étouffer la voix d’un liomme et Tolstoï qu’on a voulu isoler est plûs que jamais en communion avec l’univers qui pense; .comment l'autocratie arrête-, rait-elle l’élan de toute une jeunesse prête à cômbattrc, à mourir et à vaincre pour la justice? Le fouet du cosaque ne réprime pas cela et il se brisèra à l’œuvre. La volonté de ceux qui veulent vivre libres triomphera. » Zola, le grand Zola, voit dans ce soulèvement héroïque et dans cette répression atroce les phases successives de l’évolution et, «tout en criant son indignation*, il se réjouit «de ce brusque souille qui hâte la Ré- volütion »i « La vérité est en marche et rien ne l’arrêtera. » « On dit, écrit Octave Mirbeau, que ce qui préserve.de la destruction l’empire des tsars, ce sont les énormes distances, les infranchissables solitudes qui séparent les individus... Il n’y,a pas de distances pour l’idée... Une fois en marche, elle marche et ne s’arrête plus... » Que les conseillers du Tsar écoulent tomes ces paroles : elles viennent de France. Qu’ils enseignent à leur maître un peu dé Liberté : elle vient de France aussi. Il est peut-être temps encore de sauver le Tsar... L’Empiré tout entier tressaille : c’est la vie qui, pour toût un peuple, s’éveille et sourit. BEAUCLAIR. ■©> PETITE GAZETTE La comtesse de Flandre à Louvain. — La comtesse de Flandre s’est rendue hier à Louvain, accompagnée d’une dame d’honneur, afin de visiter l’école ménagère du Sacré- Cœur. Elle a été reçue par MM. Roberti et Orbàn de Xivry, sénateûrs, Schollaert, député, et t r«Jbbé Temmerman, directeur de l’institution.  •- Los jeunes élèves ont offert à la comtesse des gerbes de fleurs et divers ouvragés de broderies, et ont exécuté en son hbnneur diverses scènes enfantines. ♦ * * * ngg et la Belgique. — Ce ne sera pas, idement au projet déposé par le goù- JLe Con un amène . , , - , gou vernement, mais, une contre-proposition quo M. Beernaert et divers députés, tarit catholi- ~ues que libéraux, déposeront sur Iè bùreau p la Chambre. Cette proposition tendra à décider, l’annexion'immédiate du Congo à la Belgique; * ! Des informations que nous avons recueil- i lies hier à la sChambre, cotte^proposition, à i défaut d’une prorogation ide la convention de 1890, rencontrerait des adhésioni nombreuse* : • “ Sfr X K ; Les socialistes et le Congo. — La Fédération socialiste bruxelloise, dans sa réunion d’hier soir, a décidé d’organiser une série de meetings et de faire appel au concourt de spécialistes en matière coloniale. A la suite de ces conférences, la question sera tranchéo en assemblée plénière, qui donnera mandat-aux députés socialistes. *** Les unions de crédit. — M. Wiener, rapporteur de la commission de la justice du Sénat, fait ressortir dans son rapport qu’aucune critique n’ayant été formulée au sein de la commission, celle-ci a décidé unanimement de proposer son adoption au Sénat. * w * La conservation des hypothèques de Bruxelles. —■ M. de Smet de Nacyer, en réponse à la question posée par M. Léon Lepage, relativement à la vacance d’uq poste ne conservateur des hypothèques à Bruxelles, a fait cetle après-midi, à la Chambro, la déclaration suivante : « Nonobstant l’augmentation constante du nombre des formalités à accomplir et des certificats à délivrer par le conservateur des hypothèques do Bruxelles, la situation est, loin ae -présenter l’arriéré signalé par M„ Lv- page. . » A la date du 11 mai courant, le3.certificals étaient délivrés pour toutes les demandes de radiation déposées jusqu’au 30 avril et pour la moitié environ des demandes postérieures. A id même date du 11 mai, tous Iqs; états de charges requis jusqu’au 25 avril étaient délivrés ainsi qü’un bon nombre de ceux requis plus récemment. » La question de la division des conserva-, tions des hypothèques les plus importantes s’est posée au lendemain de la vacance de celle de Bruxelles. J’ai jugé convenable dav. journer la nomination du nouveau titulaire jusqu’au moment où-j’aurais pu me. fixer sur. le parti à prendre, par le gouvernement. » 1 x v ’■ Prestations militaires. — Les rapports de plusieurs autorités militaires ont Signaié à M. le ministre de la guerre que certaines communes négligent de réunir, en vue de la mobilisation de T’armée, des renseignements au sujet des ressources de chaqüe .maison pour le logement des troupes en ftiarciie, ainsi que le prescrivent les. instructions, sur la matière. : ; Les administrations communales viennent d’être invitées à se conformer plus .pxacle- ment à ces instructions et à tenir à .jour un état indiquant lé nombre d’hommes et de Hiè-; vaux que peut recevoir chaque habitation de., la commune. . . . T ür ' ' ••i -■ . J ; * •H ^ J(. '*T7cs tramways. —La commissléirde rln SAnni rim'i a AfA l’Ai'a. vient d’émettrè, à LunànimitéVjun votq favorable à l’afioption dé ce projet. x*x - , D'Auderghem à Boitsforl. — Le ministre- de l’agriculture a approuvé le projet d’éta- blisscmeut de la grande avenue, qui doit relier Auderghem à Boitsfort, eri partant de l’avenue de Tervueren.pour aboutir au .pont du chemin de fer de là chaussée de La Hulpe, à Bôitsforl. Ce projet, qui a rencontré une assez vive opposition de la part de quelques habitants de Boitsfort, a, au contraire, été fort bien accueilli' à Auderghem. De son côté, la députation permanente a émis un avis favorable à sa prompte exécution . f 4. Celle-ci est même'entamée déjà, et l’on y travaille avec activité. x *■ » Le repos dominical. — Nous avons donné l’autre jour les grandes lignes de la proposition que l’honorable M. Mousset compte déposer au conseil supérieur dn travail. Et nous disions : « Heureusement l’on pourra encore casser une croûte., le dimanche, voire même prendre le train. »' * L ? ancien député, de Bruxelles nous adresse à ce propos les renseignements que voici : Rassurez-vous, le système allemand, somme toute, n’appôrtèrait pas de bien grandes modifications à la situation actuelle; il se bornerait à généraliser ce qui existe déjà, c’est-à-dire pour le commerce, la fermeture à midi ou une heure; pour l’industrie,, la cessation du travail où la chose serait possible. Est-ce excessif que de solliciter pour les travailleurs un jour ou un demi-jour de repos sur sept? ' Beaucoup de patrons ne demanderaient pas mieux que de pouvoir chômer le dimanche,mais ils craignent la concurrence. Et soyez persuadé qu’ils verront une loi sur la matière avec beaucoup dè satisfaction. Donner au travailleur le repos qui lui est nécessaire, faire renaître la vie de famille — qui n’éxiste presque plus, l’ouvrier étant tenu au travail sans désemparer — voilà notre but. Le commerce serà-t-il lésé? Absolument pas. Informez-vous — comme je.l’ai fait,:d'.ailleurs,— dans la plupart de nos maisons de-commerce : le. dimanche après : midi, plus aucun client ne se présente. ' Vous voyez que le système allemand n!est pas bien draconien et que, somme toute, plusieurs rappliquent déjà en Belgique. Là loij si elle était .votée, ne ferait que le généraliser. C’est égal, mais il nous semble qu!c charbonnier doit être maître dans sa maison. ^fr * Le cortège des sociétés. On va essayer de ressusciter, pour les prochaines fêtes de juillet, le traditionnel cortège des sociétés de tirs et jeux populaires, que l’orf a laissé tomber éri quenouille depuis quelques années et qui avait jadis tant de vogue. Les groupes de sociétés dont on a sondé les intentions semblent animés des meilleures dispositions. On leur a’ d’ailleurs promis, un assez grand nombre de primes; ce qui permet d’espérer qu’elles s’efforceront de composer des groupes intéressants. L’échèvin des beaux-arts, M. Lepage, a convoqué les présidents de toutes les sociétés qui participent habituellement à ce cortège à utte réunion, qui aura lieu lundi prochain, à l’Hôtel de Ville, à l’effet d’arrêter les grandes IP gnes dé ce cortège et douï* leur communiquer les désirs du collège au sujet de son organisation.  4 " * Vue fêle de natation. — La natation est inscrite depuis peu au programme des branches obligatoires de l’enseignement primaire do la ville de Bruxelles; c’est, en effet, la meilleure, la plus utile et la plus hygiénique des gymnastiques, et il serait à souhaiter que toutes les communes du pays prissent la même mesure. Çette année, les élèves des écoles communales sont déjà en état de prendre part à une grande fêle de natation, qui aura lieu eu Bain-Royal, à l’occasion de la kermesse de Bruxelles. * * * Un mal terrible. — La diphtérie règne en ce moment à Bruxelles. Dans les écoles on signale des cas nombreux. Aussi croyons-nous intéressant de mettre sous les yeux des parents les utiles statistiques que M. Waldeck-Rousseau, sur consultation du comité d’hygiène publique de France, signale par circulaire à tous loé chefs d’école, quant à l’emploi du sérum antidiphtérique : «Lorsque l’injection de sérum est pral 5 quée le premier jour de l’apparition des musses membranes, la mortalité est presque nulle et ne dépasse pas en tout deux pour cou 1 ; » Lorsqu’elle est pratiquée le second jeer, la proportion de la mortalité s’élève a six pour cent; » Elle monte tout à coup à trente pour rc'.t* lorsque Pinjection n’est faite que le troisième jour, à cinquante pour cent et soixante pour cent lorsqu’elle ést faite le quatrième jour au plûs tard. » Avis à nos praticiens. x x La grande comèle de 1901. — D’après les télégrammes reçus ici, celte belle comète est observée maintenant tous les jours à Melbourne et au cap de Bonne-Espérance. Elle se dirige vers le nord-ouest et ne tardera pas à être facilement visible à Bruxelles. Comme nous n’avons pas de renseignements sur son éclat actuel, nous 11e pouvons pas dire si elle sera visible à l’œil nu, mais nous le pensons. Celte comète, a été découverte à Melbourne par un passant, qui la vit par hasard en regardant le ciel le 23 avril au .matin. Il se hâta ;de lancer un téléeranmie èn Europe pour s’as- sürer, la priorité de son observation. Mais ; il ignorait l’adresse du bureau central as- . Irçhomiqiie, chargé d’enregistrer et de pu- l-blier les. découvertes .et il envoya, son message à ValeqUa, au lieu de l’ëxpédier à Iviel. ( Il en résulta un retard de transmission dont ; profi la M. Haj!, de l’observatoire du' Cap, pour arriver bon premier. C’ési donc sous le riops dé comète de Hall, que.ee bel âsfre sera ; connu dans Thistoire de l’astroriomie. ~ ' C’àventure est piquante, et nos concitoyens* qui ont l’habitude.de se lever matin ou de ; se coucher lard, feront bien d’en profiter, s’ils découvrent des comètes ou 4es étoiles i nouvelles dans le firmament. ;x x x La fameuse écluse qui constitue le princi- • pal tableau des Deux Gosses continue à pro duire son effet; ce sont tous les soirs, au théâtre : Molière, des trépignements d’enthousiasme lorsque se- précipite le torrent d’eau. ’ Le tableau' est d’ailleurs d’un ravissant réalisme. " **x Le gouvernement allemand vient d’informer l’administration du « Thermoformol » que le Kaiserlichcr Patentant a enregistré le • brevet pour le n° 121996. C’est là consécration de la valeur de cetle r utile invention, qui permet l’assainissement •et la désinfection complète, rapide el certaine des chambres de malades et la destruction des microbes. Demandez prospectus, 19, rue des Douze- Apôtres. x * x Sans douleur el en musique. — M. Laborde q entretenu hier l’Académie des sciences de Paris, au îionri d’un chirurgien dentiste di-' plômé qui en est l’inventeur, d’un , procédé peu banal qui consiste à pratiquer l’avulsion des dents... sans douleur, el, qui plus est... en musique, de façon « à charmer les oreilles du patient au lieu de lui infliger l'appréhension invincible et trop souvent horrible, quelque rapide et instantanée qu’elle soit ». La méthode consiste à soumettre le patient aux vapeurs anesthésiques du protoxyde d’azote en même temps qu’à le relier à un phonographe jouant un air gai... Le grand air des Dragons de Villars semble .tout indiqué : «Ne parle pas... » Lorsque i’aneslhésique commence à agir . le malade éprouve presque toujours des sortes de cauchemars terrifiants qui se rapportent aux bruits plus ou moins rapprochés qu’il perço;t. Il suffit donc de substituer à ces bruits une musique agréable destinée à produire une douce influence sur le sujet. Il s’agit, en somme, a dit M. Laborde. d’une i influence « psycho-physiologique » directement exercée sur les centres perceptifs des sensations auditives : « sensations particulières, dans l’espèce, d’ordre musical, lesquelles ont pour effet de modifier, dans un sens favorable, il est permis de dire agréable, — l’action psychique de la substance anesthésiante, en substituant à la provoca- . tion du rêve terrifiant, celle du rêve musical harmonieux ». . ’ N’est-cc pas là, précisément, le rêve de l’anesthésie opératoirè? • En terminant' M. Laborde s’est demancfé s’il n’y avait pas lieu « d’êtendre la méthode à l’anesthésie opératoire, en général, môme avec l’emploi des anesthésiques habituels et classiques, chloroforme et'éther..., dont l’action, dans la sphère cérébrale et psychique, engendre des phénomènes intercurrents de nature à troubler, dans une mesure plus ou rrioins accentuée, selon les prédispositions individuelles, l’intervention chirurgicale, el à suggérer de sérieuses préoccupations sur la'possibilité d’accidents graves et toujours .imminents». • ' ! Il à appelé là-dessus l’attention de ses collègues chirurgiens, «avec l’espoir que, sans : être opérateur mélomane', il s’en trouvera p.eÿt-êlre, et•fout.au moins un, parmi eux. assez curieux, de cette curiosité que provoquent et alimentent les enseignements de la physiologie, pour faire l’essai du plus simple, du plus facile des procédés, qu’il suffit d’agrémenter de l’adjonction d’un phonographe ». • Il se proposé, de son côté, de poursuivre, à ce sujet, sur le terrain expérimental, des essais, dont il s’empressera de communiquer, au moment opportun, les résultats à l’Académie.  * * * La femme ù table. — Il y a plus d’un moyen de connaître l’âge d’une femme, mais un des plus originaux consiste à le préciser d'après la façon dont le beau sexe se comporte à table.  C’est ainsi que les jeunes filles commencent à dîner au dessert. Les femmes de vingt ans se jettent sur 1er, hors-d’œuvre, les cornichons, la salade, clc. A trente ans, on accepte un blanc de poulet, une aile de perdreau... A trente-cinq, on arrive aux viandes noires, gigot, filet de chevreuil, etc. Enfin, quand vous voyez une femme manger du fromage..., no cherchez plus son âge : elle n’en a plus. mmuimimi'xmxixmM avmitmwmmmmamsmamimaaitiaiium EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIS ALLEMAGNE Princeéjjumèaux . -t . Francfort, 14 mai. La princesso Margueritéi femme du prince Frédéric-Charles do Hesse, soeur do l’Empereur, a donné co matin naissance à deux princes. Une protestation dé Mme Cosima Wagner Berlin, 14 mai. On sait que le Reichstag, a voie récemment une loi fixant à trente ans après là inoyt de l’auteur la protection, par l’Etat,.des œuvres littéraires et artistiques. .... lie paragraphe 33 do cette loi, dénommé paragraphe Cosima, avait fixé co délai à cinquante ans,, mais le Reichstag n’en admit que trente; Mme Cosima Wagner vient d’envoyer aux membres du Rêichstaguriû circulaire dans laquelle elle cherche à démontrer que la. proposition repoussêo n’avait pas simplement pour but de protéger les intérêts de la famille Wagner, mais avant tout de maintenir les privilèges du théâtre de Bayreuth auquel Wagner, réserva le monopole des représenta- : tions de Parsifal. “Le désir et la volonté de Richard Wagner, dit la veuve du musicien, ôtait de maintenir exclusivement son théâtre sur la colline de Bayréiith. Il voulait éga- : lenient que les représentations de Parsifal aient lieu ' dans ce théâtre seul /Ceci est son testament àla nation allcmanclc. Je .ne pourrais vous retracer que rapidement les épreuves que le maître eût subir dans sa. patrie, ÿi Bàch, Mozart, Schubert, Weber eurent une vie tom-uièhtée ot'uno mort-misèrablé, oh. luméconna le génie dé Waghèr. on a calompié son caractère, il a été en burte à d’abjectes attâqües,Qt je dois répéter ici que sans lé roi de Bavière une partie de ses chefs- d’œuvre serait restée inachevée. •» L’art de Wagner a ôté un lien, .un message de paix entre l’Allemagne et l’étranger. 11 a élevé son propre monument à Bayreuth au milieu de soiiffrances sans nom. » Je m’adresse aux représentants de là nation allemande pour faire disparaître cette injustice et honorer le grand maître en respectant ses dernières volontés. » - " - En terminant, Mme Cosima Wagner déclare qu’elle renoncera au prolongement de la durée des droits d’auteur si le Reichstag maintient à Bayreuth le: privilège des représentations d0 Parsifal. Mais Mme Cosima Wagner a trop tardé, la loi a été votée par le Reichstag, qui ne peut plus se déjuger. Souvenirs historiques Wiesbaden, 15 niai. Un pasteur nommé Bleiss publie une brochure intitulée : Mémoires sur la guerre de 1870. Il y dévoile un projet d’attentat qui fût conçu contre le roi Guillaume et le prince de Bismarck. Après la bataille de Beaumont, le roi et son chancelier devaient se rendre dansja maison du pasteur où se trouvaient des blessés bavarois et français. Deux soldats français avaient médité de tuer le souverain et son chancelier. C/est le pasteur qui découvrit le complot en montant a l’étag esupérieur, où il aperçut les deux soldats armés, postés à une fenêtre et attendant l'arrivée du roi Guillaume. Ils avaient aperçu le pasteur et ne lui avaient pas caché leur projet. Bleiss entraîna l’un des soldats dans une pièce contiguë, puis força l’autre à lui rendre son fusil. Un quart d’heure après, le roi et le prince de Bismarck entraient dans la maison. Sans se douter du danger qu’ils avaient couru. Brutalités militaires Neisse, 15 mai. Le conseil de guerre du 12° corps d’armée a condamné le capitaine Heinrich, du 6 8 d’infanterie, à 3 mois de prison pour mauvais traitements exercés sur des recrues. AUTRICHE Les rois de Grèce et de Roumanie à Abbazia Abbazia, 15 mai. Le roi et la reine de Roumanie ont déjeuné hier chez le roi de Grèce, à bord du Psara. Au dessert, celui-ci a porté un toast en langue française. disant qu’il était heureux de saluer le roi et la reine de Roumanie qui, pour la première fois, posaient le pied sur lié territoire grec. Exprimant sa joie profonde de ce fait, il a bu à la santé de LL. MM. roumaines. La musique a joué l’hymne roumain. Le -roi Charles a répondu également en langue française, se félicitant d’être l’hôte du roi des Hellènes. Il boit ensuite à la santé du roi et de la reine de Grèce et à la prospérité de la Grèce. La musique a joué l’hymne grec. (De notre correspondant particulier) Vienne, 15 mai. Dans les milieux politiques on attache une grande importance au fait qu’une ville autrichienne ait été choisie comme lieu de réunion des deux rois, de Grèce et de Roumanie. On y voit un des résultats de la politique de Golu- chowski. On en conclut que la ligne de conduite des deux souverains est conforme à celle suivie en Orient par l’Autriche on en augure des sympathies favorables pour l’avenir; Le roi de Grèce à Fiume Abbazzia, 15 mai. Le roi Georges de Grèce est parti ce matin pour Fiume, où il aura une entrevue avec l ar- cliUluc François-Ferdinand. Autriche. — L’accord des partis. — La question économique {De notre <x>rrcspondanl particulier) Vienne. 15 mai. Les partis politiques se sont mis d’accord sur lo programme des grandes questions économiques qui seront discutées au cours de cette session. Parmi celles-ci figurent le projet concernant la construction des canaux et des chemins de fer d’intérôt local, le budget provisoire, etc. Les journaux viennois considèrent la conclusion de cette entente comme un événement inattendu, le Parlement s’étant jusqu'ici attardé à la discussion d’un ordro purement politique. L’importation des vins en Autriche Vienne, 15 mai. Le Heichsratn a discuté hier lo rapport do la commission parlementaire do viticulture dont le: conclusions tendent à 11c maintenir la taxe douan t j- ‘ do 20 florins sur les vins qu’en cas de nécessité. Une disposition transitoire serait adoptée pour l’Italie; l’importation d’une quantité fixe de vin blanc serait permise à la taxe de 12 llorins; les autrcsEtats seraient exclus de ce privilège. Le rapport fait observer que la concurrence des vins italiens nYst pas si dangereuse pour les vins autrichiens que celle des vins français. Malgré l’opposition du ministre du commerce, la Chambro" a voté les propositions do la commission do viticulture. ANGLETERRE Discours de lord Salisbury. — Une bonne réponse * Londres, 15 mai. Le Star répond au discours prononcé hier par lord Salisbury, et dit : «Il est regrettable que lord Kitcliener parie de la reprise de canons dont on n’avait jamais annoncé la perte, et l'évacuation de villes qu’on ne savait pas assiégées.» Flus loin,- notre confrère ajoute : « A qui s’adresse cette provocation de lord Salisbury:  « Il n’est pas une grande puissance au monde qui ne sache que si elle défie l’Angleterre, elle défie l’un des adversaires les plus formidables qu’elle puisse jainais défier ?» ’ Le Star conclut : « Est-il digne de se vanter de la force de l’Angleterre à l’occasion de cette malheureuse guerre qui pjus qu’aucune autre.a montré notre faiblesse militaire : et l’impuissance de nos classes dirigeantes?» La misère-des dockers anglais Londres, 15 mai. M. Ben Tillett, membre du conseil du comté de Londres écrit à la presse anglaise pour atti . rer l’attention publique sur la lamentable si- • tuation des dockers. ‘ Desssailliers, écrit-il, sont sans travail et sans -pain, âydrit tout mis en gage; enfin, ils en sont | réduits à la plûs extrême riiisère, sans une lueur d'espoir, ne pouvant prévoir quand finira ce long,et dur chômage. ESPAGNE .. A Barcelone. — L’état de siège levé Madrid, 14 mai. La Régente a signé le décret rétablissant le garanties constitutionnelles et levant l’état de siège à Barcelone. Décentralisation administrative Madrid, 15 mai- Le conseil des ministres-a étudié le problèri3.v> de la Catalogne; il se propose d’accorder prie certaine décentralisation en ce qui concerné lès affaires administratives ; cette décentralisation serait applicable à toutes les provinces. Attentat & la dynamite Palmas (Majorque), 14 mai. Ce matin, une cartouche de dynamite placée contre la porte du palais épiscopal attenant à la cathédrale a fait explosiqri. Il n’y a pas eu de victimes, mais la porte du palais et les yjtres des maisons voisines ont été brisées. ETATS-UNIS La santé de là présidente. — Trop de « shake-hands! » New-York, 15 mai. Le’ président et sa suite sont arrivés à San- Francisco diinancïie. ’ Il paraît qu’en dehors de la prostration ner-. veuse dont elle souffre, Mme Mac Kinley a la main toute meurtrie’des innombrables « shake- hands » échangés avec ses enthousiastes concitoyens.  - La rude.poigne des fermiers de l’Ouest a serré tfop vigoureusement la main délicate et chargée de bagues de la présidente qui n’en peut mais. Les médecins ont recommandé un repos de quelques jours. Si l’état de Mme Mac Kinley ne s’améliore pas sérieusement, le convoi. prési dentiel brûlera tous les Etats du Nord et rentre ra directement à Washington. FRANGE Au Sénat L’avis de la plupart des sénateurs qui assistent aujourd’hui à la séance, est que la loi sur les associations ne pourra pas venir en discussion avant le mois de novembre. • La question du « Figaro » Paris, 15 mat. Le Malin consacre aujourd’hui un long article à ce qu’il appelle : l’escamotage du Figaro. Voici en quels termes s’exprime notre confrère parisien : « Depuis près de deux ans, des Allemands non contents d’obéir au mot d’ordre venu de haut, qui faisait se multiplier les manifestations de sympathie de leur pays envers la France, ont voulu traduire à leur façon les intentions de leur souverain..Ils se sont dit : « Puisque maintenant il nôûs-’est possible d’aller et de venir chez nos voisiffs, d'y laire Je commerce, d’y étaler nos produits dans une exposition universelle, où la meilleure place nous est réservée, de voir les chefs-d’œuvre de nos musiciens joués à l’Opéra, les traductions de nos romans publiés en feuilletons et nos drames applaudis, pourquoi donc n’aurions-nous pas aussi dans la grande ville un journal à nous ? » Il suffit d'y mettre lo prix et le temps pour ramasser un nombre convenable d’actions de la Société propriétaire. Quand nous aurons la majorité dans le conseil de surveillance.nous serons facilement les maîtres de la direction ou de la gérance et nous verrons bien alors si on pourra nous empêcher de dire notre opinion sur les affaires françaises en France, nous autres Allemands; de recommander nos produits, nos usines, et de trouver chez les dupes éternelles du monde l’argent dont nous avons besoin pour nos emprunts... » Lo Malin expose ensuite comment les Allemands achetèrent snr le marché de Paris tou ;
