»»» 4MNEE. — WM 8 pages : 10 centirpes aONNBMBNTS l A$*KMûérttioa bruxelt.: 1 mois, 2.00; 3 mois, 6,00,. province 3 mois, 6.50; 6mois.l2.50; J an, 84.00., EtraMfw : S mois. 10.50, 6 mois. 20.50; 1 an, 40.00 (pour la PROVINCE, on s'abonne à la Potte) (Rédaction: Bruxelles 2196 et 2191 .TELEPHONES* Administration ; Bruxelles 2196 è i annoncés Bruxelles 8591. LUNDI 8 MARS 1920 EDITION B Chaque jour tie 8 à 16 pafet BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale Deux éditions) A f f | îî; PUBLICITE Agence llosseï, ?s. jAace de T.ouvain, Bruxelles, PETITES ANNONCES : Demandes d'emplois et places (3 lignes).,., 1.00 La petite ligue en plus.. Toutes autres annonces : la petite ligne... Faits-Divers, première partie : la ligne. • 2 a partie. 5.00; 3* partie » Nécrologie » Réclames lavant les annonces}.,. » Sport, Répa ra:. iurtîeiai res.Tiiéâ t. » 0.40 o.so C.Oi) 4M 8.50 2.50 3.00 LA SEMAINE LA SOCIETE DES NATIONS *■- TRIBUNAL international Tandis ..que le Sénat américain, qui repré* tente bien plus les intérêts des financiers de Wall Street que ceux des Etats-Unis, votait des restrictions au Traité de Versailles et reniait le principe même de Ja Société des nations, la Conseil national suisse donnait son adhésion à la Ligue patronnée par M, Wilson. Les représentants de la libre Helvêtie ont motivé leur vote en d’excellents termes. M. Baumberger, député de Zurich, a fait obsérver que la Société des. nations constituait le 1 seul 1 moyen de tirer TEuvope du chaos dans lequel elle risque de s’effondrer. M. von Arx a déclaré que les peuples sentent très vivement te désir d'une Société dés nations parce qu’ils reconnaissent que le régime de paix armée n’offre aucune garantie. Il a relevé avec à-propos que les adversaires de la Ligue,- qui manifestent bruyamment leur indignation contre la Paix do Versailles et celle de Sainbüennain, s'étaient prudemment tus lorsque la Belgique gisait dans le sang et que la France souffrait des horreurs v de l'envahissement.  L'idée de la Société des nations opposée a l'idée de la nécessité de la guerre fait son chemin et finira par triompher. La Grèce de jadis n’eut qu'à se louer de ses amphictyons Lé inonde s’inclinera un jour Rêvant les arrêts de3 magistrats de la Ligue des nations. Déjà un pro? lesseur de droit, international, M. Georges Scelle, propose de confier! le jugement des accusés boches à la Société des nations, seul organe supra-national existant, seule qualifiée, par conséquent, pour jouer un rôle de justice internationale, avec une allure d'impartialité suffisante. II indique en môme temps'que cette procédure fournirait à l’Allemagne l’occasion dè prouver sa bonne volonté, son désir de reprendre place dans la communauté des nations libres, et que la livraison des. accusés devait être pour elle, comme pour la Hollande, la condition de leur admission dans la Société des nations : admission immédiate, mais con ditio'n sine qua non. On eût ainsi, comiùe on le dit vulgairéihent, « fait d’une pierre deux coups, » : rétabli là solidarité internationale dans lé seul - cadre qui lui convienne : tint, société universelle des nations; et fourni. à celle-ci l'occasion de s’imposer par une ffiani festation éclatante de sa force et de son utilité C’eût été trop beau. Pour que les arrêts de la Société des nations, aient des chances d’être exécutés, il est nécessaire tout d’abord que les Nations adhérentes A la Ligue mettent à la disposition de celle-ci les moyens de faire respecter ses sanctions. Les hommes ne sont 'pas des anges, et — pour, le quart d’heure du moins, — sans gendarmes, lè code international resterait lettre- morte. ; L'IMPREVOYANCE De brav.es gens — dont- de nombreux socialistes.—, s’imaginent de très hqpne foi qu’il ‘ suffirait d'instaurer partout, à coups de décret,- le régime collectiviste - et proclamer les Etats-Unis du Monde pour faire disparaître tojis les antagonismes entre les hommes. tLà foüegt une belle chose ; elle' fait des mira-! eles. mais elle rte fait que certains miracles. ?. Et là foi collèctîviéte ne-suffit'pas ’pàtir; traiis-’ tonner la terre en un liden. La foi évangélique n'y est pas parvenue, après vingt siècles l - La plupart des réformatéurs ne tiennent aucun compte des origines et du stade d’évolution.des nations. Cela se conçoit. Ces utopistes • ne possèdent que des notions confuses en matière d'histoire et ignorent les principes essen- • tels de la biologie. Le rêve, c’est un monde sans soldats, ni mendiants. • Il vaudrait certes mieux qu'il n'y eût plus sur la planète ni chauvins,'ni ' impérialistes, ni fanatiques, ni ignonânts. Ce sont des éléments de discorde, des éléments malfaisants, dangereux. Seulement, les chauvins, les impérialistes, les fanatiques et tps ignorants existent, — et en grand nombre. Les considérer'comme quantité négligeable, c’est s’exposer à de graves mécomptes. La Russie des soviets, les incidents provoqués par l'attribution de Fiume et de Dantzig le prouvent suffisamment. Autre exemple. Tout le monde s’attendait à voir là Conférence de la paix expûlser les Turcs de l’Europe. Au dernier moment, ce qu’on■ appelle, les « nations à intérêts musulmans », l’Angleterre, la, France et i’Italié, ont reculé devant la solution radicale et en apparence équitable — de crainte de provoquer la guerre sainte en Asie et en Afrique. Gouverner, c’est prévoir. En politique et en sociologie, l'itnprévoyàhce n’est pas un simple défaut; l’imprévoyant n’est pas seulement un incapable, c’est^un criminel. Au ■congrès des' socialistes français qui s’est tenu à Strasbourg, on a assisté à une violente attrapade entre les partisans et les adversaires du voté des crédits de guerre. Le citoyen Mayé- ras, mis sur la. sellette par les bolchévisants, a rappelé pour sa défense, les événements d’avril 1918, /le front anglais rompu, le front français percé, la marche, des Boches sur Paris. A ce moment-là, le député socialiste de la Seine demanda à un des députés les plus radicalement hostiles au vote des crédits: b Si les Allemands dépassent Chàteau-Thiérry, les voteras-tu î » La réponse .fut immédiate : « Assurément! * Imagine-t-on plus mortelle imprévoyance ? Pour cet élu, il fallait d'abord attendre le désastre pour y parer ! Cette logique des Morgari, des Lazzari, des Snowden, des Ramsay Macdonald a mené l’Italie à ta catastrophe de Caporetto, et l’Angleterre à celle d’Amiens. Elle a failli nous faire perdre la guerre. TRANSFORMATIONS SOCIALES Las politiciens, les diplomates, les chefs d’Etat ont tous fait preuve d’incapacité et d’imprévoyance, puisque tous les régimes, toutes les formes de gouvernement ont successivement sombré. L’histoire du passé qst écrite en lettres gigantesques sur la face de la Terre par les ruines des plus grands empires, des plus nobles cités. Mais il ne-semble ! pas que les plèbes réclamantes — réclamantes avec combien de raison ! — soient mieux avisées et plus averties des lois : qui régissent l’évolution de la Terre et de l’Humanité. • Les excès du bolchevisme, les mouvements chaotiques des prolétaires italiens et ia’ récente grève des chemins de fer en France disent l’insuffisante préparation de ceux qui veulent mettre , là société actuelle en liquidation et en Instaurer une nouvelle. Les cheminots français ont déclanché l’autre semaine une grève révolutionnaire. Ils ont pris comme prétêxte la mise à pied pendant qua- rame-huit heures d’un ouvrier menuisier du P. L. M., nommé Campanâud. Les cheminots croient-ils donc encore que les petites causes peuvent produire de grands effets ? Le premier effet a été de provoquer l’indignation de presque toute la population française contre les chômeurs. Comment I s’est-on écrié un Peu partout, on veut chambarder, achever la , France, cruéllenÿniv 'blessée, parce qu’un ouvrier menuisier Vêtant, absenté de son atelier sans autorisation s’est vu infliger deux jours de mise à pied ?! Les leaders des grévistes savaient bien que ce n’était pas pour Campà- «aud qu’on était parti en giierre. mais comme ils n’ont pas osé avouer ouvertement le but Poursuivi — la révolution — ils n’ont pas été suivis. Maintenant on épilogue, on dHicyde, on se dispute. _ ' L'Humanité du 89'février écrit: Un ouvrier de Yillaaeuve-Saiut-Georeee, AYANT BTB PUNI POTIS AVOIR REPONDU A UNE OON VOCATION DE 80N ORGANISATION SYNDICALE, eee cemared*. m iioUdarètoBt Avec. Ipi.'v ’ ’ Le même jour on lit dans le Petit Parisien : Une réunion, syndicale devait Avoir lieu à Dijon, La direction- générale du P.-L.-M. avait donné. auv ouvriers et employés ruetnbrae du Conseil d'administration de l'Union des sypdicàtà l’autorisation habituel !e de se rendre à la réunion. . ' - > L’OlfVRIBR CAMPANAUD. DES ATELIERS DE VILLES EU VK-STGEORGES N’ETANT PAS MEMBRE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DE L’UNION DES SYNDICATS. NK REÇUT PAS CETTE AUTORISATION.  Voilà pour les origines de la grève. Oh n’^st pas davantage d’accord sur les résultats, . Pour M. Hervé, les cheminots ont été battus : .La victoire de la nation «ur la partie'dés cheminot* oui s’est laissé entraîner dans la grève par la minorité d'extrémîetes eet certaine, malgré les airs de bràvado que prennent >« feùlHes de eaoristle dé t'Eglise unifiée. Mats la Ci G. T. publie une déclaration disant : ■ •' ■ Prête à donner toute sa solidarité aux camarades du rail et à lancer dans la bataille ses forces sociales, la Confédération générale dp Travail a enregistré l'accord qui a mis flu au conflit Elle constate que les résultats obtenus par la Fédé ration îles travailleurs des chemins de fer constituent UN RECUL FORMEL DU GOUVERNEMENT et de la majorité réactionnaire de la Chambré devant, là mobilisation coordonnée des forcés ouvrières. , Recommencera-t-on la, mobilisation î Les bol- chevisants ne cachent pas que telle est . bien leur intention. La. G. G. T,, parviendra-t-elle à coordonner les forces ouvrières pour des conquêtes sociales pacifiques ? • Elle répondrait ainsi à la suggestion faite par M. Millerand du haut do la tribune du Parlement: , ; e Aucune conception sociale ne nous effraye, qui n'attend qbe de l'ordre et de la paix son triomphe. Mais toute transformation sociale ne peut se. faire que’ daüs l’ordre et le respect de la légalité. » ? ' , , , Une ' transformation sociale' no peut s’opérer avec fruit que dans üné période de prospérité - et non dans une période de détresse comme celle que nous traversons.' ... * NATIONALISATION ET ETATISATION Il n’y a que les ankylosés; les imbéciles: et les bien-assis dans le mondé 'pour croire ou faire semblant de croire que- l’organisation du monde qui a abouti à ,1a catastrophe de 1914, a droit à l’admiivytion et à la rëcoiinaissàrice des foules. L’avenir nous réservé ! des sociétés dont nous ne pouvons’même,pas soupçonner les formes. Le monde est un perpétuel devenir. La loi, ce li’est pas 'l’immobilité, la loi, ç'eât le mouvement,, le changement.. Tout n’est pas bon .évidemment parce que neuf, mais' là’neuf, le simili-neuf, attire les jeunes, t et tous ceux qui sont ou se croient lésés par le milieu où ils se meuvent. Et de temps à autre un novateur pousse un cri qui rallie des r milliers eT de» , milliers de malcontents, de victimes et entraîne les masses frustes, mais instinctivement éprises de justice idéale;- , . C’est ainsi qu’un mot est en train de faire fortune, d’hypnotiser.les travailleurs : la nalio- nalisàlion, * n, * - ■ f. iationaliser.;_ le,s . .che-. ■portsplês’ïSîne's, Térèc- ; On veut, ici et là, h tricitéyia’terre, etc. Là- nationalisation est une-hypothèse sociologique qui én vaut une autre. Avant de se, prononcer, il conviendra de vote cé que l’expérience laissera dèb'oüt de'l’hypothèse., La nationalisation n’est pas . l’état îsatiOn, comme' c'èst le cas, par exemple, pour nos voies ferrées et celles du royaume d’Italie. i Voici ce qu'il faut entendre par nationalisation,' d’après les ternies de la déclaration de la commission administrative de la G. G, T. française : , Retour A la propriété oollootive de* réseaux : éléments indispensables de la vie sociale, servant & tous, loa chemina de fer ; doivent Être exploités au profit de tous et non dans'le seul intérêt de quelques concessionnaires..; . Exploitation et gestion de cette propriété collective, pour le compte dé la collectivité, non par l’Etat— car nous'répétons une fois de plus-que nous répudions absolument l’étatisation — mais par un organisme autonome constitué de manière à représenter tous les intérêts généraux comme A grouper toutes compétences indispensables A la bonne marche et au développement du service. Oet organisme autonome sera dirigé pour le réseau national par un Conseil composé de représentants do la collectivité et ■ des organisations do producteurs et consommatenrs. ’ ! Oe conseil central, chargé de l’exploitation et de la ; gestion, aura lee pouvoirs les plu*, étendus pour administrer, sous la responsabilité ^morale des organisations intéressées, le service des chemins de fer. Des Conseils régionaux de direction et de gestion administreront les voies, ferrées organisées selon, lee régions économiques, et jouiront d’une certaine ini tiative. , ’ . - _ : Lee conditions de salaire et de rémunération seront réglées, d’accord avec l’organisation ouvrière, par le ' Conseil central. Elles seront déterminées de manière A assurer le rendement le plus complet possible, et "l'avancement du personnel suivant les capacités de chacun. Les adversaires de dette transformation pré-! tendent qu’entre la nationalisation et l’étatisation il n’existe de différence que dans les mots. Comment sera, formé cet « organisme autonome », représentant 'tous' les intérêts généraux, toutes les compétences ? Par voie de suffrage. Le suffrage universel fera-t-il mieux ici qu’ailleurs ? Il est permis d’en douter. Les expériences de nationalisation faites en Australie ne sont rien moins qu'encourageantes. Mais l’Australie est aux antipodes de l’Europe. Et do cela aussi il est juste de tenir compte. PICCidLO. P. S. — Un lecteur nous adresse les reproches que voici : * ' ■ ,, , Dana votre dernière * Semaine » —- et dace beaucoup d’autres de V03 articles précédents — vous prêcher : « Pas de haine, mais pas d’oubli. » Je voudrais bien savoir oomment il serait possible de se souvenir do crimes et d’infamies, et de ne pas haïr celui qui en est l’auteur ? Qui ne hait pas, aime, ou tout au moins est indifférent. O’est une théorie de 14c.be ou d’bommé sans dignité, de' ne pas garder rancune A votre bourreau. Qui ne hait pas est bien près d’oublier.-De grâce, ne prêchez pas cette dootrine lmmiliante, avilissante..,. Nous avions prévu l’objection, «h écrivant dans La Victoire ou l'Esclavage ces ligne* : Ne prêchons pas la,haine ; la haine eet mauvaise conseillère. , ' , - Mais no cachons pas la vérité! Le salut eet dans la vérité : il y a trop d’anniversaires rouges ■ pour oublier. ■ ç Nul n’est fondé A se plaindre de la vérité d’ailleurs. Montrons l’Allertagne et lee Allemands tels qu'ils sont et non tels que certains lee imaginent ou tels <jna l'on peut «epérer qu'ils deviendront un jour. Et tant pis si la vérité suscite la haine, le mépris et la défiance ealntaire Tant pis, on pentêtre ! tant mieux, si la haine, comme là malédiction biblique, s'étend aux descendants des auteurs dn' pins grand attentat contre l’humanité que l'Histoire ait enregistré — car il n’est pas permis-d'espérer,'hélas ! qne les actes des fils uo-si. haïssable* pères méritent de sitôt l’amour du prochain. •_ Il ne faut point prêcher la haine, mais on ne doit point cacher la vérité, — même si elle doit susciter la haine. InformatioDs diverses ♦♦ Œuvre du .Grand-Air > pour les Petits, .reconnno par la lot du 7 août 1919, et sons le patronage de S. M. la Reine. — A partir du 1er avril. l’Œuvro recévra dans ae* colonies de Wenduyne-sur-Mér et' do La iïul .pe, des onfants de 5 h 12 ans, agréés par ses médecins. La colonie de tyenduyne est réservée aur fillettes et celle do La Hùlpe, aux garçons. La dnrée ’rolnima du séjour «st de un mol*. Le prit de la pension mensuelle est de. 159 franc*, à Wonduyne, et de 120 francs I I* Hdlpe. S’adresser pour, tous'renselenemcnts an looal d* l’Œuvre, 2é; rua de Bsrlaimore^ kg marûjs : ■■ ■ - I.ç maréchal Foc’a, accompagné du général Weygand, son adjoint, et de deux officiers, esf arrivé ce matin à Bruxeliosv v . > Le maréchal Foch a déjeuné au ;>alàls ri Bruxelles. ; Assistaient également à ce déjeuner l'ambassadeur de France et Mme de Margerie, le général Weygànd, le général Seyrot AUneyras» LatQÙr, attaché militaire de Fraitvi et Minq §cyroi, ainsi que les officieirs qui , îümpagneni le maréchal. ! Le maréchal Foch répartira cç soir pour Co» logt^e. PETITE GAZETTE AU PALAIS DE BRUXELLES I.e Roi a reçu hier màtiu MM.Dèlâcroix. Paùh Emile Janson et Paul Hymans. !.a conférence, à laquelle assistait le générai Maglinse, chef de l’état-major général, a été assez longue. - î EN L'HONNEUR DE M. ET Mme CARTON DE WIARf Un comité vient de sé constituer en vue,dé fêter notre 'éminent collaborateur et Mme Car- ton de Wiart. pour les remercier de tout ce qu’ils ont fait dans Je domaine de te'protection de l’enfance. Nous extrayons ce qui suit de l’appel du comité : ' si. Henry Carton de Wiart vait été.le continua-; leur de la pqnsée de l'IHustro ministre d’Ktat Jules Lejeune, et H avait consacré son activité et son talent à développer dans le pays : ce généreux ntoü- -, vometH d’idées qui a abouti à la loi du 15 ms! 10lü. I.e vote de Cette loi. enlevé dans,des circonstances pa: tlcullèèerneht cfilllclles, è la veille d’un reniiln chaudement disputé, dit assez ce que le ministre do la Justtco dut déployer'de ressources parlementaires pour mcner. ù bonnes fips une œuvre qui bouleversait noire législation st profondément. Grèce à son activité.'là loi recevait dès le mois d’octobre 191 î une : pleiho' exécutloh,' et lorsque se’, réunit à Uruxelles, en juillet 1913, le Congrès.luter-i national de la Protection de .l’Enfance, qu’il .dlrrgéa ; d’une façon'si-brillante, U put montrer aux'délégués étrangers une œuvre parfaitement organisée, - dont., les heureux' résultatSicommençaient à se.-faire sentir; Les juges des enfants et ceux qui.concourent à Ja protection île l’énranco-ont pensé qu'lis ne pouvaient se séparer du mlnisuc qui a pris une part st-lArgè 4 l’élaboràtion et 4 l’organisation ,du» régime nouveau de, l’enrance màlheureuVe sans lui exprimer leur reconnaissance. . , , , On remettra aux'héros de la fête une médaille, œuvre de M, Theunis. M. Le Docte, 54, rue des Colonies, recevra ies souscriptions. ; ! ;• l-îOSUHAPÉ AUX POMPIERS DE GAN» M. Braun, bourgmestre et député de Gand, à reçu de l’ambassadeur de France à Bruxelles, ;la lettre que voièi reproduite : ; ' Monsieur lé. Bourgmestre, * ,, ■! -J!ai l’honneur, de vous ralre connaître qüerbSK' un décret, paru au c. Journal Officiel » du. 17 février,; M. le président de- la. République a bien voulu, sur. ma proposition, 'conférer la médaille de. là Recon-p naissance française au drapeau des sapeurs-pomplera. de Gand. - , '■ ■, En attribuant cette dtstlnctlon.au drapeau de cette- compagnie, le gouvernement français a tenu 4 ro- 'eonnaltre l’admirable attitude dés- sapeurs-pomplei'4 'de votre'ville, qui, pendant l’occupation, n’ont cessé par tous les moyens d’apporter une aide fraternelle aux ■ soldats français prisonniers èt aiis familles chassées de leurs foyers par l’envahisseur. ; ;' Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, les as-- suranees-de ma considération distinguée, f- /• - • (S.) P. DE MARGERIE M. WOESTE ET N-2TSE POLITIQUE EXTERIEURS Le cbrrespbnciaht bruxellois de la Patrie, de Bruges^ Adrlt. à ce journal à propos de la der'i nière, réunion de ; ia Commission des Aïf3ire% étrangère^ : ■ ; >' « On affirme que M. Woeste a pris une pan importante à--ce!débat, et que te-.vieii- bpmmq;,- d'Etat a donné ses avis avec une sûreté de vue et une : perspicacité politique qui lui ont valu le'3 applaudissemènts et les félicitations de tous 'ses collègues-sans distinction d’opinion.,On au- rait même vu M. -Hubin aller, serrer chaleureusement îà main au vieux leader catholique. V Décidément M. Woeste est,uh homme étonnant. » Etonnant, en effet ! ' " LA POL1TIÇUE DE M. WAUTERS Le'Syndicat des mineurs de Frameries vient d’adresser à M. Wauters, ministre du Travail 'et du Ravitaillement, l’ordre du jour suivant : b Les 2,000 membres présents à i’assemblée générale du Syndicat des mineurs de Frameries adressent au citoyen Wauters sés plus sin'cères félicitations pour le courage et le dévouement qu’il n’a cessé d'apporter à l’adoucissement des misères de Ja classe ouvrière et lui demandent de continuer dans cette voie, pour tâcher d’arrêter, les effets de la vte chère, qui ne esse d’augmenter malheureusement au détrimen de notre classe. » De même, les 1,500 mineurs du Syndicat ^dt Boussu-Bois ont exprimé au ministre la même confiance. f..-i HEDÜCTiON DU TEMPS DE SERVICE Le correspondant bioixellolà de la Gazette de Huy écrit à propos de la commission mixte que vient d’instituer le ministre de la Défense nationale : , - b il est certain que la commission nommée par M. Janson conclura à une réduction au vioins équivalente à celle que les circonstances ont provoquée dès maintenant. Des membres de cette commission proposeront môme le service de six ou huit mois, selon les armes. Mais pendant les années où nous devrons fournir des contingents en Rhénanie,, il ne sera sans doute pas possible de descendre aussi bas. Il faudra que nous possédions toute l’année n effectif sérieux sous les drapeaux ; et, à cet effet, ie service de douze mois est un minimum très strict * ■ • POUR NOS OFFICIERS Du Courrier de l’Armée : * D’accord à ce sujet avec le premier ministre et le ministre des Finances, le ministre de la Défense nationale a jugé qu’il était nécessaire de dédommager partiellement les officiers des frais de tenue, de plus en-plus considérables, auxquels ils sont astreints. Ils sont obligés, en effet, de posséder en tout temps plusieurs uniformes complets, dont le prix de revient est extraordinairement élevé ; d’autre part, ils pos- . sèiieni des effets civils de sortie et même de soirée, ’ ■ . » C’est pourquoi, en raison de la situation spéciale qui leur est faite à cet égard; il a été décidé d’aliouer provisoirement aux officiers en activité de service une indemnité de ternie et . d’équipement dont le taux sera de 50 francs par mois. » Le même journal ..ous apprend que faisant droit aux instances de son collègue M. P.-E. Janson, le ministre des Chemins de fer, Postes, Télégraphes et Marine a décidé d’accorder comme avantla guerre, une réduction de. 50 p. c. en chemin de fer aux officiers de réserve, sur présentation de ia carte qui leur sera délivrée. . LES OFFICIERS INTERNES ET RAPATRIES On sait que M. Paul-Emile Janson, le nouveau ministre de la défense nationale, a créé une commission chargée d’examiner le cas des officiers qui furent internés en Hollande ou prisonniers en Allemagne. L’arrêté qui organise cette commission vient de paraître. Le voici : « Il est créé au ministère de ia défense nationale une commission chargée’ d’émettre son avis sur l’attitude des officiers de l’armée faits prisonniers ou internés en pays neutre prévenus d’avoir manqué à leurs devoirs, tt pour autant que les faits reprochés à ces offt- - - ciers ne relèvent ni de la justice militaire, ni de la loi du 16 juin 1836, concernant la perte des grades. « Les officiers qui désirent être entendus par cette commission devront en faire la demande au ministre de la défense nationale. -» La commission a son siège à Bruxelles. Les débats doivent être pûblics. » il serait exagéré de , prétendre que les offt ciers intéressés'Sont pleinement satisfaits de cette solution. Ils redoutent généralement que ! des Officiers qui auront à lés juger aient les mêmes préventions que ceux de la commission : Biëbuyck. Mais il est cèrtain que la publicité •: H es débats; où ils pou rront, s’ils le dési r!eht. ; se -faire assister d’un avocat, leur donne des ^ajaptlea nouvelles. Ceux qqi n’ont rion à reproctier, qui ont fait tout leur devoir et furent victimes des circonstances, pourront affronter le débat 1 avec l’espoiv de faire enfin lever la suspicion injuste qui pèse sur eux et dont ils ont souffert dans leur avancement. LA MEDAILLE DE L'YSER Créée par notre . gouvernement pour honorer les héroïques combattante belges des sombres jours d’octobre et novembre 1914, elle sera aussi, en vertu d’une décision à laquelle tout le monde applaudira, accessible aux Français qui prirent part à la bataille de l'Ysor., À LA LIGUE DE RENAISSANCE NATIONALE Après avoir constitué une commission d’études coloniales qui poursuit régulièrement ses travaux, la Ligue de Renaissance nationale a procédé, le 3 mais, à. l’installation d’une commission d’étmles sociales. Après que le comte R. de P.riey eut été nommé président, de la commission, et M. Pierre Daye, secrétaire-rapporteur, le comte R. de Brioy fit un. '.-nosé- générai le l'état actuel de la question des modes d’associaticn du capital et du travail, qui fut suivi d’un intéressant échange de vues auquel prirent pan notamment MM. Hostelet, directeur à l’Institut Sol- vay; Max-I.eo.Gérard, secrétaire du Roi; De Leenèr, professeur à TUniversité de Bruxelles; Jules Schniitz. secrétaire de la Centrale sociale libre du travail; le comte Adrien van der Burch, Puissant d’Agimont. etc. LMMPOT SUR LES BENEFICES EXCEPTIONNELS Un groupe de députés socialistes vient de déooser sur le bureau de la Chambre un projet de loi établissant un impôt spécial et extraordinaire sur les bénéfices exceptionnels. Ce projet vise les bénéfices exceptionnels dépassant 5,000 francs p-av avinée. Sont réputés béhéfices exceptionnels tous ■ceux qui ont-été réalisés pendant l'armée 1919, sauf'déduction pour les redevables visés par la lot du -5 mars 1919,' des bénéfices normaux r é a! i sés -arm u e ! le î ri e n t avant la guerre. L’impôt spécial est calculé pour chaque contribuable sur l'ensemble-de ses bénéfices pendant L’année .1919. sauf déduction de 5,(«X) fr. ; ' il est en outre déduit 500 francs par chaque enfant de moins d,e vingt et un ans à charge de l’intéressé. Iæ taxe de l’impôt est fixée â 20 p. c. pour les premiers 10,000 francs * imposables, augmenté graduêljemcnt de 1 p. c. pour toute somme comprise dans une tranche de 10,000 fr., sans excéder 80 p. c. pour les bénéfices imposables excédant 600,000 francs. •LS' GRAND-BRUXELLES La Commission intercommunale, présidée par M, A. Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles, chargée de l’étude de divers projets d'organisation administrative de l’agglomération bruxelloise, constate dans un ordre du jour, qu’à côté de services dont l’unification s’impose, il y a des questions qui doivent demeurer de la compétence d’organismes administratifs locaux responsables et autonomes; qu’il est donc logique de faire coexister un organisme administratif - c’entfal et (les organismes administratifs locaux et autonomes; que l’absorption pure et simple des faubourgs par ta ville'de Bruxelles constp tuerait donc une mauvaise solution d’un problème dont nul ne ■ conteste l’importance ni j’urgencé; se prononce contre l'annexion pure , et simple des communes de l'agglomération ou dè certaines d’entre elles ; continue l’exarnen d’un' projet qui, sans détruire les faubourgs, assure l’unification ■’es services qui doivent 'être, organisés de la même-manière dans tpute "i’àf&Iohïéralton. -W • - a.. iflANNEKENrPISS EN CHASS'QI Le plus ancien bourgeois do Bruxelles, arbore aujourd'hui la tenue de caporal du. 19" hafaü- lon de chasseurs à pied françaais, - 1 -- et non de la 19* batterie de chasseurs alpins, comme on nous l’a fait dirè il y a quelques jours, ce qui est ime hérésie militaire. Ajoutons que l’uniforme des cliass’bi n’est pas bleu, horizon, pas plus d'ailleurs que celui des chasseurs alpius. mais bleu foncé. Toutes.. ces petites, erreurs, dues à. l’étourderie d'ùnjreporter occasionnel, ont été repro-r rtuites parade nombreux confrères, y compris même des parisiens 1 Feront-ils, comme nous, leur « nieâ euipà »? LE PRIX DU GAZ A IXELLES Le différend avec la Compagnie concessionnaire au sujet du prix du gaz a été examiné, à nouveau par le Conseil communal d'ixelles. De même que leurs collègues d’Anvers, les mandataires communaux ixellois ont contesté la légalité de l’arrêté royal du 13 février 1926, à raison de ce 'qu’il applique la rétroactivité au tarif nouveau et ont décidé dé laisser aux tribunaux le soin de trancher cetté question. On sait que l’arrêté royal précité, pris en exécution de la loi du 11 octobre 1919, fixe là prix du gaz pour les abonnés d’ixelles à 45 centimes le rnètre cube à partir du 1 er janvier 1920. L’administration communale est d’avis que ce nouveau tarif ne pourra, en tout état de cause, être appliqué, jusqu’à nouvel ordre, en ce qui concerne le prix de 45 centimes le mètre' cu.be, qu’à partir de la date dudit arrêté royal (13 février 1920). • LA RECONSTRUCTION DE MALINES Les sinistrés de Malines ont tenu hier soir à l’hôtel dé ville une importante réunion, sous la présidence de M. Dessain, bourgmestre. Au cours de cette séance, il a été porté à la connaissance des-intéressés que la ville de Malines, dans le but de rehausser l'aspect esthétique de la cité, prendrait à sa charge, jusqu’à concurrence d’un ‘ quart, les frais de reconstruction des façades des maisons détruites par le bombardement et qui présenteraient un caractère artistique on archéologique spécial. L’administration communale a engagé les sinistrés à Jui soumettre.sans retard les pians dé reconstruction de leurs maisons. Ces pians •seront approuvés avec célérité et la Ville fera adjugèr les travaux sans retard. Elle aurait môme l’intention, dans le but do hâter la reconstruction des quartiers détruits, de procéder à des adjudications eh bloc. On assure aussi qu’une partie des Bailles de fer-sera reconstruite dans quatre mois. La plupart des plans soumis jusqu’à présent à l’approbation du service des travaux publics sont dans le style de la Renaissance flamande, mais certains de ces projets ne s’inspirent pas des nécessités de la vie moderne. LA RECUPERATION DES CHEFS-D’ŒUVRE ’ Sous ce titre, nous avons publié récemment une interview très intéressante de M. J. Destrée, ministre des sciences et des arts, au sujet de la restitution à la Belgique de tableaux comme les volets de l’Agneau mystique, de Van Eyck, et le Thierry Bouts, de Berlin. Mardi arrivera à Bruxelles la commission allemande chargée de discuter avec les représentants belges les modalités de la convention relative à la restitution à la Belgique de ces œuvres d’art, et du matériel scientifique des Universités, qui nous fut volé. Cotte commission est présidée par M. le docteur Bersu. LES PASSEPORTS DE HOLLANDE POUR LA BELGIQUE Le Maasbotle, de Rotterdam, à raconté que tes consuls belges en Hollande refusaient aux Hollandais des passeports pour la'Belgique et ajoutait qu’on voulait de la sorte contrecarrer le congrès d’étudiants qui doit se tenir à Lou- vain. , Ainsi présentée, la nouvelle n’est pas exacte. Tout Hollandais qui désire venir en Belgique doit s’adresser au consul belge. Celui-ci trans- mét la demande à Bruxelles au ministre des affaires étrangères qui examiné la requête et ‘ prend une décision. IMPORTATION DE LAIT HOLLANDAIS I.e gouvernement des Pays-Bas vient-do donner l’autorisation nécessaire à l’importation' en Belgique de lait frais. ! Geité importation se forait par l'entremise du ministère dit ravitaillement. r~v DANS L’AFRIQU r 1 L, L*Administration du Ruanda et de VUrundt par la Belgique. Le chemin de ter anglais du Cap au Caire, Un accord anglo-belge à propos des communications ferroviaires entre Kigoma et Dar-es^Satam. De l.ondies, par une noie à allures officieuses et puv un article <lu Times, nous est arrivée la nouveite que ■ l’administration permanente des colonies ci-devant allemandes tie l’Est-Atricain a finalement pris corps » avec des détails sur l’organisation do ceflc administration. Une remarque, de forme, tout d’nboiM : Pourquoi des iwuver.es si intéressantes poulies Belges doivent-elles leur parvenir de Londres ? N’y a-t-il donc personne à Bruxelles pour annoncer simultanément à nos compatriotes des choses qui méritent d’être connues d’eux en môme temps que des Anglais y Une seconde observation, do principe cette fois. C’est au nom rte la Société rhs Nations que se fera l'administration du Luanda u Je i’L'tutidi. Or, en même temps que nous recevons ici un mandat précaire oiilciollenient sinon téelL'ïiiein, celte même Société donne en pleins souveraineté le ÿud-Oucst-Africàin à la Grandc-Bicia’gne, une partie fie nie de Samoa à la Nouvelie-Ze.'ande, une partie de la Nouvelle-Guinée à i Australie, las Les Marshall, Carolines et Marianne* au Japon. Pourquoi cette diiïïronce de traitement y M’avons-nous pas conquis une partie de l’Afrique orienta!e allemande, de même que les Australiens et les Japonais ont conquis ies iles jadis allemandes de l'Australasie v Mais il y a autre chose dans la note anglaise, dont il est parlé ci-dessus. : « 11 a été entendu, dès le début, que tout territoire nécessaire pour effectuer la liaison entre l’Egypte et le Sud de l’Afrique serait britannique, o Puis encore : « Que les Anglais ■ont adopté le projet allemand d'une voie ferlée fie T’abora à la boucle de la K figer a et qu'ils ont l'intention de pousser Ja ligne jusque dans l’intérieur de l'Uganda oriental, que cette ligne sera en territoire britannique, nnfis qu'il.ne s’agit là que d’une patine bande do territoire d’une dizaine de miiies de largeur, » et le comnutniqué britannique ajoute: a La Belgique obtient, de son côté, des concessions économiques de grande importance comme compensation. » Examinons point par point les déclarations britanniques. Tout territoire nécessaire pour effectuer la liaison entre l'Egypte et l’Afrique du Sud sera britannique. Mais la Grande-Bretagne dispose de tout ie territoire entre Je lac Victoria et l’oGéan Indien. Son Cap-au-Caire, en passant à l’est du lac, par le Kavirondo, pourrait même aller couper son raihvay Mombassa-Kisunni, qui unit l’océan Indieb au lac Victoria, et ce serait là un avamoge.de plus, car il est certain que dans le projet de la do'rsale Cap-Caire, les transversales nécessaires n’ont pas été oubliées. La Grande-Bretagne veut-elle cependant passer à l’ouest du lac Victoria ? Peu nous importe. N’aT-elle pas le Kavagwe, .l’ancienne ■province allemande qui s'étend entre la côte occidentale du lac et la rivière K a géra, la limite naturelle du .Ruanda? Nul. besoin donc d’empiéter sur! les anciens territoires du roi Musingu, où les Belges exercent leur protectorat Les Anglais ont aoopté lé nroje't allemand d’une voie ferrée Tabora-boucie.de là Kngera, qit’ils .vont pousset dams’leur Uganda? ' N'ul -besoin efiè'dre' ; âer pre.nftré aux "Belges ■ des bandes de territoire si « petites »'(ùrié dizaine de milles de largeur) soient-elles. Les Belges de l'expédition du général Tombeur le connaissent, ce chernjn.de fer. Ils savent que les Allemands n’avaient pas seulement « projeté » cette voie ferrée; Ils en avaient étudié tout lè tracé/ ils en avaient construit AU CONSEIL COLONIAL Le Conseil colonial s’est réuni samedi après- midi, sous la présidence de M. Vaiidervéîde, fl. de ministre des colonies, en l’absence de M. Franck. Le Conseil a approuvé un projet de décret ratifiant une convention conclue entre la colonie et-M. Verluys. Celui-ci' choisirait dans la région comprise entre le fleuve Congo et la ri- .vière Romrce, 10,000 hectares de lerrains.Dans quinze aqs, il sera déclaré propriétaire de tous les terrains bâtis, plantés ou cultivés, et d’un nombre d’hectares égal à celui do ces terrains, sans que le total puisse dépasser 10,000 hectares-  ’M: Versluys se propose l’exploitation forestière de ces terrains, aveo scierie fie bots et tonnellerie. 11 organisera, à se3 frais, un atelier d’apprentissage ou vingt-cinq élèves Indigènes s’initieront aux travaux du bois. Le Conseil a également examiné un autre projet ho décret relatif à une convention entre la cplopie et l’Omnium africain, en vue de l’exploitation de palmei’oies pour la production d’huiles. : La convention autorise la Société à installer on six endroits des districts de l’Equateur et de la Bulonga, une usine, capable de traiter au minimum cinq tonnes de fruits par jour. A défaut de terres disponibles dans ces réglons, la Société pourra s’installer dans lc3 mêmes conditions dans le district de l’Ubangi et du Kwango. La Société délimitera, autour de chaque usine, J0,000 hectares de terres vacantes, à choisir dans un cercle de 25 kilomètres. Après quinze années de liait, la Société deviendra propriétaires des terres qu'elle aura mises en valeur à concurrence de 10,000 hectares dans chaque cercle, s’il s’y est trouvé des terres disponibles on quantité suffisante, et, en tout cas, de 60,000 hectares pour l’ensemble des six cercles. Le Conseil a enfin renvoyé à une commission composée de. MM. Galopin, Cattier, Dubois, Du- priez et Dolannoy, l'étude d’un projet de décret sur les droits et les devoirs du .porteur, sur la prescription en matière de lettres de change et de billets à ordre et sur les protêts faute d’acceptation ou de payement. Une manifestation en i’iionneur des généraux Jacques et Meiser ! Des sept heures, tes abords de l’hôtel Métropole étaient encombrés d’une foule de curieux avides de voir arriver les participants à la manifestation organisée en l'itonneur des généraux Jacques et Meiser : ministres, sénateurs, députés, officiers de toutes armes, belges, et français aussi. ,On peut évaluer à deux cent cinquante le nombre des personnes qui assistaient au banquet servi dans la grande salle de l’hôtel. \ M. Paul-Emile Janson, ministre de la défense nationale, présidait, ayant à ses côtés le général Jacques et le général Meiser. Parmi les personnalités, qui avaient pris place à la tahie d’honneur, nous citerons M. Jaspar, ministre des affaires économiques ; M. le hnron RttzcUc, ministre de l’agriculture ; MM. Carton do Wiart et l'rancqni, ministres d’Etat ; M. Max, bourgmestre de’Bruxelles ; le lieutenant général baron Wallis ; les lieutenants généraux Biëbuyck et Lemereier, aides de c amp du Roi, etc.; le général Scrot Almcyras Latour, chef de la mission militaire française ; M. Ic commandant Sericycx, secrétaire de la Ligué dés patriotes de France ; M. le .capitaine Seneix, adjoint à l’attaché militaire français, etc., etc. • A l’heure- des discours, M. Paul-Emile Janson prend là parole. Il exprime Sa joie de présider celte manifestation organisée en t'honncijr • .des deux généraux Jacques et Meiser, à qui il adresse un hommage, émû et yibrant. Il recommande de garder la foi dans l’avenlr et-dans les ^egt/n.èes go fia Belgique. Pjqls. çasoçle à o_Ct un tronçon de plusieurs kilomètres (qui servit. aux chefs nik-ôi nids tie « ligne intérieure » pour jeter .suc'eessivmnent tes mêmes forces défensives devant la lui-rade Moiiior et devant la brigade Oison), ils avaient piqueté un second tronçon, ils travr.iUnte.u aux terrasse, méats sur un autre tronc m. U.c raL.vay allaG do Tahu;a a Kt-Micuaci, traversait, ensuite russumiiwa et i’Lssuv.'i pour aboutir au Ka- ragvve. O.tcüc utilité «mémo d'empiéter sur rurur.di c; le Ruanda, où les Beiges exercent leur protectorat et qui sont des contrées suffisamment dé’Imitées ? Tontes Ses lignes anglaises passent donc en terrnoh'e aneluis. Pourquoi chercher à créer tics diftlcuEvS, d'autant plu? — comme M. le di-puîtV MathiêH l'a dit en interpellant M. la ministre Krauc!:', — une « Musinga sè plaint . ils ce (.me je truité de paix ci Je. protocole adJÎGonfie! aienr amputé son royaume tic Ja partie la plus essentielle, de co qui cor.rtituo en quelque sot le ia propriété pèrtormoRe du Stiuveiaiii. C'est très grave. La ootiséquenco inéluctable n'est-eüe pas que vous allez vous aliéner Musinga ? » Niais, dit encore lo communiqué anglais,. « sa Boîgiqua obtient, en compensation, des concessions économiques importantes ». C’est- n-dire que nous recevrons des entrepôts à Kigoma et à Bar-es-Salam, les deux terminus de l'ancien railway allemand Océan Indien- Lac Tangantka, et que les wagons beiges pourront transporter les produits de la côte occidentale (congolaise) du Tangunika à l’Océan. Je crois avoir démontré clairement que, ni pour leur Cap-Caire, ni pour le Tabora-Ka- gera-Eganda, les Anglais n’ont besoin de nous prendre des bandes de terrain ». .le pense, arec .M. Mathieu, que tonte concession de notre part ne peut, au contraire, que nous susciter des difficultés avec Musinga et l’amener un jour peut-être a préférer au protectorat des Belges, qui n’ont pas su détendre ses intérêts, celui îles Anglais, de très puissants voisins et dont la voix est toujours écoutée. Faut- il renoncer pour cela aux » concessions économiques importantes.'' ? Pas le moins du monde! Car la Belgique a d’antres arguments à faire vaioir. Ce sont les Belges qui ont conquis la région que doit traverser le railway Tabora-Kagera- Uganda, et le tronçon existant, et les tronçons où les travaux avaient été déjà entamés ou préparés. Ils cèdent tout cela à la Grande- Bretagne. Que reçoivent-ils en compensation? Ce sont les Belges qui ont conquis un bon tiers de la ligne Dar-es-Salam-Tabora-Kigorna, aveo la gare cent! ale de Tabora et une des deux gares-terminas, Kigoma. ils cèdent le tout à la Grande-Bretagne. Que reçoivent-ils en compensation ? Lo moins que l’on puisse nous donner ne sont-ce pas ces « concessions économiques importantes " dont le communiqué anglais fait si grand état aujourd’hui ? • Les négociations seront pent-ètre difficiles.’ Je ne me cache pas ces difficultés, mais je no me sens aucune commisération pour ceux qui seront chargés de les mener et dont la Belgique a le droit d’exiger qu’ils les mènent à bien, car je me dis que si nous n’avions pas abandonné Tabora en pleine pnerré aux Anglais, si notts avions posé nos conditions au moment où nous avons dû sauver d’une nou- velle, offensive allemande ce Tabora que les. Anglais venniérlt à peine d’occuper, nous discuterions' stirttn terrain plus favorable. Et ce sont ceux qui ont commis les <i gaffes » jadis qui doivent, les réparer aujourd’hui. ; UN 1 COLONIAL. éloge, les morts qui sont tombés à l'Ysor pour le salut rte ia patrie. Dos applaudissements enthousiastes saluent la pérorifiso» du ministre. M. .Josédlennebicq prononce ensuite un très beau discours au nom de la Ligue des patriotes; il fait «allusion à l’aide donnée à la Belgique par l'armée française, et salue la présence à cette -manifestation, du général Serot Almeÿras, chef de la mission militaire française et du commandant Scrioycx,secrétaire-général de la Ligue des patriotes «de France. T.e général Scrol Almcyras Latour répond en faisant l'éloge de l’armée belge, dont la bravoure et le patriotisme sont appréciés en France plus que nulle part ailleurs. C’est maintenant au tour du général Jacques de prendre la parole. Il parle en soldat, dans une langue, énerfdque et mâle ; il rappelle les souvenirs de la campagne de l'Y.ser ; il saltto l’amiral' français Ronarch,’ et ses troupes vaillantes, et sa voix paraît extrêmement énuie lorsqu’il fait allusion aux soldats qui succombèrent à ses côtés. .11 recommande do veiller à la défense de la pairie, car l'heure reste grave. Lo général porte un toast au Roi, à l'armée et à là Belgique. A ce moment pénètre dans la salie un groupa de mutilés de l«a guerre, qui viennent apporter, des fieut-s aux deux généraux Jacques et Meiser. La minute est émouvante. Les « jass » disent leur affection pour te général Jacques, qu'ils connurent cl apprécièrent sur les champs de bataiile. Les discours, les toasts se succèdent. Tour à tour, c'est le commandant Serieycx qui apporte le salut de la Ligue des patriotes de France ; le lieutenant Yanderghinst, qui salue, en termes vibr.ants, le3 deux généraux ; M. Bauthière, qui parle nu nom de la légion étrangère, en belles phrases enthousiastes qui soulèvent les acclamations de l’assistance ; M. Raclot qui réclame la création d'une distinction qui serait acoordéo aux mères des soldats morts au front ; enfin,- voici M. Couyha, qui fut ministre du commerce en France, en août 1914, et qui rappelle les souvenirs des premiers jours do la guerre ; il célèbre l’irtéal de la Franco et pi’évoit l’union de plus en plus étroite de ta France et de la Belgique.  Et entre ces toasts, entre ces discours, la musique du 1er régiment de guides joue la Brabançonne », la • Marseillaise », le « Chant du Départ », la très belle « Rhapsodie congolaise » de M. C. Lecail ; un orchestre symphonique interprète rie3 morceaux de Massenet, de Messager ; M. Ansse.au chante un Hymne au drapeau, dédié «au Roi ; 1 îme Vanhoudt-Volc- kaert détaille, avec un sens parfait de là nuance, ur.e délicieuse pastorale ; M. Hoter- mans, premier violon de la Monnaie, joue la « Méditation de Thaïs » ; le baryton Noté citante : Tu Renaîtras » et la « Marseillaise », et, alfr.action que Ton n’atlendait pas, Mllo Dus.sanne, de la Cornédia-Erançaise, interprète, le « Vieux Sergent. », (ie Béranger ; M.lte- né de Bruxouil, compositeur aveugle, chanta une chanson dont il fut l’auteur «avec M. Couyba (Maurice lîoukay), une chanson qui est devenue populaire : « J’ai perdu la lumière ». Et encore une fois, la « Marseillaise » et la « Brabançonne » retentissent. On se sépare au milieu de la plus vive et de là plus cordiale animation. Les relations befgo-poîonaises Une mission rte financiers et d'hommes d'affaires polonais vient d’arriver à 'Bruxelles, conduite par Ni. Champagner, directeur général do la Banque de commerce et d’industrie de Varsovie.,  M. Gharnp.’igncr et le ministre de Pologne à Bruxelles ont ep vendredi, au ministère fiés Finances, und 4 longue conférence avec M. Delacroix et les directeurs de plusieurs do nos grafids établie:’ments financiers.
