24 LE SOIR DIMANCHE 17 DECEMBRE 1950 L® ?oût des broderies métalliques s’étend à toutes les heures du jour. Sur ce pull de I-ola Crusse, en laine noire à devant blanc, des perles d*or cernent les traits de la broderie, noire. Les petites bonnes nouvelles NE VOUS DONNEZ DONC PLUS LA PEINE de fermer la porte. Elle se fermera toute seule. Un nouveau frigo de marque amé- ricainè a résolu le triple problème de la distraction des ménagères qui oublient dé refermer leur réfrigérateur, des mains encombréés qui les empêchent de refermer ce dernier immédiatement et les obligent à revenir sur leurs pas pour le faire, et enfin du bruit que fait une porte habituelle de frigo en claquant. Le nouveau frigo a des portes magnétiques à fermeture automatique. Selon un des directeurs de l’entreprise, « les nouvelles portes se ferment presque sans bruit, et s’adaptent d’une façon parfaite et hermétique au meuble. Et parce qu’il n'y a pas de mécanisme de fermeture, on supprime ainsi toute une source d’ennuis dans son utilisation. » • Si vous tenez à savoir comment ça marche, on peut vous le dire. Les joints de la porte en plastique sont doublés d’aimants alnico (l’alnico est le matériau le plus fort et le plus durable qui ait été réalisé, du point de vue magnétique). Ces aimants sont attirés par l’acier du meuble quand les portes se ferment.  En réglant l’équilibre du frigo de manière que ce dernier soit légèrement penché vers l’arrière, la porte se fermera automatiquement. C’était simple, mais il fallait y penser... UN PERFECTIONNEMENT DE PLUS dans le domaine de la cou- tui'e à domicile : le patron décalqua- ble au fer chaud. On le « repasse » directement sur le tissu. Et il est disposé de telle sorte qu’il suffit de le poser sur un tissu de la largeur donnée pour que automatiquement les parties à couper en biais ou en droit fil soient parfaitement disposées pour perdre le moins de place possible. • Pull-over en jersey {ris tissé de métal (Rodier), porté sur une jupe de velours noir. • Prince de chemisier. Galles lamé. Robe- Noël à Paris ★ Le sapin de Noël redevient très à la mode, à Paris (pour une fois, c’est Bruxelles, entre autres, qui a donné l’exemple). Christian Dior a décoré toute sa façade de sapins. D’autres encore ont adop- té le sapin pour symbole de Noël. La place Vendôme, à son tour, sera décorée de six immenses sapins qui resplendiront pendant tout le mois de décembre. La vertu du Père Noël ★ Un arrêté a été pris dans l’Etat de Massachusetts pour sauvegarder la vertu du Père Noël. Il est défendu d’utiliser son nom pour vanter des boissons alcoolisées. La raison: * Le nom de Santa Claus (assimilé à notre saint Nicolas) est associé à la fête des enfants et ne peut être associé à des boissons alcoolisées.» Si un homme trouve deux jours de suite le même goût aux baisers de sa femme, c'est qu’il s’est marié trop tôt: Sophie ARNOULD. Le bonheur est line boule après laquelle nous courons quand elle roule, et que nous poussons du pied sitôt qu’elle s’arrête. M"' 8 de PUYSIEULX. C ’EST la petite folie de tannée, le caprice à la mode. Il est bien joli, fàüt-il le souligner ? Surtout quand il est porté par de sveltes jeu-? nés femmes qui mettent en valeur toute la vivacité, l’éclat, les ombres et les reflets des robes qui scintillent. Des Robes qui scintillent... salons élégants à la caverne d’Ali-Baba, pleine de précieux scintillements. Leurs formes sont C’est le souvenir de 1920 qui nous a ramené le lamé. Et aussi, lès étonnantes robes perlées de haut en bas, qui brillent comme autant de cristaux de glace, comme autant de féeriques lumières de l’arbre de Noël. Ce sont des merveilles, ces robes perlées, des merveilles inaccessibles à la plupart des femmes. Jtien que leur exemple aurait suffi à aiguiller vers le lamé le goût de nos contemporaines pour les spectaculaires éclats des Ballets Russes. Il s’y ajoutait le charme un peu froid, la distinction hautaine des tissus entremêlés de fils de métal. Le sortilège a opéré : voici les lamés réinstallés dans là mode. Pour longtemps? Nul ne peut l’affirmer avec certitude. Ils sont tellement beaux, toutefois, tellement variés, si riches de teintes et de dessins divers, que le goût semble devoir en être ancré en nous pour longtemps. Le tout est de savoir ce que veut dire « longtemps » dans le domaine de la mode. Hélène FRANÇOIS. Tailleur de Germaine I.eeomte, en prince de Galles lamé or, fond marron, Un sweater qui brille... Il est en .laine noire, brodé de paillettes or en biais. (Modèle de Maggy Rouff.) Il y avait bien longtemps que nous n’avions plus rencontré .les lamés avec cette profusion, avec cette unanimité. Partout ruissellent les métaux mêlés aux laines, aux velours, aux soies, par- c . tout chantènt, avec l’allégresse d’une valse, l’or et l’argent. Aucun excès toutefois, n’est à déplorer, dans ces innombrables toilettes qui font ressembler les d’autant plus simples que leur matière est plus riche : ce sont , des robes-chemisiers, de petits pull-overs sans .importance, qui ne vivent que par leur tissu, des tailleurs très .nets,, des robes élégantes et discrètes. Il n’est pas rare’ de rencontrer, magnifiée par le lamé, la petite robe faussement banale, qui s’en trouve soudain prodigieusement ennoblie. • Corsage en velours noir à encolure et manches légèrement drapées, porté sur une jupe en forme, boutonnée au - devant, en lamé bronze. Boutons plats recouverts de lamé. '•-V' ÿi' • L»mé or broché et cloqué. Un mouvement de châle drapé enserre les épaules, élargissant la carrure. Jupe étroite légèrement gonflée aux hanches. • Tailleur én lainage lamé noir et or garni d’astrakan. Toque 'et manchon en astrakan. Nouveaux jouets pour Noël ★ La fête de saint Nicolas est à peine passée que, déjà, on songe a préparer la Noël. Parmi les jouets, on signale un .grand nombre de nouveautés: • Un petit téléphone en matière plastique, pourvu d’une boîte à musique, qui joué automatiquement dès qüe l’écouteur est décroché. • Uné tirelire qui ressemble à un poste de télévision. Après y avoir introduit une pièce de monnaie, on peut allumer une lampe et voir passer sur l’écran huit photographies. • Une grande poupée epi bois de laquelle on peut successivement tirer onze poupées,' toujours de plus en plus petites. • Une petite briqueterie qui permet de fabriquer de manière très réaliste de petites briques et tuiles de construction, à l’aide d’une terre à modeler pressée dans une presse spéciale. Les petites briques et tuiles peuvent être durcies dans le four d’une cuisinière. LES CONSEILS DE Tktnte Tnahie Certaines d’entre vous lessivent encore, sans tremper préalablement leur linge. Il est nécessaire d’enlever d’abord le gros des souillures, avant de mettre le linge dans la savonnée. ■ Trempez votre linge avec HENCO: par son action mouillante et pénétrante, HENCO détache aussi les parties collantes des souillures qui ne saliront plus votre savonnée. HENCO prépare, sans fatigue, une bonne lessive. 52649 HENCO adoucit l’eau. HENCO économise le savon. C’est un conseil de Tante Marie. Sauvegardez votre charme et maintenez les aisselles fraîches et exemples de transpiration en utilisant ODO-RO-NO. N’abîme pas les vêtements et n'irrite pas la peau. Est vendu sous deux présentations: ODO-RO-NO Crème et ODO-RONO ^S e *4 général pour la Belgique d le Grand Ducte A. Vendevyvere. 54. Boulv. Henri Speecq. Matines 97685 IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL. 28, avenue des Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l'Ag. Rossel, 122, rue Royale, Br. Enfin, un rouge à lèvres qui tient vraiment I Plus de retouches continuelles-la nuance tient aussi longtemps que vous le voulez. Choisissez votre teinte favorite dans la ravissante gamme des nuances Pond’s. Vous aimerez ce rouge qui s’étend si facilement. Vous raffolerez de la séduisante beauté qu’il donne à vos lèvres. Pond’s Lipstick existe dans tous les bons magasins. Vous reconnaîtrez son élégant étui vert pâle. POND’S LIPSTICK EN *"7 ' T— NUANCE Rouge complet : frs. 18.- et 50.- Rechange grand modèle : frs. 30.- S RAVISSANTES g £TS H. GOTTESMANN G M. HEIBER, 10 RUE THERÉSIENNE, BRUXELLES, -3 PENDANT LA FEERIE, SUZANNE BOUVIER offrira un CHARMANT CADEAU à toute acheteuse d'une gaine à la MAISON FRANÇAISE 101, Bd E. Jacqmain, BRUXELLES GRAND CHOIX DE CEINTURES SCANDALE — DEPUIS 1860 jOtafsa H*»oot wwsa Dtmindu partout les. merveilleux BAS NYLON Ils se trouvent en vente dans les meilleurs magasins de Benelux POUR LEGROS : Etablissements B ECO PA. 17, rue des Chartreux. Brux. - T. 11.76.1 A PARADIS DE LA BABOUCHE LE PLUS BEAU CHOIX EN PANTOUFLES, MULES, etc. 10-12, RUE DES TEINTURIERS, 10-12 BRUXELLES (Boar.ce). 61533 Si vous étiez 65614 Sans hésiter choisissez ELVEA concentré de tomates d’Italie i r> ri ï— O BOITES BLEUES QUALITÉ SUPER EXTRA saveur - fraîcheur rendement s a TOCOFRU RUE DE L'AMIDON - ANVERS TEL, 33,70.65 PLUS SVELTE vous seriez _ la reine delà soirée Est-ce votre corpulence qui vous barre le chemin? Vous pouvez retrouver la ligne idéale cl tout votre, entrain, en faisant une cure «ic BonKora (potion liquide). DOUBLE ACTION foui d’abord, BonKora empêchera I* formation de tout nouveau riépAi de graisse. Ceci se fera remarquer immédiatement. Et la vraie cause de l’ohésité est combattue par une action de déshydratation qui chasse de l'organisme 1rs déchets nocifs et fait fondre progressivement les dépôts de graisse accumulés dans les tissus sous la peau. PAS DE REGIME - PAS DE GYMNASTIQUE EREINTANTE - AUCUNE ACTION NOCIVE Un régime spécial n’est pas nécessaire. RonKora ne contient ni drogues, ni extraits thyroïdiens on glandulaires, et est absolument inoffensif. Commences dès aujourd’hui votre cure BonKora. Vous vous sentirez plus jeune, plus séduisante et pleine d’entrain, s mesure que l’embonpoint encombrant disparaîtra. 97493 LA POTION AMAIGRISSANTE BONKORA TOUTES PHARMACIES INFIRMITE : épilation définitive. Not. grat. R. AJf. Cluy'sénaàr, 60, • Brux. Barrière St-Gilles. T. 37.52.29 LES CAFES BATTABb.. ont sorti, pour 1951, un MAGNIFIQUE CALENDRIER en couleurs. 55f[. ' Réclarnez-le chez votre détaillant.’ SA Vous boitez tôt ou tard les bons Cafés Battard Pr ie gros: Cafés Battard, Ville-Pomme- reçu) et pr Gré-Bruxelles T. 11.05.56 50475 PERMANENTE 50 FR.^^ Inst. Boisé, 41, Bd Anspach. T. 180791 50432 84848 - PAR £ES AMPOULES. DE SUCS EMBRYONNAIRES 5 SERUM R0M4DÂ EXTRAIT TOTAL DE GLANDES (USAGE EXTERNE) POüîUt iAJEunpsfrfçnrpu v/mûe CH VENTE : P-ai^umeries,*; Grands Pharmacies Distributeur 1 Eu. R. M. DARQUENNE -'lOJ&ë d’Arèhberü-Brdxellés « J -, peut Benelux Renseignements et Brochures - Tél. 11.70.92 j/tfUS AVEC ECONOMIES PAR MOIS EN 23 MOIS + AC0MPIE OE 2.45 FR. OU AU COMPTANT 4.195 Ht. Le fameux foyer GERMAINE à récupération frontale Capacité de chauffe : 220 m* PLACEMENT GRATUIT jusqu’à utilisation de 1 m. de buse. prie la firme MAGEC, 82a, rue Neuve à Bruxelles, de lui envoyer, sans engagement, la documentation complète gratuite des foyers « Germaine ». « H % 8 MA G E C J2e £ftéciafùte. du ConfortJiétiaÿe**' 82», RUE NEUVE »t 133, CH. D’IXELLES A BRUXELLES Succursales, 0 : AlOST - ANVERS - BLANKENBERGHE BRUGES CHARLER0I - GAND HASSEIT - IA PANNE - LIERRE LOUVAIN - MAUNES MEN1N MONS - RENAIX ROULERS SAINT NICOLAS TERM0NDE TURNH0UT - YPRES <£i b» -a En vente dans tous les bons magasins. — Représentants pour le commerce de gros : Gordon D Staple, 54, rue du Marais. Bruxelles ©OR,-RAY Registered s 4bnC Gor-ray Ltd 107 New Bond Street ' London WI England 94201 VM . tenace! Aucun vernis à ongles n ésl aussi tenace. ni aussi apprécié que le vernis CUTEX, parce que CUTEX... seul CUTEX conlienf de I “cnamélon® découverte miraculeuse qui prolonge la durée e! l’éclat du vernis, qui lient... tient de nombreux jo.urs sans peler- ni se fendiller. NOUVEAU: Le rouge à lèvres CUTEX en harmonie avec les feintés modes des vernis CUTEX donnera à vos lèvres un charme particulier et personnel. fM&ftS S’étend uniformément.-ne sèche pas et est indélébile- Agenl général pour la Belgique et le Grand Duché : A. Vandcvyvcre. M. Boulv. Henri Speecq, Mal'"** VERET • VERET • VERET • VERET «VERET • VERET • VERET® Plus de nuits froides... VERET rendra vos nuits fiaurausas VERET chauffera votre lit délicieusement et en Toute sécurité flaque nuit pour moins do 50 centimes VERET est le Chauffe-lit électrique idéal VERET ne coûte que 225 Franc* ... grâce à VERET 6499!
