t 9 n y La guerre civile en Espagne Les communiqués du Gouvernement Communiqué de dimanche soir Madrid, 2 mai. Le communiqué du ministère de la Guerre sur la situation à 20 heures, diffusé par le poste de l’Union-Radio à 22 heures, dit notamment : Armées du Nord. — Dans le secteur d'Euzkadl, les attaques intenses de l’ennemi ont été partout vigoureusement repoussées par les. forces républicaines. Celles-ci ont mis en déroute trois unités de troupes italiennes du régiment des Flèches-Noires, qui ont dû se retirer en débandade. De nombreuses pertes ont été causées à l’ennemi. Nous nous sommes emparé de plusieurs prisonniers et d’une grande quantité de matériel de guerre. Plusieurs unités de la flotte républicaine ont pris part à cette action et ont bombardé l’ennemi avec efficacité. Sur le front de Burgos, intense duel d'artillerie. Nos batteries ont détruit une fabrique de gaz et d’électricité. Sur le front de Santander, nous avons occupé quelques positions ennemies d’une certaine valeur stratégique. D’autre part, le communiqué du ministère de la Marine et de l’Air diffusé en même temps signale que onze appareils de chasse ont bombardé la côte de Cas- tejon de Henarès, où des troupes venaient d’être débarquées. Plusieurs concentrations ennemies ont été également bombardées à Almadrones et à Araminl. 6 Les communiqués des rebelles Le communiqué de dimanche Vitoria, 2 mai. Radio-Requetes communique les dernières nouvelles du G. Q. G. concernant la situation à 17 heures : Sur le front de Biscaye, l’ennemi a fait une légère pression sur quelques localités, mais il a été partout repoussé. Par suite du mauvais temps, les opérations ont été très réduites. Sur le front de Santander, l’ennemi a déclenché une attaque pour essayer de couper la roste de Burgos à Santander, mais il a été repoussé avec de grosses pertes et, poursuivi, il s’est retiré dans le plus grand désordre. Sur le front de Madrid, cinq appareils ennemis ont tenté de bombarder Cara- banchel. Ils ont été pris sous le feu de notre artillerie antiaérienne, qui les a obligés à fuir, et l’on croit qu'un appareil est tombé sur le bâtiment de la Compagnie téléphonique. Sur les fronts des armées du Nord et du Sud, rien à signaler. Les gouvernementaux tentent vainement de couper la route Santander-Burgos. Burgos, 2 mai. Les gouvernementaux ont tenté hier do couper la route nationale allant de Santander à Burgos, dans le secteur d’Es- campada. La préparation d’artillerie a été intense, mais le tir do contre-batterie des nationalistes a neutralisé bientôt le feu de l'adversaire. Aussi, quand les colonnes de miliciens partirent à' l’assaut, tombèrent-elles sous les feux croisés des armes automatiques des troupes du général Franco et, malgré trois tentatives, elles ne purent approcher des positions nationalistes. Le combat dura presque toute la journée, acharné de part et d’autre. Les pertes gouvernementales ont été, semble-t-il, très fortes et, dans la soirée, on notait une absence totale de tir d’artillerie du côté des gouvernementaux, ce qui semblait indiquer que leur artillerie a eu beaucoup à souffrir des tirs de contre-batterie des nationalistes. (Havas.) La destruction de Guernica , _ Vitoria, 3 mai. D un des envoyés spéciaux de l’Agence Havas : . Les officiers de l’état-major du général Mola ont conduit les journalistes etrangers à Guernica pour leur faire visiter en détail les décombres de la ville et pour leur faire constater de visu que, contrairement aux nouvelles diffusées de source gouvernementale, la destruction de la ville n’était pas l’œuvre des nationalistes.  Une note officieuse allemande Berlin, 3 mai. On enregistre avec satisfaction dans les milieux de la presse allemande la mise au point des informations lancées par certains journaux britanniques au sujet de la prétendue destructidn par des avions allemands de la petite ville basque de Guernica. On fait remarquer que la presse allemande a eu à s’occuper ces jours derniers d’attaques portées avec un manque de scrupules sans pareil contre l’honneur et le prestige de l’Allemagne. Il n’a pas été trouvé à Guernica une seule trace de bombes lancées par des avions, mais, ainsi que l’a confirmé le représentant d’une agence française, on a découvert les preuves de préparatifs soigneusement faits par les Bolchevistes pour incendier et détruire la ville avant de l’évacuer. Les mêmes constatations ont été faites par 1’ « Echo de Paris » dont le correspondant s’est également rendu sur les lieux où, par des entretiens avec les habitants qui sont restés dans la ville dévastée, il a pu s’informer du réel état de choses. On fait remarquer dans les BILLET POLITIQUE L'évolution politique du Japon Paris, 3 mai. Les résultats des élections pour la Diète japonaise sont caractéristiques de la situation politique qui existe actuellement au Japon. De toute évidence, l’opinion nippone prise dans son ensemble réagit avec vigueur contre les tendances autoritaires des éléments militaires qui prétendent contrôler la politique intérieure et extérieure de l’Empire du Soleil Levant. Déjà les élections législatives précédentes avaient marqué une orientation très nette des masses japonaises vers la gauche. Cette fois, cette orientation est encore plus sensible et elle prend toute sa signification du fait que les partis hostiles au cabinet Hayashi se trouvent renforcés par une consultation populaire dont le gouvernement attendait une approbation sans réserve de sa politique.  On sait combien fut laborieuse, il y a quelques mois, la solution de la crise ministérielle qui suivit la chute du cabinet Hirota en conséquence des exigences des milieux chefs de l’armée en matière de crédits Autour du conflit journalistiques allemands- que mainte- nouveaux pour la défense nationale. Le te « 6U i r Guernlca es t £ e_ | gouvernement formé par le général Haya- «w Si connue, la presse anglaise s hi fut assez fraîchement accueilli, aussi " f £!SÆ: Ce qui confinn « la 6U P- bien par les militaires que par les partis position précitée. parlementaires. Aussi ne fut-on nulle- v ment surpris lorsque, aux derniers jours de mars, le président du conseil demanda à l’Empereur un décret de dissolution de la Diète. C’était le seul moyen de sortir de l’impasse dans laquelle on se trouvait bloqué. En effet, les deux grands partis constitutionnels à tendances libérales, le minseito et le seyukai, qui disposaient ensemble d’une énorme majorité à la Diète, v étalent bien résolus à s’opposer aux exigences par trop excessives des chefs de l’armée et à obliger le cabinet Hayashi à renoncer à une série de projets de réformes difficiles à justifier du point de vue libéral. Mais le gouvernement espérait obtenir de la nation la pleine approbation de sa politique et l’envoi à la Diète d’une majorité disposée à collaborer en confiance avec lui. C’est pour cela que le groupe Showakai fut réorganisé sous la forme d’un parti gouvernemental dont on espérait bien voir Mise en liberté du journaliste français Georges Berniard Victoria, 2 mai. lie journaliste français Georges Berniard, qui, accrédité du côté gouvernemental, avait été fait prisonnier par les nationalistes, jeudi dernier, lors de la prise de Guernica, a été relâché aujourd’hui et reconduit à la frontière française.  Les Etats-Unis vont renforcer leur neutralité dans le conflit espagnol Washington, 2 mai. Le département d’Etat se prépare a renforcer la neutralité américaine dans le conflit espagnol. La nouvelle loi do neutralité américaine que M. Roosevelt a signée hier, entrera en vigueur seulement le 1 er juin. Cependant, plusieurs clauses entreront en vigueur immédiatement dans le cas particulier de la guerre civile espagnole. Ces articles interdisent notamment l’exportation d’armes, de munitions et de matériel de guerre à destination des belligérants d’Espagne ou des neutres servant d’intermédiaires pour le trafic d’armes. Les nationalistes protestent contre l’aide britannique à l’évacuation de la. population civile basque ! (uannomvd )uvpuodsn*xoo oujou oq) Londres, 3 mai. Des informations ont été reçues, hier soir, au Foreign Office de l'ambassade britannique s Hendaye, d’après lesquelles les autorités nationalistes en Espagne protestent avec véhémence contre la décision du gouvernement britannique d’aider et de protéger l’évacuation des femmes, des enfants et autres non-combattants de Bilbao et des autres ports basques.  On sait qu’en décidant de participer à cette œuvre -humanitaire, le gouvernement de Londres a mis comme condition qu’il n’y aurait aucune discrimination politique dans le choix des personnes à évacuer, et que le consul de Grande-Bretagne avait été chargé de coopérer avec le gouvernement basque pour assurer que ce principe serait respecté. Il fut aussi décidé que des navires de guerre britannique escorteraient les navires transportant des réfugiés une fois qu’ils seraient sortis de la limite des eaux territoriales de trois mille. Par simple mesure de courtoisie, le Q. G. du général Franco fut informé de ces décisions, mais il n’a jamais été question de consulter ses vues à ce sujet, ni de rechercher son approbation. La protestation qui a maintenant été émise à l’ambassade do Hendaye par le gouvernement rebelle a, par conséquent, causé une très désagréable impression à Londres où on ne pouvait concevoir que les nationalistes pourraient protester contre un acte purement humanitaire de cette nature. AUTRICHE ET HONGRIE La visite du président Miklas au Régent Horlliy (De notre envoyé spécial par téléphone) Budapest, 3 mai. Lundi matin, à 7 h. 30, le président fédéral do l’Autriche, M. Miklas, accompagné du chancelier Schuschnigg et du secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, M. Schmidt, est arrivé, par train spécial, à Hegyeshalom, à la frontière hongroise.  A partir de l’instant où M. Miklas fut reçu sur le sol hongrois par le chef du protocole du ministère des Affaires étrangères, la « fête d'Etat » a été proclamée. Elle durera deux jours et jusqu’à demain soir, tous les ministères, toutes les institutions officielles et offl- gouvernemental sera arrêté. Cette décision fut prise pour fêter la première visite d’un chef d'Etat en Hongrie depuis la guerre et, également, pour remercier le président Miklas de ce qu’il a bien voulu choisir la Hongrie pour faire son premier déplacement à l’étranger depuis qu’il est président. A BUDAPEST Y.' 3 <L* train spécial est arrivé à dent m 1 e Bud apest. où le prési- Répint* t 1 ?} 6 Miklas furent reçus par le ciell 6 l n l M r Horthy. La réception offi- fènte nft Y ^ dans une des salles d’at- le DriUhw ? e -Ç? nt Présenta à M. Miklas tous ml Conseil hongrois ainsi que M M,ïï embres du gouvernement. *»ite qu^cheee e d^grand!g6e f 'La > no , ' S w’ ^ ue '* jourl nar uni nrY' mee d6jà de Puis deux ment faite * Pr ° Pagande merveilleuse- drapeaux autrichiens 1 e*’ hong?oiT otf^été hisses et l’enthousiasme es! Indescr^ La Conférence impériale britannique La séance d’inauguration a eu lieu lundi matin Londres, 3 mai. Au nom du gouvernement anglais, M. Nevilie Chamberlain a souhaité la bienvenue aux' représentants des divers Parlements de l’Empire britannique qui se sont assemblés ce matin à Westminster- Hall pour la séance d’inauguration de la conférence parlementaire impériale. Les délibérations de la conférence porteront sur la politique étrangère, la Société des Nations, la défense impériale, la coopération économique des nations du Commonwealth, l’avenir du régime parlementaire et la distribution économi- que et stratégique des populations, etc. i 1 a , ete .décidé, afin de permettre un plus libre échangé de vues, que les séances, dont deux sont prévues pour aujour- d hui, auraient lieu à huis clos. Les hommes d’Etat seront présentés ce soir au duc et à la duchesse de Glouces- ter et demain au duc et à la duchesse de Kent. grossir les rangs par l’afflux des dissidents des deux grands partis traditionnels.  Le courant escompté par le gouvernement me s’est pas produit : le groupe Showakai reste une'infime minorité dans la Diète nouvelle. Le minseito et le seyukai détiennent ensemble les trois quarts des sièges du Parlement et manifestent l’intention de combattre plus énergiquement que jamais les- tendances dictatoriales et impérialistes des chefs militaires. Enfin, un fait nouveau d’une importance considérable, ce sont les progrès accomplis par le parti travailliste ou proprement socialiste, qui obtient trente- sept sièges alors qu'il n’en avait que dix- huit dans la précédente Diète. Il ne faudrait pas s’exagérer l’importance de ce succès travailliste dans le sens révolutionnaire que l'on donne en Europe à l'action socialiste, mais la preuve est là que les énormes difficultés financières et économiques provoquées par les dépenses militaires, qui atteignent actuellement 47 p. c. des recettes totales du budget japonais, émeuvent profondément l’opinion populaire au Japon et provoquent un A la Chambre Séance du lundi 3 mai Présidence de M. HUYSMANS, prési dent. La séance est ouverte ‘ à 2 heures. Il y a douze députés dans l’hémicycle et quelques personnes dans les tribunes. A l’ordre du jour figurent neuf interpellations qui mobilisent huit ministres. La bonneterie du pays de Leuze M. HAUSTRATE (cath.) se plaint des tracasseries dont les fabricants de bonneteries du pays de Leuze sont l’objet par suite du régime fiscal des taxes assimilées au timbre. Il réclame une simplification des mesures. M. DE MAN, ministre des Finances, reconnaît que le système de perception est compliqué et donne lieu à de nombreux litiges. Mais ce n’est pas seulement la fiscalité qui est compliquée, c’est aussi l’industrie elle-même de la bonneterie qui présente une foule de desiderata auxquels l’administration de l’enregistrement s’est efforcée de répondre du mieux qu’elle a pu. Le ministre croit qu’il est bon d’attendre les conclusions du commissaire royal qui étudie en ce moment ces questions.  Les quarante heures M. GLINEUR (com.) interpelle sur Tap- milltaires qui peut avoir de sérieuses conséquences.  Plus que jamais, la lutte sera à Tokio entre les partis politiques défenseurs du régime constitutionnel et parlementaire proprement dit et ceux qui admettent le contrôle absolu de toute l’activité nationale par les chefs de l’armée et de la marine lesquels, on ne le sait que trop par leur action au Mandchoukouo et dans la Chine du Nord, préconisent une politique impérialiste impliquant les plus graves menaces pour la paix en Extrême- Orient. Quelles seront les réactions des militaires contre lejnouvçau glissement vers la gauche marqué par les élections du 30 avril ? On ne tardera pas à le savoir, mais, au Japon, le dernier mot reste toujours à l’Empereur, et c'est là, pour l’Empire du Soleil Levant, le plus sûr rempart contre toute aventure révolutionnaire,  Roland DE MARES. Echec du parti gouvernemental et sérieuse avance des travaillistes TROUBLES AUX INDES ANGLAISES .. . . , _ Peichaver. 2 mai. Une bande de 70 dissidents a attaqué Pahaur, au Sud du district de Bannou, dans la province frontière du Nord-Ouest. Un hindou a ete tue, trois autres blessés. Les agresseurs ont enlevé un Sikh et un Hindou Dix magasins ont été incendiés et vingt pilles. Cinquante policiers sont partis à la poursuite des dissidents. Deux dejeuners A 12 heures 15, M. Mikiic m „ ont déposé une couronne sur ia tmihA du Soldat Inconnu et à 13 heures 30 un dejeuner, ou, comme on dit ici, u n « dé jeûner de famille » réunit uniquement îô president, le régent et leurs Smes A la meme heure, le président du con- seil hongrois offre un déjeûner au Us pourparlers diplomatiques La parti* intéressante de la visite con sistera surtout dans les pourparlers oui commenceront à 13 heures entre u chancelier Schussnigg et M. Schmidt du cote autrichien, et M. Daranyi et m’ de Lanya, du côté hongrois. ae D’après certains renseignements obte nus dans les milieux politiques de Vienne et de Budapest, les pourparlers auraient surtout trait au fait que les entretiens de Venise ne se sont pas terminés dans un accord complet, le chancelier Schuschnigg n’ayant pas accordé toutes les concessions qu’on lui demandait. M. Mussolini, a, en effet, quitté Venise avant le départ de son hôte. L’Autriche redoute d’être, un jour, entraînée dans une action germanique et elle désire maintenant se procurer des amis moins dangereux. Elle met tout son espoir dans la visite que son ministre des Affaires étrangères, M. Schmidt, fera à Londres et à Paris d’ici une dizaine de jours. Mais M. Schusschnlgg est d’avis que M. Schmidt ne fera œuvre utile dans les capitales française et anglaise que si l’Autriche peut parler également au nom d’autres pays, comme la Hongrie, qui désirent leur indépendance. Si l’Autriche arrive à ce but auprès de la Hongrie, elle espère trouver plus facilement les soutiens matériels et moraux qui lui sont nécessaires. Ainsi aussi sera créé en Europe centrale un bloc de pays désirant leur neutralité et leur Indépendance. On connaîtra sous peu les exigences de la Hongrie pour participer à la formation de ce bloc, qui aurait pour but de résister à une poussée allemande vers lest - R.-E. SINGER. Les résultats définitifs et l’attribution des sièges Tokio, 3 mal. De l’Agence Domei : Le ministère de l’Intérieur publie les chiffres suivants des résultats définitifs des élections législatives : Total des votants : 10,317,237, Votes exprimés : 10,206,489. Bulletins nuis : 110,739.' , Ont obtenu : Parti Minseito, 3,689,356 voix ; Parti Selyukai, 3,605,575 voix; Parti des masses sociales et prolétaires, 1,011,802 voix ; Parti Sohokai, 418,367 voix ; Ligue Nationale, 281,834 voix; Parti Tokokla, 217,656 voix; Indépendants, 664,668 voix; petits partis minoritaires, 317,231 voix. Sur 466 sièges à pourvoir, les partis antigouvernementaux en obtiennent plus de 400. Parmi ces partis, le Minseito remporte 179 sièges; le Seiyukai, 175; le Parti des masses sociales, 37. Les partis sur lesquels le gouvernement peut compter ne remportent que 40 sièges; le Parti Sohokai, 18 sièges, soit six en moins que précédemment, la Ligue Nationale, qui conserve les 11 sièges qu’elle détenait, et le groupe des indépendants.  Le fait marquant résultant des élections est une poussée extraordinaire en faveur de la gauche, dont la campagne électorale a été suivie avec un intérêt considérable, contrastant avec l’apathie manifestée à l’égard des candidats des grands partis. Les observateurs japonais estiment que les ouvriers, les employés, les intellectuels et la jeunesse de toutes les classes ont voté pour les partis des masses sociales, afin de protester contre la hausse du coût de la vie résultant du programme des armements et contre la suppression progressive des libertés individuelles et politiques, et afin de manifester leur désir de réformes sociales profondes libérant la nation de l’emprise capitaliste. M. Iso Abe, chef des masses sociales, a fait à la presse, après les élections, la déclaration suivante : «J’ai constamment répété, dans mes discours, que le bien- être du peuple ne sera possible que lorsque les capitalistes auront abandonné leurs richesses à l’Emçereur, comme les trois cents seigneurs féodaux et les cent mille Samouraï l’ont fait en 1868, lors de la rénovation Melji. Le capitalisme japonais est arrivé à la même impasse que la féodalité en 1868. L’armée soutiendra le ministère Hayashi sou3 certaines conditions Tokio, 3 mai. Selon l’Agence Domei, le général Hayashi avait eu tout d’abord l’intention de démissionner dès qu’il connut les résultats des élections, mais il décida finalement de rester au pouvoir à la suite de l’insistance de l’entourage du trône, qui lui demanda de tenter un compromis avec les partis Le général Hayashi ne remettrait donc sa démission qu’au mois d’août, après la prochaine session de la Diète. Les autorités militaires ont tenu conseil au ministère de la Guerre aussitôt après les élections, afin de décider de l’attitude de l’armée. Selon l’Agence Domei, elles ont décidé de soutenir le ministère actuel dans sa lutte avec le Parlement et de n’en accepter éventuellement une nouvelle dissolution qu’à la condition que soit mis en immédiate application le programme annoncé par le général Hayashi. Le point principal de ce programme consiste, on le sait, en la création d’un organe central pour le contrôle de l’économie nationale et du commerce extérieur, afin de mettre les industries sur pied de guerre et de permettre de continuer la course aux armements. Selon le journal « Asahi » le Conseil privé semble ne pas vouloir faciliter le fonctionnement de cet organe central demandé par l’armée. mouvement d’opposition aux influences Pl* ca ^ on de la loi du 9 juillet 1936, instl- - tuant la semaine des quarante heures dans les industries où le travail est effectué dans des conditions insalubres, dangereuses ou pénibles. L’orateur estime que les 40 Heures devraient être appliquées notamment aux usines du champ d’aviation de Gosselies, lesquelles, à son avis, tombent sous la loi M. DELATTRE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, lui répond qu’il a fait faire une enquête. Il signale que le ministre ne pourrait intervenir que si la commission paritaire, après avis du Collège des médecins, ne trouvait pas de solution adéquate. M. GLINEUR-réplique qu’il serait nécessaire que les médecins fournissent leur avis plus promptement. Une pénible affaire M. ERNEST (soc.) évoque les actes abominables perpétrés dans l’Institut de la Sainte-Famille, à Manage; il réclame la fermeture de l’établissement et l’intervention de l’autorité supérieure. M, DEBERSÊ (cath.) déclare que le drame de Manage. a révolté les populations du Centre; il défend les Frères de la Charité qui accomplissent une œuvre admirable d’abnégation au service des anormaux et des arriérés. M. DE LAVELEYE, ministre de la Justice, comprend que M. Ernest se soit fait l’interprète de" l’indignation suscitée par le crime de Manage. Il s’attache à montrer que l’administration et la magistrature ont fait leur devoir. Puis. :1 rend hommage à l’œuvre des Frères dp la Charité et signale que les juges d’enfants n’ont plus, depuis 1921, envoyé de pupilles à Manage. Le ministre annonce que son département a renforcé la surveillance des enfants dont les parents sont déchus de leurs droits de paternité. Il déclare que l’inspection a été assurée de façon régulière et que les Frères de la Charité ont l’Intention de quitter Manage. On devra répartir entre Waterloo et Gheel les 240 pensionnaires de Manage. Le remaniement ministériel LE PRÉSIDENT signale que MM. Hu- bin et Horward désirent interpeller le Premier ministre au sujet du récent remaniement ministériel. Cette interpfella- tion est fixée au mardi 11 mai. v M. BLAVIER (soc.) demande pourquoi les autorités responsables n’ont pas révoqué une institutrice d’un village des environs de Dinant condamnée pour vol de charbon par un tribunal correctionnel.  M. HOSTE, ministre de l’instruction pu- Le président des « Masses sociales » réclame la formation d’un nouveau ministère Tokio, 3 mai. M. Isso Abe, président des « Masses sociales», a publié un communiqué dans lequel il demande la formation d’un nouveau ministère qui serait chargé de prendre des mesures en vue de rendre normale la situation politique de procéder à une réforme de la loi électorale, de nationaliser les industries de guerre et d’améliorer les relations du Japon avec la Chine et avec les Soviets. Le communiqué ajoute que le ministère actuel ne peut pas rester en fonctions dans les conditions présentes. L'augmentation du traitement des fonctionnaires, la hausse des salaires des ouvriers et des employés seront des conditions essentielles pour le soutien des « Masses sociales » au nouveau cabinet. Les secrétaires généraux estiment que la gravité de la situation politique intérieure empêchera le général Hayashi de démissionner immédiatement car il ne s'agit plus, disent-ils, d’une simple crise ministerielle, mais d’une crise profonde de tout le régime politique japonais. pên^Yn? 1 |TY5n<>>i l i S tonYiYY r8 H'oKfL en w q Y e le blique, signale que le conseil communal a f e soutlen ay £fut riYitY rév0 Û u é l'institutricè, mais la députation le soutien, tout au moins la neutralité i„„ M. Hayashi annonce sa résolution de rester au pouvoir Tokio, 3 bienveillante des fractions importantes de la nouvelle Diète en offrant au parti les trois portefeuilles actuellement disponibles. Us croient d'ailleurs que les partis politiques ne précipiteront pas les événements. Les résultats marquent la rupture entre l’armée et l’opinion publique estime-t-on à Tokio Tokio, 3 mai. Les observateurs estiment que les résultats des élections correspondent à un vote' national de non confiance au ministère actuel en réponse à l’appel direct à la nation que le général Hayashi a voulu faire en provoquant la dissolution de la Diète. Cés résultats marquent la rupture entre l’armée et l’opinion publique disent ces mêmes observateurs qui ajoutent que les élections expriment la volonté de la nation pour la paix intérieure et extérieure, car la nation est fatiguée de la tension nationale et internationale entretenue par l’armée dont le programme d'armements provoque la hausse du coût de la vie. La nation refuse d’admettre les affirmations de l’armée quant à la gravité de la situation internationale pour le Japon. Elle désire un retour à la coopération de tout le monde extérieur et le rétablissement des relations normales avec la Chine et avec les Soviets. Les relations anglo-japonaises sont dominées par le problème chinois mai. De l'Agence Domei : Les journaux estiment que les résultats des élections correspondent à un « verdict du peuple japonais ». Mais ce n’est pas l'opinion de M. Hayashi qui a, ce matin, après avoir présidé une réunion des membres du cabinet et fait connaître les résultats des élections à l'Empereur, annoncé sa décision de rester au pouvoir. Dans sa déclaration, M. Aayashi a dit notamment : « Maintenant que les électeurs ont exprimé librement leur opinion, j’espère sincèrement que les nouveau élus s’efforceront d’aider le gouvernement et qu’ils se rendront compte des difficultés de la situation actuelle. souhait e aussi qu'ils sauront sa- crifier leurs intérêts personnels à l’inté- 6 1 em P ire japonais. » . p- Hayashi a terminé en faisant appel a la collaboration de tous pour permettre au gouvernement de faire face à la situation, d’exécuter son programme poli- tique et Japon. d’assumer la prospérité du ~ Le divorce de Mrs Simpson a été rendu definitif. Le général Goering est rentré à Berlin venant d’Italie. Londres, 3 mal. La presse londonienne commente ce matin le résultat des élections japonaises, mais s’intéresse spécialement à la politique que le gouvernement de Tokio adoptera vis-à-vis de la Chine. A ce sujet, le « Times » écrit ce matin dans un éditorial ; « On a appris pen dant le week end que des négociations se sont déroulées depuis quelque temps à Londres pour placer les relations anglo- japonaises sur une base plus ferme. On croit savoir que le Foreign Office attend actuellement des propositions concrètes du gouvernement japonais. Il va de soi que si ces propositions sont satisfaisantes, elles recevront ici le meilleur accueil. On note heureusement des signes d’une attitude plus modérée du Japon dans la question fondamentale, si cette puissance veut fortifier son amitié avec la Grande-Bretagne, des rapports avec la Chine, l’Angleterre est toute prête à reconnaître que le Japon a en Chine une position spéciale, mais elle ne peut regarder avec sympathie les tentatives faites pour consolider cette position par des méthodes, du reste désapprouvées par les éléments japonais les plus sages et les plus éclairés, qui ont trop souvent été employées au cours des six dernières années. Du reste, ces méthodes n’ont pas été couronnées de succès. La position géographique du Japon lui permet de revendiquer en Chine la part du lion, mais les méthodes léonines ne sont pas les meilleures pour l’obtenir ». Dans le « News Chronicle », M. Vernon Bartlett écrit : « Il est probable que M. Yoshida, ambassadeur du Japon à Londres, se rendra au Foreign Office cette semaine pour transmettre des propositions relatives à la coopération anglo-japonaise en Chine. Lancer des ballons d’essai a toujours fait partie de la tradition japonaise et, depuis qu'il est arrivé au pouvoir, M. Sato a fait savoir par la presse qu’il désirait arriver à de meilleures relations avec l’Angleterre ». Le « Nichi-Nichi » a récemment été jusqu’à dire que les négociations avaient commencé à la demande de l’Angleterre : Cette dernière affirmation est démentie de la manière la plus absolue à Londres, où Ton déclare, au contraire, que l’initiative doit venir du Japon. On croit savoir que M. Sato se rend compte qu’il est impossible, pour l’Angleterre de reconnaître le Manchoukouo ». En conclusion, le journal souligne, lui aussi la nécessité d’un changement réel de l’attitude du Japon à l’égard de la République chinoise. permanente n’ayant pas ratifié dans les trente jours, la décision resta inopérante. Nouvelle décision du conseil communal. Enquête administrative. Intervention du gouverneur de la province. Le ministre se trouva devant des témoignages contradictoires; il tint compte des précédents et ordonna non la révocation, mais une suspension pour six mois; ce faisant, il estime avoir agi en conscience. Après une brève réplique de M, BLAVIER, l’incident est clos, non sans que l’interpellateur ait déposé un ordre du jour marquant sa méfiance au ministre de l’instruction publique’, ordre du jour au sujet de la recevabilité duquel le bureau aura à se prononcer. Les exercices de tir au littoral M. VAN GLABBEKE (11b.) interpelle le ministre de la défense nationale sur « la nécessité de supprimer de toute urgence les exercices de tir le long du littoral ouest pendant la période d’exploî tation saisonnière ». Il affirme aussi que les troupes ne disposent pas d'installations sanitaires suffisantes et qu’ep conséquence elles causent des dégâts aux dunes et qu’il en résulte un préjudice pour l’industrie hôtelière. Le lieutenant général DENIS, ministre de la défense nationale, fait observer que Ton est limité par diverses considérations dans l'établissement du champ de tir. Puis il déclare que les populations du littoral ne doivent pas trop s'alarmer, car des modifications vont être apportées à l'état de choses actuel. Des mesures seront prises également en ce qui concerne les installations sanitaires. M. VAN GLABBEKE fait entière confiance au ministre pour que les disposé tions les plus utiles soient prises. L’incident est clos. M. Van Glabbeke dépose un ordre du jour pur et simple à propos de l’interpellation de M. Blavier. Les autres interpellations sont ajournées.  La séance est levée à 5 h. 20. Mardi séance à 14 heures. A la Chambre de Commerce de Bruxelles Le Comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles s'est réuni lundi après-midi en ses locaux du-Pais'- d’Eg- mont sous la présidence de M. iXnson, président, entouré de MM. Bivort ei Pel- grims, vice-présidents; Michelet, directeur général et J.-P. Hirsch, secrétaire. Apres avoir procédé à TadmRsion *<le nouveaux membres l’assemblée a approuvé Tinstallatlca de trois nouvelles chambres : la Chambre syndicale des fondeurs de graisse belges, la Chambre syndicale des détaillants en chaussures de Bruxelles et faubourgs et la Chambre svndicalc dés carreleurs et mosaïstes du Brabant. L’aüditoire applaudit ensuite une. communication de M. Léon Michel, inspecteur au ministère des Affaires économiques, qui — s’aidant de projections lumineuses — exposa la auesticn de l'électricité en Belgique considérée tant du point de vue économique qpe du point.de vue financier. UN NOUVEL ACCORD CHARBON NIER ENTRE LA BELGIQUE ET L’ALLEMAGNE L'accord germano-belge pour l'importa tion de charbon est venu à expiration le 1er avril dernier. Il avait, d'ailleurs, perdu sa raison d'être, puisque la Belgique a supprimé les contingentements de combustibles étrangers. Des négociations nouvelles ont eu lieu, Un autre arrangement a été établi dans lequel on a Introduit le principe du contingentement.  Les nouveaux contigents qui varient de catégorie en catégorie de charbons consolident les importations actuelles. Us ne lèsent donc personne et ne sont à considérer que comme une mesure de précaution pour l'avenr. Le contigent total pour l'ensemble des pays exportateurs ast fixé à 500,000 tonnes par mois. La répartition entre ces divers pays se fait sur la base des importations du premier trimestre de 1931. L'Allemagne détient à elle seule la moitié du contingent. O Un septuagénaire victime d’une agression à Clemskerke La Fêle nationale polonaise La 1 Fête nationale polonaise a donné lieu, lundi après-midi, à une nouvelle manifestation de l'amitié belgo-polonaisc. Un « Te Deum » a été chanté par l'abbé Moskwa, recteur de la mission catholique polonaise, en l’église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. Parmi la nombreuse assistance, on remarquait: MM. Jackowski, ministre de Pologne; Georges Vaxelaire, consul général de Pologne; Nagorny, consul de Pologne à Bruxelles; Piolunowskl, vice-consul de Pologne à Mons; Szuyski, secrétaire de la légation de Pologne, et tout le personnel de celle-ci; le lieutenant gé- (Dc notre corresp' particul. p r téléphone.) Oetend, 3 mal. Dimanche soir, vers 8 heures, le paisi ble village de Clemskerke a été mis en émoi par une tentative d’assassinat dont fut victime un septuagénaire, M. Théophile Lepoutre, demeurant au hameau proche de « Helde ». Un ouvrier, Camille De Coûter, âgé de 43 ans, marié et père de deux enfants, se présenta, armé d’une bêche, au domicile de M. Lepoutre et attaqua le vieillard, lui causant deux larges blessures à la tête. La victime, encore alerte, put s'emparer d’un couteau et, en se défendant, blessa son agresseur à la lèvre. Un cor;M à-corpe eut liçu et M. Lepoutre essaya de saisir un revolver, mais l’assassin lui démit le bras, puis prit la fuite. Le vieillard a du recevoir les soins d’un médecin. Quant à Do Coûter, qui est considéré comme étant atteint de la folie de la perstcution, il devait précisément, à la demande de la commune, être soumis à un examen médical. Le 4 avril dernier, il avait déjà menacé le vieillard à l’aide d’une bêche,' ce qui incita' M. Lepoutre à se procurer un revolver. L'agresseur, après avoir reçu les soins d’un médecin, a été transféré à la prison de Bruges. Le parquet, composé de M. Mathys, substitut du procureur du Roi, et dé M. Fràeys, faisant fonctions de Juge d'instruction, a fait une descente sur les lieux. Tribunal correctionnel de Liège. La santé du Pape Castel Gandolfo, 3 mai. Les conditions de santé du pape exigent à nouveau les plus grands ménagements. L’effort que le Saint-Père s'est imposé depuis plusieurs semaines, en accordant de nombreuses audiences s’est traduit par une grande fatigue. C est pour cette raison que malgré le temps incertain, le Pape est parti pour Castel Gandolfo. Le voyage semblait avoir bien été supporté, mais les signes de fatigue du Saint-Père n’ont pas tardé à reparaître. Aujourd'hui, aucune audience n’a été accordée. Le besoin de repos du Pape est tel que le jour de l’Ascension, la lecture du décret proclamant Théroîcité des vertus de la vénérable Marie-Christine de Savoie se fera dans l’intimité la plus stricte, alors que cette formalité donne lieu d’habitude à une cérémonie, La retraite de M. Baldwin Une distillerie clandestine Les fonctionnaires de l’administration des Finances avalent découvert, le 17 avril dernier, une distillerie clandestine dans une maison de la rue Haute Ma- rexhe, à Herstal. Deux Italiens furent nr- rêtés et mis en prévention : Ravalioli Illano, 26 ans. et Prelati Vincento, 37 ans. Prelati est le locataire principal de la maison, tandis que Ravalioli est sous- locataire du premier étage et d'une pièce au second. Tous deux contestaient la prévention. Le tribunal a acquitté.Ravalioli, mais a condamné Prelati à un an de prison, à 70,000 francs d’amende, au paiement des . droits d’accises fraudés, soit 1,860 fr. 30, enfin à la confiscation des appareils de la distillerie et des matières en fermentation. ANVERS Londres, 3 mai. Le Manchester Guardiart se dit en mesure d’annoncer que c’est le 28 mai que M. Baldwin remettra sa démission au Roi. Cette affirmation réduit à néant les rumeurs suivant lesquelles M. Nevilie Chamberlain aurait vu son accession au pouvoir retardée par l’opposition rencontrée dans les milieux d’affaires par ia taxe sur l’augmentation des bénéfices industriels et commerciaux. Toutefois, il est possible que, afin de fâire aboutir cette mesure, sans en influencer la popularité de son successeur à l’Echiquier, le Chancelier cumule pendant quelque temps son portefeuille actuel avec les fonctions de Premier ministre.  Dans ce cas, sir John Simon, s’il devient bien ministre des Finances, ne prendrait la direction de ce département quë quelques semaines après le remaniement. AU CONSERVATOIRE L’Association des Elèves et Anciens Elèves du Conservatoire royal flamand vient de fonder un prix réservé à l’élément le plus doué parmi les élèves qui se présenteront pour la première fols aux concours. Ce prix sera décerné annuellement. Pour les concours de Tannée scolaire en cours (1936-37), il sera réservé aux classes de piano. A LA C1IAMBFE DE COMMERCE FRANÇAISE DE LA PROVINCE La Chambre de commerce française de la province d’Anvers a tenu son assemblée générale sous la présidence de M’. Vln- centelli, président, qui a rendu compte des activités du groupement au cours de l’exercice écoulé. Après avoir parlé de la mission de M. van Zeeland, il constata que le pavillon français se maintient à la troisième place au port d’Anvers. M. de Ledoulx, ancien consul, nommé ministre plénipotentiaire et qui quittera bientôt Anvers, adressa ensuite quelques mots d’adieu aux membres de la Chambre de commerce. L’assemblée procéda ensuite à l’élection de quatre membres pour compléter le comité. Sont élus : MM. Dubois, Block, Plaise et Colonelll. Le bureau est alors constitué comme suit: président, M. A.-J. Vincehlelli; vice- présidents, MM. Gul’min, Potocki et Deslandes; secrétaires, MM. Bijard et Expert; trésoriers, MM. Martin et Homo LIEGE RECONNAISSANCE DU COLONEL CLEMENT Une prise d’armee suivie d’un défilé s’est déroulée, lundi matin, place des Déportés à Liège. Le drapeau du 1er de ligne et la musique régimentaire, souo les ordres du capitaine Renkin, furent reçus aux Guillemfns par le détachement d’escorte du drapeau et gagna la place des Déportés où se trouvait le détachement de marche du premier, sous les ordres du major Rery qui présenta le drapeau aux troupes, alors qu’arrivaient les autorités militaires. Après avoir passé les troupes en revue le colonel Clément fut reconnu comme chef de. corps. H reçut alors la prestation de serment du soue-lieutenant Jacobs. Le bataillon se mit ensuite en marche et, musique en tête, gagna la place du Marché où eut lieu un défilé devent les généraux de Krahe, Lozet, Van Egroo, plusieurs officiers supérieurs et nombre d’officiers de réserve. Par la rue Léopold, les troiipes gagnèrent le boulevard Saucy où le nouveau chef de corps prit la tête du détachement pour le conduire à la Chartreuse. Des cérémonies eurent lieu alors devant le monument du 1er de ligne ou le commandant prononça une allocution et déposa des gerbes aux monuments des 3e génie et 15e artillerie et aux fusillés du Bastion. Une réception au mees des officiers clôtura la prise d'armes. M. JACKOWSKI. ministre de Pologne, assistant au < Te Deum » né rai baron Baltin. président des Amitiés belgo-polonaisos; le lieutenant général Pontus, représentant la F. I. D. A. C.; le colonel Merlzbach, etc. A l'issue du service, les drapeaux des sociétés polonaises de Bruxelles firent la haie devant l’église. Puis le ministre de Pologne ot Mme Jnckowska réunirent en leur hôtel de l’avenue des Gaulois leurs compatriotes et les nombreux nmis belges de la Pologne. Ceux-ci avaient tenu à venir dire, à l’occasion de l’anniversaire du vote de la Constitution polonaise, toute leur sympathie et leur vivo amitié à l'éminent diplomate qui depuis plusieurs années déjà consacre tous ses efforts nu rapprochement de plus en plus étroit entre son pnys et le nôtre. R. C. LES SPORTS Courses à Stockel KtaulInU du lundi 3 nml 1037 PRIX DI'.N HORTENSIAS, 5.000 fr., I.COO m. 1. RcmbemOrnnco (Wnulhy), au capll. K. Waterloo*, 16/1 ! 2. Cliambol» (O. Kercbove), 12/1 : 3. Sport Klevase (Dennlsre), 7/2. Non placfo : KchlUal* (De Coster), 7/2 ; Orftte (W. Speer), 11/4 ,’ Yoting Slfphnn (Wo'landcra), 33/1 i Sur- prlao Party (P. llopper), 7/2 : Moogorat (S. Kllla), 33/1 ; Sunny Slde (Vnndokerchovc), 40/1. — Courte teto ; 2 1/2 longueurs, — Mutuel : 79 50, 16.00 1 14.50 ; 10 00. - Cltambols, partlo en ttte, est bientôt dt- paaaé par Rembcmbrancc. Dana 1 n ligne d’arrl- vde, Chambola ae rapproche do Rcmbembrance, mal* ne peut que lui Imposer un aOrlcux effort, «ans pouvoir l’atteindre complètement. PRIX DKS l’I.ATANKS, 6.000 fr., 1.000 m. — 1. Ixdotte (Wautliy), A M. Cl. Vandcratraeten. 4/1 : 2. Savolalcnne (S. Kllla), 3/1 ; 3- Yamllé (Denalgre), 4/1. Non plac’6.* : CalaMropho (Pnllla- na), 13/4 ; Laconique (Hracko'eor), 8/1 : Famftae (Carter). 12/1 ; Anne Marie (J. Kvanj), 6/1- — Courte encolure ; courte tête. — Mulue' : 24-50, 12.50 10.00. — Lolotte prend lo meilleur df-part et s’amure une couple de longueur* *ur Anne-Marie, Laconique et les autre*. Kn (lu de pareour*, Savolslcnr.c et YamlIC- *o rapprochent, mate ne peuvent atteindre le leader.. PRIX DKS (ilROI'I.riKS, 10.000 fr., 1.850 ni. 1. Oracque* (K. llopper), A M. M. Uauwenr, 12/1 : 2. Orand Dauphin (Brackelcer), 10/1 ; 3. Covenlry (W. Speer). 2/1. Non place* : Louftt- mont (K. K. 11*) (re*t6 au poteau), 9/4 ; Ir.alre (Heapy), 7/2 ; Lillois (O. Kerchove), 22/11 Mar- tlneur (Carter), 66/1. — Télé ; 2 longueurs. — Mutuel : 50.50, 28 50 1 22-00. - Coventry prend la tête devant Grncques, que suivait Grand Dauphin, Izalrc et Ll'lol*. lAïullé- mont avait refusé le départ. Longtemps, Coventry résiste aux aseaul» de (Iracquoi, mal* celui-ci prend le meilleur aux première* tribune* et re- pou**e encore une attaque de Urand Dauphin. PRIX DKS MIMOSAS, 8.000 fr., 1.850 ni, — Le Centaure (Hoogaert), A l’écurie Whltecher- ry, 1/2 : 2. 8and Dance (K. llopper), 2/1 : 3. Gogotte (O. Kerchove), 9/1. — 3 longueur*; 5 longueur*. — Mutuel : 8 50. — 8and Dance a’en va devant Le Centaure, que pluxleur* longueur* séparent de Gogotte. San* grand effort, Le Cmtaure vient accompagner 8and Dance, qui, ml* A la cravache dan* la ligne d’arrivée, «'effondre lamentablement. Prenilérn épreuve du double : PRIX DKS MI- MIT.I H (handicap), 8.000 franc*, 1.850 mêlrr*. — 1. N foc u* (J. Evans), A M. F. Van Bréc, 5/4 ; Britannique (W. Bpeer), 13/4 : 3. Boileau (Brackeleer), 4/1. Non placé* : Tra Mek (lleaat), 7/2: lago (Hooxaert), 7/2. — 4 longueur* ; 3 longueur*. — Mutuel: 14.00. 7-50 : 8.50. — Longtemps Briiannlquo a mené devant Ne*. «as, que serraient de pré* Boileau et Tra Mek. A l’empoignade, Nw.ui devançait aisément Britannique et se détachait complètement. Deuxième épreuve du double : PRIX DK KKGO- NIAS (Helter-Iuuidleap), 7.000 fr., 1.000 mètre*. — 1. Quaesla (K. llopper), eu chevalier de Schoutheete. 11/2 : 2. Dimanche Soir (K. BUte), 3/1 1 3. Borodlno (Shlfner), 7/2. Non placé* : llorvllle (Heapy), 4/1 ; K'amlnla (J. Kvans), 20/1 1 Cyllnder (J. Deboodt), 20/1 : Genaro (Hlg- glns), 20/1 : Subérane (Killean), 33/1 ; Quarnu Boquet (Waulhy), 14/1 1 Aetha (Haest), 50/1 : Poil (Vanderoost), 10/1. — Courte encolure; 3/4 longueur. — Mutuel: 36 00, 12-50 : 9-00: 11.00. — Au début, Borodlno, ()ua**la et llorvllle mar- I quent légèrement légèrement Dimanche Soir, tandis que Subérane commande le* autre*. A l’extérieur. A ml-parcour*. Dimanche Soir *e déjoue, prend un léger avantage, mate est remonté « In extremle » par Qusasla. ^ «Jr * RAPPORT* DI! DOI BI.R Le double Nnotus-Quaesla rapporte 122 francs, pour 5 francs. a* a LM DOrBI.il DK MARDI portera *ur : es quatrième et sixième courses. Courses ù Saint-Cloud Résultats du lundi 3 mal 1937 I/KXPRKKS, 8.000 francs, 800 métrés. — 1. Maftzy (C. Boul’lon), A M. Kamon Bueno ; 2. La Tchéka (L. Toche) : 3. Bernique II (H. Pons). Non placés : Mademoiselle de Rougemont. Châtierons, Lumlnu'e’.te. Grand Seigneur, Danatde. — 1/2 longueur ; 1 1/2 longueur; 3/4 longueur. — Mutuel : 29 00. 11 00 : 9 50 : 19 50. PRIX ISARD II, I0-000 francs, 2.000 mètres. — 1. Jawabir (R. Brethès), A M. M. Goudchiux; 2. Buclld (C.-il. Semblât) ; 3- Damea* (C. Blüotl). Non placée : Œulllet B anc II, Karanlf, Tre ! ze Mal, Dol’yte Love, Infernal, Le Rhin, Helîl- cycle. Albâtre* II, Piston, Glaneur, Lee Bouleaux. 1 1/2 longueur ; 1 1/2 longueur; 5 longueur*. — Mutuel: 11.50, 6 00 : 8 00 : 14 00. PRIX DKS CIIAPPKK, 8.000 fr„ 1.500 ni. _ 1. Pastel (G. Destandau), A M. A.’-B. de Puches- se ; 2. Terentia R. Bll'et) ; 3. La Preasd (A. Paugeral). Non placé* : Vexen, Bsca'ate, Reine de Picardie,. PazhlonaV.e, Hetukla. — 2 longueurs ; 2 1/2 longueurs ; 2 longueur*. — Mutuel : lO-OO. 7.00 : 13 00 : 6 50. PRIX PKNKLOPK (Poule des ITodulli: pouliches), 40.000 francs, 2.000 mètres. — 1. Sylvs- Wre (A. Dupult), A M. J. Prat ; 2. Sotace (C.-H. Semblât) ; 3. Sorte (R. Kaiser). Non placés : Patache, Apsaras. La Favorite, Traduction, Vers l'Aurore. — 3 longueurs : tète : 3 longueurs. — Mutuel : 10.00, 6 00r: 7.00 ; .13 30. PRIX KPINAKD. 15.000 francs, 1.600 m. — 1. Loch Ne-s (R. Brethès), A M. M. Coud chaux; 2. Sa Payse (A. Fougerat) ; 3. La GazèUe (U Gautier). Non placés : Hot Bun, Mezzanine, Tor* réon, Cbelck Bamou, Agrafe, C6te Basque II, Cadumlncea, Parthlque, Dlrty Weather, Krlbl. — 3 lcagueur* ; 1 longueur ; 3/4 longueur. — Mutuel : 34.50. 14.00 ; 22-50 : 15.00. PRIX DE CHAMBLY, 12.000 fr., 2.400 m. _ 1. Bilbao IV (F. Rochettl), A M. André Schwob; 2. Slrtam (R. Perrin) ; 3. Phllandelphe (A. Dupult). N«i placé* : Remanso, Serdan, Jap, Cerise,. Allégorie II. — w2 1/2 longueur» ; 1 longueur ; 2 longueurs. _ Mutuel : 11.50, 6.00 ; 15*00 : 9*50*
