MARDI 29 JUILLET 1952 ie som De même que Londres Washington s'interroge sur la future orientation de la politique égyptienne Cest grâce à l'intervention de l'ambassadeur des Etats - Unis que Faronk aurait pu s'embarquer librement (Par câbte, de notre correspondant particulier.} Washington, 28 juillet. Washington s'est efforcé d’obtenir avoir rassurés sur l'orientation, du Le roi Farouk a été autorisé à quitter l’Egypte sur les instances personnelles de M. Jefferson Caffery, ambassadeur des Etats-Unis au Caire. Il est, en effet, rien moins que certain, suivant les informations parvenues à Washington, que l’intention première du général Mohammed Bey Naguib ait été de laisser le souverain libre de ses mouvements après son abdication. L>‘ « ultimatum > de six heures se présente ainsi comme une concession au représentant d’une grande puissance désireux tout à la fois de ménager une sortie honorable au monarque et d’éviter que les nouveaux tenants du pouvoir ne commettent des actes susceptibles d'aggraver une situation déjà assez tendue. Les Américains, qui semblent ne pas réaliser que le coup d’Etat marque un échec de leur politique musulmane. continuent de penser le problème égyptien en termes d’ordre et de stabilité. C’est par souci de maintenir au Proche-Orient un équilibre démocratique de Londres la reconnaissance de Farouk comme roi du Soudan tout en s’abstenant, par souci de ne point intervenir dans les affaires intérieures de l’Egypte, de « suggérer > au souverain l’épuration de son entourage. Le passager du yacht Mah~ roussa, que l’on considérait comme 1’ « homme fort » de l'Islam en dépit des appréciations peu flatteuses portées sur lui par la presse, passait, en effet, pour l’élément stabilisateur d'un Orient en effervescence.  Or, les Américains qui mesurent toujours la valeur militaire des Arabes en fonction de la tenue au feu des unités nord-africaines entraînées et encadrées par des Français, n’ont guère abandonné l'idée d’un commandement du Proche Orient auquel participerait activement chacun des pays de cette zone. Farouk parti, ils se demandent maintenant de quel rôté rouleront les eaux du Nil. pue le général Naguib ait accédé à la requête de M. que Jefferson Caffery ne semble pas les L’Egypte sur le chemin de l’austérité ? Le Caire, 28 juillet (A.P.). On déclare dans les milieux dirigeants du Wafd que le parti va apporter son appui à Maher Pacha et au général Naguib. -Des déclarations dans ce sens ont été faites quelques heures après l’arrivée au Caire de Nahas Pacha et de Serag El Din Pacha, secrétaire général du Wafd. Le général Naguib attendait Nahas Pacha à l’aérodrome et tous deux se sont embrassés. A l’issue d’une conférence qu’il a eue au Q G. avec le commandant Le Conseil de régence pose un problème d’ordre constitutionnel Alexandre, 27 juillet (A.P.). Le gouvernement a confié à des spécialistes du droit constitutionnel, le soin de présenter un rapport sur les textes de la constitution égyptienne intéressant l’établissement du Conseil de régence La Constitution prévoit expressément le cas de décès du souverain, mais non celui d’une abdication Le rapport servira de base aux prochaines délibérations du gouvernement en vue de l’installation des régents. On rappelle que la Constitution égyptienne stipule la lecture devant les deux Chambres réunies d’un message du Roi défunt, désignant les membres d’un Conseil de régence. les Chambres doivent alors confirmer le choix fait par le Roi puis faire prêter serment aux membres du Conseil de régence. La convocation du Parlement pour les formalités d’installation du Conseil de régence doit avoir lieu dans les dix jours suivant le décès du souverain. L’embarras du gouvernement résulte du fait qu’il n’existe pas actuellement de Parlement en fonction, les Chambres ayant été offi ciellement dissoutes en mars dernier par le ministre Hilaly Pacha. D’anciens collaborateurs du roi Farouk arrêtés Le Caire, 28 juillet (A. P.) L’armée égyptienne annonce que des membres de l'entourage de l’ex roi Farouk ont été arrêtés. '.e sont : le colonel Hassan Akef Bey, commandant de l’escadrille royale ; le général Mohamed Helmi Hussein Bey, aide de camp du Souverain , le colonel Youssef Rashad Bey. affecté au yacht royal ; Antonio Pulli Bey. secrétaire particulier de Farouk ; Mohamed Hassan Bey, chambellan privé, et Elias Andraous Pacha, conseiller pour les biens de la Couronne. On apprend également que le maréchal Maydar Pacha, ex-commandant en chef des forces armées égyptiennes, ancien aide de camp du roi Farouk et ancien ministre de la Guerre pendant la guerre de Palestine, a été arrêté. Le Premier ministre a annoncé, par ailleurs, la libération de 264 personnes arrêtées pendant et après les émeutes du 26 janvier. Le yacht de Farouk vogue vers Naples Messine (Sicile), 28 juillet (A.P.) Le Mûhroussfl,- ayant à son bord l'ex-roi Farouk et sa famille, a franchi le détroit de Messine, au début de la soirée, se dirigeant vers Naples. Les autorités portuaires de Messine annoncent que le bâtiment est sorti du détroit à 19 h. 15. C’est la première information officielle concernant le voyage du Mahroussa depuis son départ d’Alexandrie.  Naples, 28 juillet (A.F.P.). Les autorités du port ont été invitées à prendre toutes les dispositions utiles en vue de l’arrivée du yacht « Mayroussa », à bord duquel se trouve l’ex-roi Farouk. On Pense que le yacht arrivera dans le courant de la nuit prochaine. en chef, Nahas Pacha a déclaré : « Je suis venu exprimer mes remerciements au général Naguib. Il était de mon devoir de rendre visite au sauveur du pays. » Dans les milieux politiques, on fait remarquer que l’appui du Wafd va permettre de procéder rapidement aux arrangements constitutionnels rendus nécessaires par l’abdication du souverain. Maher Pacha a deux solutions pour donner le sceau de la légalité au Conseil de Régence qui va être formé : convoquer le Parlement — à majorité wafdiste — dissous en mars ou organiser des élections générales On estime, dans de nombreux milieux. qu’il serait plus simple de convoquer le dernier Parlement. Les journaux du Caire annoncent que deux des palais royaux, celui de Montazah, à Alexandrie, et celui de Kubbeh, au Caire, seraient prochainement transformés en universités Al Misri (prowafdiste) annonce de son côté que les autorités envisagent le changement du nom de l’université Farouk d’Alexandrie et de tous les établissements, places et rues portant le nom de l’ex-roi. Al Misri publie, en outre, un manifeste des étudiants de l’imiversité d’Alexandrie demandant l’abolition de tous les titres tels que bey, pa- ch& ^t,c AI Ahram (indépendant) écrit que le nouveau ministre des Finances, Abdel Guelil El Emary Bey, a établi un t plan d’austérité » qui va être examiné sans délai par le cabinet. Au cours de sa dernière conférence de presse d’hier, le général Naguib a affirmé qu’on écarterait tout favoritisme. Il a précisé à ce sujet que son frère, le major général Aly Naguib Bey, avait été arrêté, bien qu’on ne possède aucune preuve contre lui, « par mesure de précaution », en même temps qu’un certain nombre d’autres officiers supérieurs.  régime, puisque parallèlement a la démarche effectuée auprès de Maher Pacha par le chargé d’affaires de Grande-Bretagne, l’ambassadeur des Etats-Unis faisait connaître au Premier ministre que Washington suivait la situation de très près et s'attendait à ce que les autorités constituées prissent toutes les mesures voulues pour assurer le respect de la loi et le maintien de l’ordre » On laissait entendre ici que je diplomate américain, conformément aux instructions adressées par le département d’Etat, visait sans équivoque possible les événements tragiques du 26 janvier dernier. A la vérité, on crait que les « jeunes Egyptiens » comme autrefois les jeunes Turcs du comité « Union et progrès » ne tiennent le gouvernement sous leur coupe. Sans doute voit-on en Maher Pacha un homme d’Etat d’une grande fermeté, peu enclin à se laisser mener par des généraux novices dans l’art de gouverner. Mais tout en espérant voir la situation se « tasser », les Américains appréhendent un contrôle de l'armée sur le pouvoir civil et, partant, les rivalités d’officiers qui pourraient conduire à des « suppressions > comme on en a connu en Syrie. On se demande également si le général Naguib et Maher Pacha pensent rétablir en Egypte la vie parlementaire. Les quelques experts vraiment au courant des affaires du Pioche Orient, qui connaissent le goût de Maher Pacha pour l’autorité personnelle, paraissent assez sceptiques. La monarchie cependant paraît avoir vécu. Un roi âgé de sept mois, dit-on ici, n’est pas plus près de régner que de mourir, laissant ainsi la place au prince Mohammed Aly ou au prince Abdel Monein. Le conseil de régence paraît donc installé pour longtemps. C’est vers un régime â la Franco, croit-on, que l’Egypte s’achemine, s’il n’est pas écrit qu’elle deviendrait un jour république.  En attendant, l'on s’interroge sur la destination de Farouk, en faisant ressortir qu’il n'a pas encore demandé de s’installer aux Etats-Unis. Maurice FERRO. Les négociations de Panmunjon Les membres d'une éventuelle commission neutre Panmunjon, 28 juillet (A.F.P.) U: communiqué officiel publié à l’issue de la réunion de lundi matin, annonce que les officiers d’état- major des deux parties ont accepté officiellement l'insertion dans le texte • en discussion des noms de quatre nations neutres qui fourniront les membres de la commission d’observation d’armistice et qui sont: Suède, Suisse. Pologne et Tchécoslovaquie.  L«s avions des Nations-Unies n'ont jamais bombardé la Chine Londres, 28 juillet (A.P.) Le ministre d'Etat britannique, M. Selwyn Lloyd, a déclaré aujourd'hui, aux Communes, qu’aucune bombe « de quelque type que ce soit > n’a été jetee par l'aviation des Nations-Unies sur le territoire chinois depuis le début du conflit coréen. En réponse à une question, le ministre a déclaré : « Des le début, les pilotes des Nations-Unies ont reçu les instructions les plus strictes de ne pas violer la frontière mandchoue. , Le général britannique Shoosmith chef d’état-major adjoint du général Clark Londres. 28 juillet (A.P.) Lord Alexander, ministre de la Défense de Grande-Bretagne, a annoncé cet après-midi à la Chambre des Lords que le major-général Stephen Newton Shoosmith, de l'armée britannique, sera nommé chef-'d’état^tnajor-adjoint dir général Mark Clark, en Corée. Une mise au point du département d’Etat Washington, 28 juilet (Reuter). Le département d’Etat annonce que le roi Farouk n’a pas demandé l’autorisation de résider aux Etats- Unis. Par ailleurs, un porte-parole du département d’Etat a déclaré ne rien savoir d’une information selon laquelle l’ambassadeur des Etats-Unis, M. Jefferson Caffery, aurait intercédé auprès du général Mohammed Naguib Bey pour qu’il permette au roi Farouk de quitter l’Egypte. Selon une information non confirmée, le général Naguib aurait voulu que l’ancien souverain reste sur le territoire égyptien. M. Eden aux Communes L'Angleterre ne reconnaît pas Fouad II comme « roi du Soudan » Elle a informé Maher Pacha quelle ne désire pas intervenir dans les affaires intérieures de l’Egypte Tribunal correctionnel CHARLEROI Vols et escroqueries Lucien Piette, mécanicien de Sol- ré-sur-Sambre, actuellement détenu, à commis de nombreux vols, par escalade et effraction, dans la région. IJ est condamné à deux ans <ie prison. Roland Dejonghe, de Lambru- sart, détenu lui aussi, pour immex- hon dans des fonctions publiques, escroqueries et grivèlerie est condamne à un an de la même peine. Londres, 28 juillet (A.P.). M. Anthony Eden a déclaré aujourd’hui à la Chambre des Communes, que la Grande-Bretagne refuse de reconnaître au jeune roi Ahmed Fouad II le titre de * roi du Soudan ». Dans une déclaration sur l’abdication du roi Farouk, M. Eden a souligné que l’intérêt de la Grande- Bretagne dans la crise égyptienne était de voir la formation d’un « gouvernement stable et régulier ». M. Eden a informé les Communes qu'il n’y a eu, jusqu’à présent en Egypte, « ni troubles, ni menaces aux vies et. biens des étrangers ». Il a ajouté qu’en raison « de l’instabilité des conditions » et par mesure de précaution, l’Angleterre a envoyé des navires de guerre, des avions à réaction et des troupes pour renforcer la garnison de la zone du canal de Suez. M. Eden a déclaré que des assurances ont été données au Premier ministre Ali Maher Pacha, que la Grande-Bretagne n’a « aucun désir d’intervenir dans les affaires intérieures de l’Egypte » et que « ces n\ouvements militaires sont motivés uniquement par la possibilité d’un danger pour les vies britanniques ». Un message de M. Churchill au nouveau gouvernement Londres, 28 juillet (A.P.). Sir Ralph Stevenson est parti pour Le Caire, par avion. L’ambassadeur de Grande-Bretagne au Caire est porteur d'un message de M. Winston Churchill aux nouveaux dirigeants égyptiens. Sir Ralph Stevenson a interrompu son conge afin de conférer avec les membres du gouvernement. Mort du sénateur américain Brien Mac Mahon Washington, 28 juillet (A.F.P.i Le sénateur démocrate Brien Mac Mahon, président de la commission parlementaire de l’Energie atomique, est décédé, lundi matin à l’hôpital de Georgetown, à Washington, des suites d’une opération de la colonne vertébrale Le défunt était âgé de 48 ans. La maladie avait empêché le sénateur, qui a joué un rôle de premier plan dans le développement du programme atomique américain, de faire campagne pour recevoir l’investiture du parti démocrate comme candidat a la présidence. Ses amis du Connecticut lui ont cependant donné 16 voix au premier tour de scrutin à la Convention. De l’hôpital, le sénateur avait demandé que son nom soit rayé de la liste des candidats. Dans les milieux informés, on déclare que ce message contient vraisemblablement la réaffirmation du désir britannique de reprendre les négociations en vue d’un compromis au sujet : 1) de la garnison britannique de la zone du canal de Suez; 2) de la question du Soudan an- glo-égyptienr 3) du projet de commandement allié du Moyen Orient. On estime peu probable que les dirigeants égyptiens actuels risquent, pour le moment du moins, de mettre en péril la stabilité interne du pays en se montrant moins exigeants à l'égard de la Grande-Bretagne.  Le général Sir Brian Robertson, commandant en chef des forces terrestres britanniques dans le Moyen Orient, et l’amiral Lord Mountbat- ten, commandant en chef de l'escadre de la Méditerranée, ont également rejoint immédiatement leurs postes, le premier dans la zone du Canal, le second à Chypre. Les partis soudanais se déclarent satisfaits de l’abdication Khartoum, 28 juillet (A.P.) La nouvelle de l’abdication du roi Farouk a été accueillie avec satisfaction au Soudan et le général Neguib et Maher Pacha ont reçu des télégrammes de félicitation de presque tous les groupes politiques soudanais. Ismaïl El Azhari, leader du groupe proégyptien» « Asliigga », a téléphoné au générai et au Premier ministre pour les assurer tous deux de son appui. Abdulla Bey Khalil, secrétaire de l’« Umma » (parti de l'indépendance), a également télégraphié pour présenter ses félicitations.  « L'abdication, déclare Abdullah Bey, 'ne change pas l’attitude d’opposition de l’« Umma > envers l’unification de la vallée du Nil, mais je pense que ceux qui ont résolu les problèmes intérieurs de l'Egypte sont capables de résoudre celui des relations entre l’Egypte et le Soudan. » En vue des prochains essais atomiques britanniques Le « Tracker » est arrivé à Fremantle Perth, 28 juillet (A.P.) Le « Tracker . est arrivé à Fremantle aujourd’hui. Le navire se rend aux îles de Montebello où doit avoir lieu l’essai atomique britannique. On a aperçu cinq civils à bord, mais les précautions prises sont extrêmement sévères. La garde et la surveillance du navire sont assurées par les unités des services de renseignements de l’armée, les officiers des services de sécurité du Commonwealth, la police australienne, la police des ports et les unités-de la marine et des « Royal Marine Guards ». ■ Le « Tracker » est le premier navire de l’expédition atomique arrivé à Fremantle. Le taux des retenues sur les paiements en provenance de l’U. E. P. va être réduit d’un cinquième La taxe de transmission frappant le produit de certaines exportations sera supprimée ou réduite : Ainsi qu’on le sait, l’objectif poursuivi par la mise en œuvre d’un système de retenues sur les transferts en provenance de l’Union européenne de paiements — tant au titre du produit des exportations que des transferts de capitaux ou de revenus — était de reporter progressivement sur les bénéficiaires de pareils transferts, l’effort de crédit nécessité par le financement de notre solde créancier sur l’U.E.P. Au 22 juillet, la situation se présentait, à cet égard, comme suit ; Les avances consenties à l’U.E-P. (en plus du quota de 10.066 millions financé par la Banoue Nationale) représentaient 4.879 millions (4.630 millions au 30 juin plus 249 millions du l* r au 24 juillet. Les retenues effectuées à charge des bénéficiaires de transferts totalisaient déduction faite des remboursements. 5.053 millions. A première vue. le montant des retenues paraît donc supérieur de 174 millions, aux avances consenties par le Trésor. Mais cette situation n’apparaît telle que parce que la Belgique, pour faciliter à la fois le règlement du passé et la reconduction de l’U.E.P.. a accepté de payer antici- pativement à la France et à la Grande-Bretagne, des commandes de biens d’armement totalisant 2 milliards et demi de francs, dont la livraison s'échelonnera sur deux ans. C’est donc seulement au fur et ,à mesure de la livraison de ces biens d’armement que le Trésor sera effectivement remboursé des 2 milliards et demi dont il vient d’être parlé. En fait donc, le montant avancé par le Trésor pour le financement de l’U.E.P. (déduction faite des retenues) était encore, au 24 juillet, de 2.326 millions (2.500 — 174) dont il faut déduire 115 millions supportés par le Trésor luxembourgeois, soit net 2-211 millions. Les chiffres qui précèdent établissent à toute évidence que loin de servir à l’alimentation ordinaire de la caisse de l’Etat, les retenues ne compensent pas — à beaucoup près — l’effort que le financement de l’U.E.P exige du Trésor. Ainsi que le ministre des Finances l’a déclaré en réponse à une interpellation récente, l’intention du gouvernement est. au fur et à mesure de l’évolution de la situation, .d’apporter au système des retenues les aménagements requis pour maintenir l’importance de ces retenues en rapport avec la créance du Trésor sur l’U.E.P. Au Conseil communal de Bruxelles Le Conseil accorde l’avance de 6J200M0 francs demandée pat le concessionnaire du Théâtre de la Monnaie Le conseil communal, réuni lundi tion s'impose et il est d’avis que sous la présidence de M. Vande l’Etat doit payer les huit millions Meulebroeck, se trouve devant un — ~ : " ordre du jour assez chargé. 11 en est d'habitude ainsi de la séance précédant les vacances. Et la perspective des élections communales, qui au- Expériences nucléaires Italie en L'annonce, faite par ur\ journal, de l'explosion d’une bçmbe H est démentie Rome, 28 juillet (A.P.),. Selon le * Giornale d’italia », un savant italien aurait fait exploser la première bombe italienne à hydrogène.  La bombe, déclare le journal pro- gouvernemental, aurait été fabriquée par un savant atomique, M. Ubaldo Loschi, élève du professeur Enrico Fermi et camarade d’étude du professeur Bruno Pontecorvo, le savant britannique d’origine italienne qui se serait réfugié à l’est du rideau de fer. Le « Giornale d’Italia » publie cette information en première page sur huit colonnes. Il précise que le professeur Loschi préparait la bombe depuis 1937. II ajoute : * La bombe fut obtenue grâce à un procédé de synthèse de l’hydrogène. Les savants de tous les pays, poursuit-il, même Enrico Fermi, avaient écarté ce procédé « parce qu’il nécessite des températures et des pressions que les connaissances actuelles de l’homme ne permettent pas d’obtenir ». La bombe aurait explosé en Italie centrale, dans une station expérimentale d’artillerie. M. Loschi, qui a servi dans l'armée italienne de 1940 à 1947, reprit, dès son retour à la vie civile, ses travaux et études en compagnie du général Luigi Minci. D’après le journal, M; De Gasperi, sollicité de mettre à la disposition des savants les installations du ministère de la Défense, accorda au professeur Loschi et à ses collaborateurs, toutes les facilités nécessaires. Le professeur Loschi serait retourné chez lui, en Italie du Nord, et attendrait un rapport complet de l’armée sur les résultats de l’explosion.  Le « Giornale d’italia » ajoute que ce rapport sera extrêmement secret Un démenti du ministre italien de la Défense nationale Rome, 28 juillet (A. P.). M. Randolfo Pacciardi, ministre de la Défense d'Italie, a déclaré, ce soir, que les informations publiées par un EN IRAN Le général Ridgway est souffrant Shape, 28 juillet (A.P.). Des officiers du Shape annoncent que le général Ridgway souffre d’une grippe intestinale depuis son retour de Grèce, vendredi soir. Il est actuellement en convalescence, mais doit garder la chambre pour quelques jours. Les chefs nationalistes auraient déjoué un complot communiste Téhéran, 27 juillet (A.P.). Selon le journal Bakhtar Emrooz, organe officieux du gouvernement, les communistes avaient préparé un plan d’action pour s'emparer du pouvoir durant les récentes émeutes de Téhéran, mais les chefs nationalistes ont déjoué leurs plans. Des documents tombés aux mains des chefs de la sécurité montrent, ajoute le journal, que des « agents du Kominform projetaient de s'emparer du pouvoir pendant les journées de lundi, mardi et mercredi, jours d’émeutes qui furent suivis du rappel du D r Mossadegh à la tête du gouvernement. Ces agents du Kominform avaient pour instructions d’allumer des incendies dans plusieurs points importants de Téhéran, et, en outre, de mettre le feu à deu* ambassades étrangères, manifestement celles de Grande-Bretagne et des Etats-Unis, au siège des services de l’Aide américaine aux pays insuffisamment développés (point quatre), à plusieurs palais du Shah et au tombeau du défunt souverain si ie cabinet Gha- vam avait tarde à être remplacé. Mais ces plans ont été déjoués par les dirigeants nationalistes, conclut le journal. Il est évident que cet article a pour but de dissocier le front national du D r Mossadegh des agissements des communistes. journal au sujet de l’explosion, en Italie, d’une bombe à l’hydrogène * sont absolument sans fondement ». Le ministre a fait cette déclaration aux journalistes pendant une interruption du Conseil des minis très. Il a ajouté que ce qui a été relaté comme l’explosion d’une « bombe H » n’était en fait qu’une expérience * concernant la possibilité de transformer une petite quantité d'hydrogène en hélium ». La valeur de l’expérience, a-t-il précisé, ne sera pas connue avant qu'un examen scientifique détaillé ait été fait. La naissance de la télévision On prévoit la mise en marche d'un premier émetteur à Bruxelles, en mars 1953 Depuis que* le gouvernement a donné mandat au ministre des Communications d’organiser, au plus tôt, des émissions de télévision en Belgique, un plan de réalisation pratique a été mis sur pied. Ce plan prévoit qu’au début les programmes, tant français que flamands, comporteront, en grande partie, des relais d’émissions étrangères. Le premier émetteur commencerait à fonctionner en mars 1953, à Bruxelles. Trois mois plus tard, il serait dédoublé, afin de permettre des émissions dans les deux langues nationales et, en septembre, deux autres émetteurs seraient inaugurés à Liège et à Anvers. Cette phase expérimentale exigerait une somme de l’ordre de 135 millions, qui seraient investis â raison de 36 millions en 1952, 53 millions en 1953 et 46 millions en 1954. D’autre part, comme le statut de la télévision doit encore être établi par le Parlement, M. Segers, ministre des Communications, envisagerait de constituer une association sans but lucratif, qui aurait pour mission d’acquérir l’équipement nécessaire et qui pourrait ultérieurement louer ou vendre ce matériel à des sociétés exploitantes et notamment à l’I.N.R. Cette association serait constituée de parlementaires et de représentants des ministres des Communications et de l’Instruction publique. Relèvement de la taxe radiophonique ? Enfin, une taxe spéciale sera perçue sur les récepteurs de télévision et il est possible que, pour faire face aux frais occasionnés par l’installation d’un service régulier de télévision, la taxe radiophonique soit relevée. On cite comme nouveau montant de cette taxe la somme de 180 francs, alors que le montant actuel est de FM francs. En conformité de ce qui précède, et compte tenu de l’évolution des opérations depuis le 1" juillet, un arrêté royal paraîtra au € Moniteur » du 3Û juillet pour réduire d’un cinquième (1/5) le taux actuel des retenues sur les paiements en provenance de l‘U.EP. Le même arrêté assouplira, par ailleurs, le régime en vigueur jusqu'ici, en ce sens que les banques pourront dorénavant remettre aux titulaires de comptes représentatifs des retenues, non plus des certificats nominatifs, mais bien des certificats à ordre, qui rendront plus aisée une mobilisation éventuelle. Un second arrêté royal, apportant divers aménagements à la perception de la taxe à l’exportation, paraîtra au même « Moniteur ». Ces aménagements visent soit la supression. soit la réduction de la taxe de transmission frappant le produit des exportations, pour une nouvelle série de marchandises dont l’exportation s’avère plus difficile.  La taxe établie par l’arrêté royal du 22 novembre 1951 est ainsi supprimée pour les positions suivantes du tarif des droits d’entrée : 97, 176, 182, 223. 225, 234, 235, 239. 240c. 244b à h. 266. 273, 287, 308, 329, 342, 343, a et b. 343d, 396. 398, 413, 419, 421 a et b, 422, 428, 429. 431, 432. 438, 439, 440, 631, 634, 635. 638, 639. 648. 724, 728, 729, 758, 762, 775, 776, 779b, 784d, 785a. 790a et 857h. Elle est ramenée, savoir : de 2 à 1 p. e., pour les positions 205, 217, 238. 240b, 240d, 240e 2 et 3, 240f à h, 240k et 1, 258, 274. 298, 323, 335. 344a et b, 384, 390, 415,. 710d, 723 et 757; de 3 à 2 p. c., pour la position 756a, et de 3 à 1 p. c., pour les position- 380, 382, 383, 702b et c, 705a et 706b. La politique financière de l'O. E. C. E. Londres, 28 juillet (Reuter). M. Albert-Edouard Janssen, ministre belge des Finances, partiel per a, mardi, à des conversations avec les représentants de la Grande- Bretagne, de la France et des Etats- Unis. Les entretiens porteront sur la ré ponse qui sera faite par ces pays au sujet du rapport de l’O.E.C.E. sur la stabilité financière des Etats membres.  Ces entretiens privés ne dureront probablement qu’un jour. Quelques problèmes d’ordre général seront également abordés dans le cadre de l’O.E.C.E. Les appréciations sur le rapport devront atre transmises le 20 septembre. Ce document préconise la poursuite d’une politique financière orthodoxe pour lutter contre l’inflation et recommande un ajustement de la monnaie quand la balance des paiements est en déséquilibre constant.  M. GROMYKO A LONDRES Une manifestation anticommuniste à la gare de.Victoria Londres, 28 juillet (A.P.) Une manifestation anticommuniste a eu lieu, ce soir à Victoria Station, à l'arrivée de M. Gromyko, nouvel ambassadeur d’U.R.S.S. La police est intervenue pour disperser la foule des manifestants,' qui, se pressant autour de l’ambassadeur à sa descente de la * Flèche d’Or », dans laquelle il avait pris place à Calais, jetaient des poignées de tracts en criant « Go home, Gromyko ! » M. Gromyko a déclaré aux journalistes qu’il était venu pour renforcer l’amitié anglo-russe et qu’il pensait que les relations amicales des deux pays pendant J a guerre pouvaient être rétablies. c Cela servirait, a-t-il dit, à consolider la paix. 11 est fondamental, pour l’intérêt national de la Grande- Bretagne,. d’être en bons termes avec la Russie. » Marchés commerciaux NEW-YORK COTON Ouverture New-York, 28 juillet. Oct. 1952 : 36 96/98. Oct. 1953 : 36.46 A./71 V. Tendance : soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 28 juillet. Tendance : calme mais soutenue. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets clf European basla Ports : 25 3/4 A., 26 V.; 25 3/4 A., 26 V.; 25 1/2 A., 28 V. Godown : 88 nom. Rubber n 1 rlbbed smoked sheets : 26 3/4 A.. 27 V. Rubber num. t rlbbed smoked sheets. Seulement House terms : 26 1/2 A., 26 3/4 V.; 26 A., 28 1/4 V.; 25 A., 25 J/4 V.; 24 A.. 24 J/2 V. Un prince héritier en Thaïlande Bangkok, 28 juillet (A.P.) Un prince héritier est né aujourd’hui en Thaïlande. La fille aînée du roi Phumiphon Abulded et de la reine Sirikit était jusqu’ici héritière de la couronne. La princesse, née en Suisse, est âgée de 15 mois, mais la succession passe aux descendants mâles. Une salve de 21 coups de canon a annoncé l’événement et trois jours de congé ont été accordés aux administrations gouvernementales. roui lieu en octobre, fait éclore les interpellations sur les bancs de l’opposition... Parmi les points les Plus Importants de l’ordre du jour, figure la demande d’une avance de 6.200.000 francs, introduite par le concessionnaire du théâtre de la Monnaie. Nous l’avons annoncée. Le public est assez nombreux. Les transports urbains Les lignes 40» 65 et 66 Le collège soumet d’abord au conseil un projet conçu par le coniilé provisoire de gestion des Transports urbains de l’agglomération, organisme que les usagers continuent a nommer plus simplement : les Tramways bruxellois. Ce projet tend à : 1) supprimer les voies de trajnways dans les rues de Schaerbeek, Paché- co, des Sables et du Marais et la voie montante rues des Augustins et du Fossé-aux-Loups, ainsi qu’a détourner les lignes 65 et 66, entre la place Quetelet et le centre de la ville, par l’avenue de l’Astronomie, la place Madou et la ligne 63; 2) prolonger la ligne 40 de lâ place Madou jusqu’à la place Sainote- lette, par les boulevards Bischoffs- heim, du Jardin Botanique et d’Anvers, ainsi qu’à supprimer la voie en boucle dans les rues de Louvain et de la Croix-de-Fer. * Considérant que la disposition des voies de trams telle qu’elle est prévue à la place Madou permettra en cas de nécessité, le détournement par les ’ boulevards extérieurs des lignes de tramways empruntant la place du Congrès, lors de cérémonies officielles et autres, à cet en' droit; Considérant, d’autre part, que le détournement des services de tramways n 0 * 65 et 68 répond au désir formulé par l’Office national pour l’achèvement de la jonction Nord- Midi de voir supprimer les voies de tramways coupant le nouveau bou levard au droit de la rue de Schaer beek et de la rue Pachéoo; Le collège propose d’émettre un avis favorable au sujet des projets présentés, étant entendu que tous les frais généralement quelconques à résulter des modifications ou des réfections à apporter aux installations des eaux, du gaz, de l'électricité, etc. par suite de l’exécution des travaux projetés, seront supportés par les Transports Urbains ». Après avoir félicité M. Jauquet, de ses noces d’or qu’il vient de fêter le président donne la parole à M. Demuyter (lib.) qui émet des observations concernant la- circulation devant la gare Centrale, et à M. Brunfaut (soc.) qui appuie le projet précité, celui-ci est adopté. Est de même approuvée la proposition de fixer à 150 francs le taux des jetons de présence des membres des prochains bureaux électoraux. Suivent divers points administra tifs se rapportant à l'assistance publique.  Les subsides du théâtre de la Monnaie On arrive ainsi au point se rap portant au théâtre de la Monnaie. M. De Rons, échevin des Finances, fait un exposé de la situation. M. De Rom rappelle que lé ministre a refusé son subside trimestriel - pour cause de non-équilibre du budget. Ce déséquilibre n’eut pas eu lieu si la gestion eût été meilleure et si l’intercommunale projetée aurait été réalisée, une augmentation du subside communal ayant alors été possible. M. De Rons déclare que si l’on refuse de venir au secours du concessionnaire, le théâtre devra fermer ses portes et son personnel ne sera pas payé. Il serait excessif cependant de nous engager à décaisser annuellement des millions non prévus pour le théâtre. M. De Rons est donc d'avis d’avertir le concessionnaire que sa gestion pour 1953 devra être basée sur les subsides normaux sans espoir d’attributions supplémentaires. En attendant, le collège propose d’accéder à la demande M. Hermanus (com.) _ votera la proposition, mais il estime qu’une révision des statuts s’impose, notamment en ce qui concerne les appointements du personnel. M. Schmitz. (P.S.C.) ne voit qu|un responsable : le concessionnaire. Nous n’avons pas de cadeau à faire. Un sérieux examen est indispensable.  M. Genot est certain que la demande sera accordée, en considération surtout de la situation du personnel. Il propose de prendre l’engagement de verser les mêmes sommes pour 1953 au concessionnaire, qui doit prendre présentement des engagements pour la saison prochaine, mais M. Genot est d’avis que la commission de contrôle du théâtre soit convoquée plus souvent et soit amenée à examiner le problème avec tous les soins voulus, ce qui n’a pas eu lieu. Le cahier des charges n’a pas été respecté. M. Schalckens (lib.) calcule que du train dont on y va, la ville de Bruxelles devra verser une moyenne de 25 millions tous les ans à la Monnaie. C’est excessif. En résumé, M. Schalckens estime qu’une" autre solu- qu’il a promis. M. Morelle (P.S.C.) qualifie de maladie chronique la crise que subit le théâtre de la Monnaie. Il reproche au concessionnaire d’avoir laissé son établissement aller à vau-l’eau. Le contribuable en a assez de voir la ville verser sans cesse des millions à la Monnaie. L’Etat devrait prendre une responsabilité plus grande, financièrement parlant. M. Piron (lib.). — Nous allons émettre un vote affirmatif, c’est-à- dire un vote de résignation. Mais il faut que le concessionnaire soit mis en demeure d’assainir sa gestion, sans quoi, l’éventualité d’une rupture de contrat pourra être envisagée. On ne peut abandonner le. théâtre de la Monnaie qui est un fleuron de notre capitale. Toutefois, il doit être mis un terme aux agissements actuels. M“* Van Lynseele (lib.) est du même avis. M. Genot. — L’embarras financier ne dépend pas uniquement de la gestion du concessionnaire. Il vient des nécessités grandissantes d’une telle exploitation et des exigences du cahier des charges. Celui-ci doit être complètement révisé. M. Dispy (com.) propose que l’administration adresse une protestation au ministre de l'Instruction publique, qui ne paye pas ses dettes. 11 déclare toutefois que son groupe donnera suite à ia demande formulée.  M. Jauquet (lib.). — II est certain que le concessionnaire n’est pas un financier. Mais c’est un artiste de grand talent, universellement réputé. Ce qui manque, c’est un bon administrateur, comme en avaient, autrefois, à côté d’eux les directeurs. La discussion étant déclarée close, la demande (avance de 6.200.000 fr.) du concessionnaire de la Monnaie est mise aux voix et adoptée par 26 voix contre 2 (MM. Schmitz et Mo- relie) et deux abstentions (MM. Schalckens et Verdickt). La voirie » de la ville de Bruxelles On passe au vote rapide des autres points relatifs à l’entretien dès diverses églises. Et l’on aborde une interpellation de M. Brunfaut, qui se plaint de l’état de. la voirie de Bruxelles en certains quartiers que le conseiller énumère. Le président. — Une interpellation de ce genre pourrait se fàire dans tous les conseils communaux de Belgique. La ville de Bruxelles fait tout ce qu’elle peut pour l’entretien de sa voirie. Le service militaire On entend ensuite M. Thonet (com.) qui propose un vœu « en faveur des miliciens bruxellois qui ont dépassé les 12 mois de service militaire ». Ce vœu tend à protester contre la loi des 24 mois. Le président. — Le conseil n’a pas â se prononcer à ce propos. C’est du ressort du Parlement. (Exclamations sur le banc communiste.) La taxe sur les débits de boissons Suit une proposition de M. Brunfaut relative à la taxe sur les débits de boissons. M. Brunfaut demande la suppression de la taxe communale, comme cela se pratique dans certaines communes de l'agglomération. M. De Rons. — La taxe n’est plus appliquée depuis l’an dernier. ‘ M. Van de Meulebroeck. — Cela est si vrai qu’il faudrait un voté spécial pour la rétablir. La question du Maelbeek La dernière question, posée par M. Hermanus (com.) se rapporte au Maelbeek. M. Hermanus demande la création d’une commission spéciale chargée de résoudre le problème que pose le Maelbeek et les inondations qu’il provoque. L'interpellateur demandé que cette commission soit chargée de la distribution aux sinistrés aes indemnités consenties par les conseils communaux proportionnelle- aux dégâts subis par chaque sinistré. M. le bourgmestre. — Cela n’est pas de la compétence du conseil. 11 est d’ailleurs à remarquer que si, sentimentalement, les sinistres ont droit à notre aide, il n’en est pas de même légalement. C’est à une intercommunale à résoudre la question Et c’est à quoi l’on travaille en Ce moment. Il n’est dans l'intention de personne de se désintéresser des sinistrés.  La séance est levée à 17 h. 50. La prochaine séance est reportée «sine die ». F. S. Des milliers d’Argentins rendent un suprême hommage à Eva Peron Buenos-Aires, 28 juillet (A.F.P.). Pour voir une dernière fois Eva Peron, des milliers d’Argentins, en pleurs, ont défilé devant le cercueil d’acajou blanc, à couvercle de verre, ou elle repose. La foule est alignée Sur des kilomètres par quatre personnes de front. Le cercueil est exposé au milieu de tonnes de fleurs, orchidées blanches, lis, roses et œillets dans le hall du ministère du Travail. Dans un suprême hommage, le gouvernement a annoncé que le 26 juillet, date de la mort d'Eva Peron, serait désormais observé en Argentine comme un jour de deuil national. A l’heure des funérailles, tous les Argentins observeront cinq minutes de silence, tandis que les clichés des églises, dans tout le pays, sonneront le glas pendant un quart d’heure. La plupart des stations de radio ne diffusent plus que de la musique sacrée et les communiqués du ministère de l'Information. Tous les programmes de variétés ont été suspendus pour trente jours. La C. G. T. argentine s’est engagée à monter une garde perpétuelle Les restrictions snr la production d’acier en Allemagne occidentale sont levées Bonn, 28 juillet (A.F.P.) F^n vertu d’un accord interallié signé lundi à Bonn, toutes les restrictions imposées jusqu’ici â la production d’acier en Allemagne occidentale sont levées. et à entretenir une flamme sacrée sur le tombeau d’Eva Peron, dont l’emplacement n’est pas encore choisi. Des télégrammes de condoléances sont arrivés à Buenos-Aires de la plupart des gouvernements étrangers, notamment de la reine Elizabeth d’Angleterre et du président Truman. Un général succombe à une crise cardiaque en veillant Eva Peron Buenos-Aires, 28 juillet (A. F. P.). Tandis qu'il veillait le corps d'Eva Peron, le général Juan Esteban Vac- ca, ancien sous-secrétaire à l’Armée et directeur de l'Ecole supérieure de guerre, est décédé d’une attaque cardiaque. On annonce également que quatre personnes sont mortes écrasées dans la foule immense qui se presse aux abords du ministère du Travail. Malgré les renforts de police amenés pour canaliser la foule, de nombreuses personnes ont dû encore être soignées aux postes de secours. Un télégramme de condoléances du Roi Le Roi a adressé un télégramme personnel de condoléances au président Peron à la suite de la mort de Eva Peron. D’autre part, le baron van der Straten-Waillet, ministre de Belgique à Buenos-Aires, a exprimé au gouvernement argentin les condoléances du gouvernement belge. AUX VICINAUX Par arrêté royal, sortant ses effets le l ,r octobre, M. Robert Hoens a été nommé directeur général de la Société nationale des chemins de fer vicinaux, en remplacement de M. Marcel De Vos, appelé aux fonctions de directeur général de la Société nationale des chemins de fer belges. M. Hoens, qui est âgé de 47 ans, est titulaire des diplômes d’ingénieur mécanicien et d’ingénieur électricien. Le nouveau directeur général est entré au service de la S.N.C.V. le 16 août 1927, en qualité d’ingénieur au groupe des Flandres. Il a été promu successivement ingénieur principal le l* r janvier 1943, chef de groupe le l* r janvier 1946, et ingénieur en chef, chef de groupe, ie l* r janvier 1947. En celte dernière qualité, il a notamment mené à bonne fin la substitution de services d’autobus au réseau ferré urbain de Bruges, ainsi qu’à de nombreuses lignes ferrées de sa circonscription. M. Hoens est capitaine de réserve d’artillerie et officier de l’Ordre de Léopold. Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 28 luillet d’après la carte de 19 henres Situation atmosphérique finirai» ; Un creux barométrique orageux s’étend du Danemark à la Méditerranée’. Sur Io versant ouest de ce creux, nos réglons sont placées dans des masses d’air polaire dont la tendance aux averses augmente peu A peu. Observations à Uecle à 7 heures : Pression atmosphérique générale t 756 mm. Température : 11 ; maximum : 21.1; minimum : 8,7. Direction du vent : sud-ouest, vitesse : 2,5 m/sec. Temps ; peu nuageux ; humidité t 85 7e : eaux recueillies : gouttes. Déclinaison magnétique : 6 degrés 30’ ouest. Prévisions i Vents modérés et temporairement assez forts du secteur nord- ouest. Généralement forte nébulosité le Jour, diminuant la nuit Averses plus fréquentes. Orages locaux possibles surtout vers t’est. Température en faible baisse. Minimum de 8 A 12 degrés. Maximum de 17 A 20 degrés. Evolution probable pour mardi : tendance aux averses.
