ru un,' Ott tfx l K t j x *L HUHTIjI ®yi., ?{.)«, ectr.. 4/ i 1 losues. ps; cneiij p || :es : 15 centimes rUrsnç/sr 20 centimes. « utes ■<\ Ut la abonnements ^IJon bcuxctl.: 1 mois, 3.00; 5 mol*,t.00 f'rpvinca: 8 mois, 9.00 Etranger .* 3 mois, 12.50 tpROYiNCK. en $ 'abonne a la l’ait). ■'OlEZ.t tneeau, ÿ>' w? llM Cn|llh,a ' m ( Rédaction : Bruxelles 2196 et 2197 >N£S{Administration: Bkuxelles 2198 ( Annonces; Bruxelles 2531 Cfiaque four de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOU/AIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale Tontes aimes rubriques ; la petite ligne ANNONCES COM.ML RC! U T.S (sur 2 i>etl- tes col aimes largeur on (-lus), la pet. ligne Fans iïi\ ers, u gremta ligne, 1'» partie... partie, ? ir.; M partie ^1 5œgagg^g3BgfiSHg5BSHBgS»ggSgBBgB3Sg«agg^^ L’arro 5 a 2. p/>x * ; 3 -0n bi a X? >5 1,300 (AJ ««{$ gVn >nue ci!» TRIBUNE LIBRE ■■ dyl-Sdiïàifeo ÜhMPi U6SII6I1 Tl r «nce M rverncmciît beige a-i-il une politique I? Rien ne nous autorise à le penser, lis, des déclarations faites à Genève [membre du gouvernement permet- [croire lo contraire. [unci avait dit A Braine-î'AUeud, le t Si nous voulons défendre effi» ht- !a Iiolgique, ne plus l’exposer aux [(ions de l’invasion, nous devons este, demain, se constituera une Répu- rhénane qui sera un Mtat-tampon et tj :i neutralité devra être imposée. > cette formule que’s'est opposé M. k-'-l<ie en déclarant que « jamais le ir.liste n’admettra les idées de M. sur la .nécessité'de construira une ’SïfJue l ebssÂ> a fiî iWn •o rhénane indéperulente -i* l’Al'e ''own. il lu lors. Provint^ | 2DUTE imifine, ( J l “unitae^ 1 Tel. Uni i ; .030 lr.. Va! >r. SM téil HP, ci parce que «'.a serait contraire au I» du droit pour les peuples do dis- [ibrement de leur sort r. lardions ont è'é faites à Genève, iVaiulervelde n’élait allé que pour es- de consolider la Ho Internationale,' est pas douteux que les socialistes ailes auront accueillies avec faveur. £t, tandis que la plupart des autres politiques, dans l’Allemagne nouvelle, u disposer à faire certaines conces- des revéndicotions autonomistes ou lires — aux programmes « Guelfes », on dit là-bas — qui excluent î’hégé- i prussienne, c’est la < Social-Démo- 1> qui, par une étrange ironie do l'his-, |a repris à son compte la politique cul unitaire ot centraliste de Bis- . boit» ij t C0: 5 jJ écl.. 20 HP, i tison 5,0- S20, ont d’ust êclÿl moi 9071 j; 'm fCULESl STRIEL1 5 Iomcs.1 •talweg, ni stamtl s i« çifi Swa n. T.ÎI. les membres 'du Reichstag avaient u de véhémentes protestations, s’éle- [es bancs dos socialistes, contre là do- in et l'unification impérialistes. Au- les Hbcrt, les Scheidemann, les sont devenus les; plus fervents cham- dè cette unification. Sous couleur do nir l’autorité du Reich, ils ont entretravail do concentration à outrance, à faire entrer tous los pays alle- dans une vaste unité germano-socia- 3Ù disparaîtraient toutes traces des s Etats. Les provinces baltiques y se- englobées. L’Autriche allomando vien- s:y agréger à son tour. Do la sorte, pe centrale ne serait plus qu’une vaste [démocratie. que, eu lendemain de l’armistice, un ment d’autonomie, .singulièrement si- tif, et dont le-caractère de sponta- te peut être raisonnablement contesté, nifesta sur la rive gauche du Rhin, ce ez les chefs du socialisme allemand mouvement rencontra la plus vive ré- *. Maîtres du pouvoir, ils n’hésitè- pas à mobiliser contre le mouvement les forces bureaucratiques, adminis- judiciaires, policières dont ils dis- jent, et qui se prêtèrent d'autant mieux X-tôçhe qu’elles étaient de longue date s ii. la prussienne. Taudis qu’à Co- une iinpreçsi o n n a nia - a s sp m DIT o. ponu- édàmait/ dès Iehi débambro l(ll$, ; une' rhénano-wostphalienne dans le iqae >agà ions iod l;S B 103.1 J. orts îilonid de l’Allemagne, tandis que la Kôlni- \Volkszeiluhg, le grand organe catho- sppelrut do tous sos vœux, une « Alle- |e du Rhin », les dirigeants du «ocia- berlir.ois dénonçaient et combattaient liqueajont ces nouvelles formules- poli- fs, multipliant les invectives -et les me- invoquant contre elles non pas le Ict de la volonté populaire, mais leur | de maintenir la puissance unitaire lieich. aque fois que'Je D r Doi'len fut arrêté, pt sur -l’instigation et aux applaudîsse- |s du Vonvürîs et des socialistes Volontier ceux-ci iur eussent oîfi- sou- :LOHC . Cornu,! .im. ” le môme sort qu’à Kurt Eisner, le ; de la révolution à caractère nettement apme qui éclata à Munich et y avorta Iquemant, uxeljJ Vx A endée c :-.:n(s ïf| ngsr.. M ornûbiial . s-2ixr ts, eni*| en E.vtJ • cînita .i î« ‘ sc?t. I notil. . lutte SI sept. 1>| •!ke. CCS et prorj . Ü. J.vcf igciei. iimporte que, chez nous du moins, Topi- publique ne confonde pas le souci de jt'c-ler la volonté des populations rhéna- avec le scrupule de ménager les des- ts de limpérialisme ou du socialisme aïeuls. Ml si le discours de M. Brunet a ■ontribuer, comme je le crois, à marquer epart entre l’un et l’autre de ces soucis, [t le premier est aussi respectable pour p que le second l’est peu, il faut se féli- rd'un le! discours, et souhaiter qu’il ait -écho.. tions sont plutôt germanisées que germaniques; ses anciens habitants étaient des Celtes, et les tribus d’outre-Rhm, qui vinrent s’établir parmi eux, s’assimilèrent, tout comme les nôtres, la civilisation supérieure lies’ Gallo-Romains. Ces populations sont devenues allemandes. Elles ont la volonté de te rester. Mais elles ne sont pas prussiennes. Lorsque Tunilé do l'Empire fut forgée par Bismarck, sur i’en- clume_ do Sadowa et de Sedan, au profit du roj de Prusse, les Rhénans ne supporté- rèflL d’abord qn’en maugréant le caporalisme politique des Prussiens. S’ils s'en hccomma- dèrenl . plus volontiers dans la suite, c’est parce que. ce pays des usines, du commercé, ■•<i6 ia navigation, de la petite' propriété rurale et. du nombreux prolétariat urbain,trouva bientôt son compte à la gloire militaire, à lu puissance politique, cl surtout à l'enrichissement de l’Allemagne sous les llohen- 7.61 lern. .Mais la catastrophe est venue, et avec elle s’est effondrée la meilleure excuse de cette hégémonie de Berlin, que la Kôl- nische VolIcszëiUing appelle aujourd’hui « la capitale des provinces barbares de l’Est de l’Elbe s. Les Rhénans de 1920 se réclament plus volontiers de l’Allemagne de 18-18 que de celle de 1870, confisquée au profit, de la Prusse-. Quajtd ils s’écrient : c Los von -Berlin! », ils ne songent nullement, pas plus quo les Bavarois, à blasphémer la grandeur allemande, mais ils veulent -ramener le destin de celle-ci dans le sillage d’une 'Allemagne nouvelle, fédérative, libérale et démocratique. Ce peuple ne prétend pas se dissocier des autres rameaux du grand arbre germanique, mais il entrevoit le droit de se gouverner lui-méme, de bénéficier de ses richesses propres, de n’étre plus eulrafné dans . une guerre, pour des intérêts ou des querelles qui peuvent lui être étrangers. * ^ * De désaccord qui s’es-t affirmé entre socialistes belges, au sujet de celle question rhénane, accuse, une fois de plus, parmi eux, l’existence de deux écoles : l’une, qui est nationaliste avant que d’étre internationaliste, et l’autre, qui n’envisago les intérêts de notre - politique extérieure qu’en fonclion des intérêts généraux, non pas du monde civilisé, mais du socialisme universel. Encore faut-il s'attendre à voir cette seconde école, — qui est celle.'des pontifes de la pure doctrine, — sé diviser à son tour en deux groupes, dont l’un prendra son mot d’ordre à l’Internationale de Londres, èl l’autre à l'Internationale de Moscou. . Si curieux que puisse être pour le pays le spectacle de ce désaccord, il serait plus intéressant et opportun pour lui, de connaître, au sujet du problème rhénan, l’opinion du gouvernement, car nous ne croyons pas qtie ceiui-ci eût donné mandat à M. Vander- ’velde do - l’engager péiy ses interviews de . Genève^ ... Résumant tar de la vltte, préu-ntieuse, cabotine, insnp. portablement parvenue. » Au lieu de planter un arbre, lis ont voulu un monument ; au lieu de faire une chanson, comme leurs grands-pères <lu temps do Napoléon. Us ont changé les noms des divers endroits du village ; un bout de route où des grenouilles chanteni dans lo fossé est devenu « rue de i’Yser » ; le baty'où Tou joue à la balle et où Ton danse à la ducasse, n’est plus .lo bain. c’est la «place du capitaine N... », un héros du patelin, et un étroit chemin qui n’avait pas de nom est devenu T« allée des Combattants ». Quo feront-ils du reste? l)u thier des ltégnennes no feront-ils pas demain un boulevard Clemenceau ou une promenado de l'Armistice ? » Mais il n’én faut vouloir qu’aux Boches, qui décidément ont laissé des mines à retardement dans le pays et nous ont gâté nos plus simples villages et nos plus simples bonnes Nvotolog;.* et réclamé avant annonces..." Spori. ’j héftrres. Communiqués, Arts gens. PIERRE ET PAUL. >-es»*a»« KECEPTtOM ROYALÇ le Roi a offert mardi soir, au pal a I3 de Laelcen, un dîner en l'honneur du prince Kam- ■ ba.ny-P.elra, t-ean-fréro du roi du Sîain. LE PRINCE LEOPOLD A GAND le 22 août prochain aura lieu, à Gand l'ouverture solennelle du nouveau stade ne \ R. A. G. Lo prince I^opoîd y assistera I.e mémo Jour, le princo présidéra à Eecioo la féto do la P. N. des miliiaires et invalides. AVANT LS VOYAGE AU E P E6IL fx> cuirassé brésilien Sûo-Paulo, qui doit transporter le roi et la relire des Belges au Brésil, est actuellement remis en état à Port- ■ snrouth. D’autre part, une certaine incertitude légrait quant à l’endroit où le Sûo-Pauîo viendrait mouiller en Belgique. Osiende, Zeebrugge et Anvers avaient été désignés, tour à tour. Notre correspondant d'Oslends nous slgn-ale aujourd’hui quo le Sûo-Paalo viendra mouiller^ dans les eaux ostendaisas. Saint CJiristophe, à Charlerol, un cortège se fermera et se rendra au cimetière où reposent ît? corps des braves soldats français tombés sur lo territoire de la ville ou morts dans les -.'«Apiiaux et ambulances. Vires délégations se rendront ensuite dans plusieurs cimetières des environs où ont été 1-aterrés les restes dc-s combattants français d-t la bataille de Châtierai. Ces cérémonies, auxquelles assisteront des délégués officiels du gouvernement do la Ré- ;> iniique amie, auront un caractère nettement ('-•ancopiiiie. A ASsean, à Lobt.-es, à Ttiuin, où ont été créés depuis l'armistice des cimetières français, s*3 dérouleront d’autres cérémonies aussi i n port antes. Co sera pour la popuiation du Pays-Noir une lournée de souvenir et de demi. AU CAMP D'LLSENBORN C'et-t cette semaine que uommeneeront au r. tnx camp d’Elsenborn les umn.o;uns)3 de 1 - division de cavalerie beige. Ces manœuvres se ‘ erniinero.'U lo 3 ou lo septembre. Certiuis «muiux annoncent (tue le Roi assisterait à la -, .îurnéo llnale. Lo Roi, s’embarquant le, 1‘-' sep- istxhrs pour lo Brésil, la eboso n'est guère probable, du moins à ia data indiquée. LE COURS COMiVîErîCJAL DU MARK ‘La cours commercial du math, applicable ao traüo des voyageurs, des bagages et des 11 h and i ses entra la Belgique et les pays 1 u un uns a été fixé à 0,200 ir. belge pour la l iocl-3 du 18 au 31 août. NAVIGATION INTERROMPUE La navigation sera interrompue sur le bief -. a canal du Centre compris entre l’écluse ;r 5. à Obouvg, et l'éciuso n° 6, à Moiis, pon- < u t six jours, du 20 au 2ô août 1920 inclusi- LE RO! D’ANGLETERRE EM BELGIQUE ■On annonce que le roi d'Angleterre viendrait megistraioment 'ce >ion£ t-5 principes de la liberté des peuples et pur droit à dis] 11. B. 11 : >:v a :h. aî-n-li m ï COEl ., If. TLE a a ï« | tuausf h. ;i»rreC| .. c. sposer d’eux-mémes nous nrent chers. Nous en avons réclamé Mncfices pour nous-mêmes. C’est au h de ces principes que nous eussions dé- un enori plus coordonné et moins tardif .. Plissa n co.s occidentales — et aussi du hslisme international — en f-.veqr de ia fogne racp.ccée dans son indépendance, nom de ces mômes principes, si, parmi ^populations rhénanes, une volonté se ni.esie, libre et spontanée, de constituer ou plusieurs autonomies régionales, croyons que les Alliés sont tenus de. [pas entraver, mais de faciliter môme fcx- rmon d’un tel vœu et d’en assurer la Pàsatîon. ^j Vt, ionlé existe-t-elie? Est-il proba- -d-u possible qu’à bref délai, ou tout , «ns avant le terme de l’occupation al- >*“• ^ ra pche par tranche, doit prendre lr .’ ,s hc-ize années, cette volonté puisse ■ ij, l , m , er . ssse7 - nettement pour influer sur "ïlernaîional de l’Europe? Ceux cc P roi>ième non pas’ à Ber-lin, Pnr a TCnève 011 à Londres, mais à Co- ? ^ a y e nce, à Trêves, répondent très _&obi}ü.;n)ent par l'affirmative. J l * s > il faut éviter de prendre ses désirs prôblèrn dans le livre .qu'il vient de publier sur La Recohslruciion de l’Europe politique, M. René Binon, dont la sagacité et l’expérience s'étaient déjà révélées, avant la guerre, par des études sur la Jeune Turquie, et sut La Chine qui s’ouvre, qui sont devenues classiques, aboutit aux conclusions que voici «Go mouvement autonomiste n’est nullement artificiel. Il a ses racines jusque dans l’his loire lointaine des pays allemands, dans leur constiiulion géographique même. Il répond aux aspirations instinctives et profondes des peuples. Il était naturel que la région rhénane fût celle Où ces tendances autonomistes so manifestassent le plus tôt et avec ie plus d’énergie-, non pas parce qu’elle est occupée par les troupes alliées, mais parce que, à travers les siècles, c’est là que l’histoire et la civilisation allemandes se sont développées avec le plus d’éclat et d’intensité au contact de la civilisation latine de .l’Occident. Ce peuple a le droit de disposer de ses destinées, et co serait mal interpréter le principe des nationalités, sur lequel repose tout lédificc de la paix, que de lui en contester le bénéfice. » H. CARTON de WIART. P LAI MT, H T Fl À èJ s AUTRES ATROCITES BOCHES Mon pauvre village, ce quo les Boches en :tiif5| fol J xsjTI ÛM *1 (te çfj dés réalités. Certes, ce serait un leurre oe Ci . i l •U)tl _ eocq s <î«i nte-j r n ficra. > «tl roel es i s. I. dt I riffl ’.ibill porl ‘rc fond sur ce qu’on a appelé d’anne- f- î,m °ijrense », et de se figurer que les hÆnanes poursuivront leur auto- L; e . Pj r sympathie pour la France, ou L »? hdgvpie. La pénétration de la cul- qançaisft, au XVII 0 et au XVÎIR siè- 9 ^ ^nmment analysée par M. Babe- ■ ’ a ,a * s sé lé-bas des traces qu’on ne peut Lj p,‘ re - Les survivances françaises 1 Allemagne napoléonne depuis 1815, n -., 1 Tpiré à Vf. Julien Rovère un livre îs rv.'v ûs de faits, ne sont pas non "gobies. Mais c’cst pour d’autres ln s s, .^ r « s 'de l’jnlérôi môme des popula- • r h'-nanes, de leur psychologie propre, j ^ c °r<dilions d’existence morale et qu’il est permis d’attendre la s »^ n ’ ^-àns les faits, d’une formule P° lte paix de demain, la plus W ( i û5 «aranlies. , ics régions naturelles de l’Aliema- 1T C T C Rhin a développé, depuis des ir-rrn'vYî c.'vilisctiojri originale. Iillo a sa pjipaiité très caractérisée. Ses popula- ont fait ; nous dit, très attristé, un ami qui revient de vacances. — Liiez vous aussi l’incendie, les massacres, le bombardement ? — Ilélas! non-,Bien de cette gloire des. batailles. Des ruines, cela se reconstruit; du sang, cela se lave ;* il y a des atrocités allemandes dont rien ne pourrait abolir les traces, et ce sont celles-là qui ont à jamais gâté mon village. » Il y avait là autrefois de bons pauvres heureux, des pauvres du bon Dieu, que tout le monde aimait, (fui se Jouaient dans les fermes aux jours des moissons, qui faisaient de petits métiers de campagne pendant les mauvais jours, braconnaient un peu. faisaient enrager le garde-champêtre et Je seigneur'et le curé; de bons pauvres comme il en faut pour donner aux riches l’occasion de racheter leurs péchés et pour conserver à la société son équilibre. Or, maintenant, il n’y a pins de pauvres dans mon viilage ; tout le monde y est riche. Ceux qui n’ont pas fait quelque commerce durant la guerre, vendu des œufs au poids de l'or, ou aidé quelques trafiquants inquiétants, ont touché des deux ou trois mille francs d’arriérés dans les administrations ; hormnes, femmes et entants ont leur bicycleite, il y a des motos, il y a des phonographes, horreur : fi y a des pianos ! Et quelles bottines, quels chapeaux ! J’aimais, dans ia verdure et dans la rouille des rochers, à voir les doux toits de charnue moisis parmi les ardoises .mauves et grises : plus de chaume ; on a abattu les dernières maisons de terre et on couvre les toits de tuiles rouges et on coupe les arbres de la route pour donner aux habitations qui ia bor dent un air de ville I — Mais si ces gens sent satisfaits? — Us ne le sont point ; ils commencent à sentir l'ennui de l’uniformité. Les jalousies do fortune éteintes, les querelles de parti oubliées par tous ces gens qui se devinent des fautes identiques, on cherche d’autres sujets de jalousie et de querelle, car comment un village ordonnais poiirrait-il vivre sans ces deux seules raisons d’èfre du villageois ! — Mais il y a quand mémo de braves gens? Les Boches ne vous ont pas tout pris. Il v a bien eu quoique N'oé dans ceite catastrophe! Et les soldats?,.. — Ah! ces chers jassl Ah! ces bons jeunes gens si magnifiques dans les boues et si magnifiques dans lo triomphe do la rentrée ! Ce sont eux qui ont achevé mon pauvro village. Ils l’ont farci d'une gloire trop belle Ils ont conduit là, parmi les beaux fumiers peuplés de coqs et de poules, A J’ombre de la petite école, sur le chemin du cimetière, dans les sentiers d’amoureux, une Victoire qui eût dû rester en sabots et en chapeau do toile, une Victoire qui eût dû rester franche, joyeuse, bon-enfant, et oui n’est qu’une Victoire à l’ins- L’AMSASSADEUR DE GRANDE-BRETAGNE Contrairement à ce qu’annoncent certains journaux du matin, lo nouvel ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles, sir Goorge Dlxon Grahame, est toujours à Paris. Il ne doit arriver à. Bruxelles que le 24 août et présentera ses lettres do créance au Bol .avant le départ du souverain pour lé Brésil. A LA LEGATION DU MEXIQUE On annonce la prochaine arrivée à Bruxelles- de Ai. Féîix-F. Palavieini, directeur du journal El Universal, de Mexico, en qualité d'envoyé extraordinaire du Mexique en Belgique, avec rang d’ambassadeur. M. Palavieini vient en Belgique avec la mission d’éclairer le gouvernement et i'oninion belges sur la situation actuelle au Mexique et sur les possibilités d’avenir de ce pays. - Ancien député, ancien ministre, M. Palavi- cini n toujours épousé la cause des Alliés, et, dès la création de son journal, en 19J0, il combattit par la pluma en. faveur des idées défendues par les armées de l’Entente. M.Palavicinl arrivera à Bruxelles le 21 aont.- RETOUR DS .ra...KYR»ft^Àtu ' ’ ’aiîairÈâ'èVrffife gères, après un repos ds trois semaines dais les Pyrénées, est rentré à Bruxelles mercredi après-midi. CONSEIL. DE CABINET Un conseil de cabinet se tiendra jeudi matin, à 9 heures, au ministère des finances. Plusieurs objets figurent à son ordre du jour. AU COMITE SUPERIEUR DE CONTROLE M. Delacroix, désirant comprimer de plus en plus les dépenses publiques, vient do charger le Comité supérieur do contrôle d’exercer son action non seulement sur les dépenses en cours, mais aussi, à litre préventif, sur les crédits qui sont sollicités par les départements ministériels. Un arrêté royal paraîtra incessamment, portant de un à deux le nombre des membres du Comité supérieur do contrôle représentant le ministre des finances au. sein de ce haut collège.  Lo nouvenu membre sera M. Vandeputte, directeur général au ministère dos finances et chef du service du budget général. SESSION PARLEMENTAIRE ' La session parlementaire 1919-1920 détient un record: celui, du nombre des'pages employée:; dans les Annules parlementaires pour rendre compta dos séances. Ce nombre déclassé, -en'effet. 2,400, alors qu’il n'avait pas dé- passé 1.S00 depuis 1830. Ce fait est-il dû à la longueur de la session ou à l'abondance et à la longueur des discours ? CONFERENCE FINANCIERE DE BRUXELLES Le 2-4 septembre se réunira, dans les locaux, do ia Chambre, la Conrérenca financière internationale. File sera présidée par M. Ador (Suisse). Les vice-présidences ont été offertes ii ia Grande-Bretagne, à la Franco et à la Belgique. C’est M. Jaspai- qui sera nommé vice- président pour la Belgique. Outre AI. Jasoar, notre pays sera représenté par trois délégués, MM. Delacroix, Paul Hymans et une personnalité du monde financier, non encore désignée.  On annonce, d’autre pari., que le secrétaire générai de la Ligue des nations a invité officiellement les gouvernements allemand, autrichien, hongrois, bulgare a désigner trois délégués pour les représenter à la Conférence internationale qui se réunira à Bruxelles, le 24 septembre prochain. / BOURSES DE VOYAGE Les bourses de voyage du concours do 1919 ont été attribués aux candidats suivants : Docteur en philosophie et lettres: M. Jean Huhaux, né à Marcinelle. reçu docteur par l’Université de Louvain. Docteurs en médecine: 1° M. Paul Del-ava, né a Warnant-Oreye, reçu docteur par l’Université de Liège; 2° cz-æyuo: MM. Emile Lagrange, né à Ypres, reçu docteur par l’Université de Liège, et Fernand Alichiels, né à Louvain, reçu docteur par l’Université de cette ville. PRIX DES POlïUWES DE TERRE Selon une noie du ministère de l’industrie, du travail et du ravitaillement, le marché de pommes do terre de Malincs a fléchi assez sérieusement depuis quelques jours, à cause do l’interdiction complète d’exportption et à cause du beau temps. Les prix sont tombés, pour les pommes de terre rondes, à 25 francs les 109 kilos, sur le marché de Malin-s ; on les paye 23 francs à la culture et 29 à 32 francs sur wagon. Il semble, dans ces conditions, qu’une baisse doivo se produire dans la vente au détail sur les marchés et dans les magasins. unit, pour penne tire l’enlèvement des mas :>ifs en béton donnant appui aux paléos de sup- putt du pont provisoire en bois livrant pas- M’-eO à la voio ferrée de Bruxelles à Alons, au- dessus de la susdite voie navigable, à Nrmy, LE « BRUSSELS » EST VENDU Le « Brussels », navire du capitaine Fryalt, a Té mis aux enchères aujourd'hui au Baltic iïxc-hange à Londres, et a ôté adjugé pour la somme do 3,100 livres sterling à M. T.-S. Stott, de.L-lverpool, de la firme W.-H. Stott et flîs. LA PESTE BOVINE Notre correspondant de Naimir nous signale que la peste bovino, en dépit des mesures prophylactiques, continue à s'étendre dans la province. Aux foyers anciens vient s’ajouter un nouveau à Tongrinnes, où, chez lo fermier Paudet, trente-neuf hôtes ont été abattues. -D'autre part, notro correspondant de Char- leroi nous apprend qu’aucun cas de peste bubonique n'a été constaté jusqu’à présent dans le Bassin de Charlerqi. Cependant, aucun lâcher de. pigeons 11’a eu lieu, contrairement à une vieille coutume, à l’occasion des jours de fêtes du 15 au 16 août. Tous les paniers sc- trouvant dans les gares et destinés à être envoyés en France ont été retournés aux ex- j.Mxtueurs, au grand désappointement des co- . ïombophiles, et fis sont nombreux au pays do Charleroi. LE PRIX DE VENTE DES SOPfS ■ Un arrêté ministériel fixe comme suit los prix maxima do venl-o des sons et rebulets : : 4? fr. 50 les 300 kilogrammes par enarges complètes de 5,000 kilogrammes minimum toutes gares do destination; 50 francs les 100 kilogrammes, par quantités inférieures à 5,000 kilogrammes prises en magasin du revendeur. j-'-n co qui concerne les remouiages, les prix Md ne \ u être majorés de 10 francs par ; i ti e-asti a •iÿiob La double attitude des travaillistes. - //incident d'Anvers : i! n’y a Jamais eu de munitions pour Wransei. - Le gouvernement belge en fâcheuse posture. Tout le inonde veut la paix, les y ou a en ie. ntenis et u-s peuples. Et ta yhc/re se poursuit en PvUnjite, sans pitié, alors que les Polonais ont demandé un armistice depuis plus de vingt jours! Pourquoi n'a-Uon pas encore arrêté les opérations i/hlitaires ! Parce que les soviets, sa chant la Pologne abandonnée de tous, trahie, ont décidé de ne traiter qa'aprês la prise de Varsovie, u n’y a i irt , } eu rs organes pour organes pour en acquérir ta artaudr. b’ue les Polonais aient eu les premiers torts. C’est fort poss.-ble. /mus < attitude des travail- listes •— qui a crdiiHné ce'tc de toutes les Intel nationales — n est pas exempte de reproches.  I.cs travaillistes se disait hostiles tï la gue.r, e, d toutes Us guerres, et pour wltelndre ce but, on ne peut ji’iis louable, Us s'opnnsent a a la Vidogne. grec- l'expédition fravallllrtes nom 100 1 1 1 n SEPULTURES MILITAIRES La loi du 15 novembre 1019. relative à la police des .sépultures militaires, est prorogée jusqu’au 15 novembre 1920. LA COMMEMORATION DE LA BATAILLE DE CHARLEROI De grandes cérémonies seront, organisées le dimanche 22 août, à l’occasion do l'anniversaire de l'invasion du pays de Charleroi, le 23 août 1920. Une première cérémonie se déroulera en présence des troupes, des écoles ot des autorités civiles et militaires belges et françaises, sur la plaine des manœuvres. Au cours de celle-là, un drapeau sera remis à la Fédération dos invalides des arrondissements de Charleroi et de ’J’huin. . Après une cérémonie; religieuse en l'église ; x-juv vrediicteoi? qui-livrera,- avant ’o 15 janvier 1921, a la Commission d’achat des blés des cereai.es ponifiables, aura le droit do se faire délivrer, par priorité sur toutes les aune» commandes, une quantité de son cor respondant à 00 p. c. de la quantité de céréales livrée par lui. La moitié de oes GO p. c. sera exigible immédiatement après que les céréales panifiables auront été expédiées aux moulins réceptionnaires désignés, l’autre moitié dès que les disponibilités en son Je permettront. LE PROCHAIN CONGRES DE L'ACIER Au cours do la visite qu’il a faite aux Usines de la Providence, à Marchienno-au-Pom M Garry, président- du Trust amôrioain de racler, a annoncé que le prochain congrès annuel du 1 Steel Jnstitütte » aurait lieu en Enropo, et qu’il userait de son influence pour que la ville désignée fût Bruxelles. M. Garry a ajouté : « Mes confrères pourront aussi visiter les villes et usines métallurgiques de Belgique. Et de cette façon, ils seront amenés à faire la connaissance des hommes do valeur qui as sument la direction do vos affaires Industriel les. Après leur avoir décrit ce que j’ai vu ici, mon influence aidant., vous pourrez toujours compter que les deux à trois mille membres du » Steel Institut© » seront à vos côtés. Si I le peuple belge comprend son devoir comme vous, votre pays sera dans quelque temps en tète de l'industrie mondiale. » Sortant do la bouche du président du Trust de l'acier, ces paroles ont trop de poids pour que nous ne les signalions pas. A MALMEDY Les Afalmédicns ont voté dans une récente assemblée la protestation suivante, dont fis viennent d'adresser ie texte au ministère des affaires étrangères: I Les Maimcdicns authentiques, réunis en assemblée générale-, protestent énergiquement contre les allégations mensongères de certains individus étrangers au pays, do même que contre tous les articles tendancieux des journaux do Berlin et du Beich, ainsi qu© les menées des 1 Landmannsciiàfte » de Berlin et do Cologne ; » Dénient au gouvernement allemand le droit do s’immiscer encore dans les affaires des pays rétrocédés, ceux-ci ayant définitivement fait retour à la Belgique; » Protestent énergiquement contre le fait que tous les implantés allemands* dans les districts désannexés soient assimilés aux vrais Mal- médiens et y jouissent des mêmes droits; » Mettent tout© leur confiance dans leur Roi et lo gouvernement beige, envers qui ils font acte du plus sincère loyalisme. » ORGANISATION DE LA TECHNIQUE Des études se poursuivent en ce moment en vue de donner à la technique uno organisation analogue h celle qui a été réalisée récemment pour les sciences pures, et qui se poursuit pour l’hygiène à la médecine. II existait avant la guerre une vingtaine de grandes associations internationales couvrant chacune une partie du domaine de i’art de l'ingénieur et de l’industriel, mais elles étaient sans liens les- unes avec les autres, et des champs entiers n’étaient couverts par aucune association. Un comité a été constitué pour examiner les desiderata do cette institution eu com3 de la prochaine Quirizain© internationale. Il a conclu à l’opportunité d’une organisation fédérative, dont les associations existantes et d'autres à créer formeraient les membres. Lo premier groupe de celle-ci serait basé sur la- nature des produits ou des forces à mettre en œuvre. Il comprendrait les mines, les méiallurgies, la construction, la chimie appliquée, l’électricilé, le froid, les textiles, la verrerie, les travaux publics. Les associations du second groupe auraient pour objet les divers besoins sociaux. Elles s’occuperaient des questions' communes h plusieurs associations dn premier groupe et serait basé sur les grands besoins sociaux, l’alimentation, le vêtement. Je logement, les transports.  Ce projet de réorganisation des forces techniques sera présenté au congrès dos associations internationales qui aura heu au mois do septembre prochain, au Cinquantenaire à Bruxelles. PROMENADES EN AVION, au-dessus do Bruxelles, Aérodrome d’Evero. Tél. Brux. 1007. RAYONS X. Prix : 20 francs. Esl.ojmac traitement spécial, 31, rue do Matines l'envoi de munitions Soit. Mats l'Angleterre finance que contre les 'Ivres! Qu'ont fui:, que tout les ihc.ilrc tin a cette guerre-là iiicn. L’Angleterre donne de l'argent, l’Angleterre expédie des humilions aux Grecs au su et au vu de tous. Aucun Anglais ne proteste, pus plus les travaillisîes que les autres, Pourovci ? Parce qu’il s'agit ici de sauvegarder Constantinople, (a Mésopotamie, où l'.-tngletcrre a des iptéréis d'ordre divers. Les travaillistes vont protester contre l'expulsion par ta francs des délégués au'tis ont envoyés à Paris, « la C. G. 1. El itt auront raison. A’‘expidsons personne. Mais que ferait M. Lloyd George si demain des C. G. T, français allaient A Londres pour organiser une grève générale â l'effet d'empêcher l'embarque ment de soiüats et de muni, tions pour VIrlande? Ces délégués de la C. G. T. auraient sans doute le sort de Mgr Manni.v! lis seraient « cueillis » avant de débarquer. Il serait sans doute injuste de conclure que l’amour de la paix n’est pour rien dans la conduite présente des Anglais, mais U n'en reste pas moins vrai qu’ils s'accommodent fort bien en Asie-Mineum de ce qu’ils condamnent en Pologne. r.i 11 U- i. ai. xire- : :i.'O (>•> : e o \ E*.-J i-h- .vr.:rM clim-geo. pour éviter que !.( Fédération examiner» vonnétur chaque caisse. H < 'lov. - !.. U.-t.i quo ia lruudc «oit rendue . <1:; *1 - ; ouvr u'un <:-nv ViK-l- v I <1 h C is<u r il 1 A v V - ( e Ci A tire: '< J 1. t s "qln d tu ila transport sont d'e-.coord pour ce inanitions no peut bo foire. • nouvel!,! pueTre. .undres et ht note du Peuple ( Ohtn -i entés t !■> eu A Anvers des munitiont li ram,'et ; ai ! c o/ration des transporte en picmier t/eu, qu'au- s ne /.eiait fuit pour lu .î.î ci. < o a /( u h il :gue. €;,< question ds 1 Vranoel a ut rcdojée. pour influencer :he re-.,;)' pcufaUcmeni An ici s pour \V Tan in du Peuple, élis semble oui couvrir le gouverne. Liérl'.s Ct afU im i! - rt , VI (IV ( n,t 1 au ire, a manqué fu.nçjs, cône ! il en l‘ les Polonais et les ti ae pouvoir envoyer des tac vtd Anvers pour gagner ipe, d de il DEUX CONTRE-VERITES Tout semble permis contre la Pologne. A preuve cc qui vient de. se passer en Pelglque. U y a deux jours, on recevait de: Londres une dépêche ainsi conçue .- Lo conseil d'action travailliste a. rend la, dén-Vhe suivante do 11. O. iliiysinana : a Des munitions do anorro françaises tlonttaées au générai \V range! sont déjà arrivées k Anvorn oii elles ont t-:6 arrêtées par suite du refus des erudi- calLstes do les manipuler. Le môme jour, le Peuple publiait la note suivante .- Ta direction de la Fédération des transports d'Ac- vots s’eat réunie tl'urgc.nco à la fuite d'une tenUv Uyo do ch.-u-ttonieiit do munitions envoyées de France è, destination do ia Pologne, lai direction a ouvert ni;ô enquête et a pris ton if mu.’r CHU L l ffld 111 iiüjircs. exercent, fluences sur lP>f*.ïï ns i 4 fi di Uùùth t OA,ïJfiÂ L IN POLOGNE ' LA SITUATION DE VARSOVIE Varsovie, 17 août. La situation générale des deux armées n'a subi encore que peu d© changement. Les Polonais se trouvaient, pourtant, le 14 août, dans une situation très critique: le centre de l’armée rouge s’était approché jusqu’aux forts extérieurs de la déîenso de Varsovie. Le 15, les Polonais, c-11 déclanchant une vaste contre-offensive, débouchant, des forts de Moldin, ont dégagé la rive nord de la Narew, et le 16, ils prenaient la tête de pont do Rerock. L’ennemi, en battant précipitamment en retraite, a abandonné un butin considérable. Los opérations à l’aile droite polonaise sa poursuivent conformément au plan fixé par lo commandement. PAS DE GUERRE CIVILE Varsovie, 17 août. On dément, ce soir, officiellement, la forma tion en Posnani© d’un gouvernement séparatiste.  Tous les ministres continuent à fonctionner dans la capitale. Plusieurs ministres viennent d© visiter différents secteurs du front. Le moral des troupes est excellent. BELLE ATTITUDE DES VOLONTAIRES Paris, 1S août. Los journaux publient une dépêche de Var- sovio annonçant quo la contre-offensive polonaise se développe avec grand succès, avec la participation des officiers français. Iras bolcheviks sont repoussés sur tout le front nord et, dès maintenant, Varsovie est dégagée et hors de danger. Les officiers français sont en première ligne, notamment lo général français Billot et le général .Henrys. Les Polonais rendent unanimement hommage à leurs camarades français, à leur bravoure, à leur dévouement, à leur modestie. D’après le correspondant du Daily Express à Varsovie, un bulletin militaire, publié hier soir à Varsovie signale que quatre divisions 15 succès. , général Weygand avait, ces derniers jours, averti 1© gouvernement français qua 1 armee polonaise n’avait pas perdu sa liberté do nranaaivro, et qu’il envisageait un mouvo- me-nt stratégique de nature à rétablir la situation.  UN DEMENTI ALLEMAND r .. , „ Berlin, 17 août. , Une note officieuse dément que des officie: ï supérieurs allemands servent dan3 l’armê-i russe. POUR LA Lé do l’armée rougo ont été cernées et capturées près de Garvolin, au sud-est do Varsovie. UN BULLETIN POLONAIS PAS DE FONDS AMERICAINS POLOGNE Washington, 17 août. .gouvernement des Etats-Unis avait fait voler un crédit de 250 millions do dollars, dos - tnk. à des avances à des nations européenne* ami es, engagées dans des opérations contre les’ Emis ennemis, mass, comme théoriquement, lea Gitts-Unis 11e sont pas en guerre avec ia Ilussiû des soviets, lo Trésor américain estime qu’on n a pas le droit de distraire une somme quelconque ne ce crédit pour faire un prêt à la Pologne, en guerre coniro les sov'c'5. Ce creuh doit donc être f ,-u Trésor Les Rouges reculent, abandonna!?* des prisonniers et dn butin. Communiqué de l'état-major du 16 août. (Radio de Varsovie.) La contre-offensive de notre armée du nord continue à se développer aven succès, malgré les conditions extrêmement difficiles. Les détachements de l’armée du Nord avancent sur tout le front, en dépit do la résistance acharnée de i’ennemi. Nous avons réoccupé Cfeohanow après de durs combats. Nos aviateurs, dont ie concours donne des résultats magnifiques, bombardent les colonnes ennemies en retraite, semant h panique. Le nombre des prisonniers est considérable. Ces opérations ont eu déjà une répercussion favorable sur L’armée défendant la capitale. La poussée au nord, sur Zegrzc-Demdo est considérablement affaiblie. Bandant les journées du 15 et du 16, luttes acharnées dans la région de Radzymin. Nos détachements, près de Radzymin coalre-alta- quôreot plusieurs fois on paralysant l'ennemi. Résultat final : non seulement la ligne de défense ordonnée a é!é maintenue, mais des avances spontanées sur plusieurs endroits ont éié réalisées. Nous finies un nombre important de prisonniers, dont un commandant do brigade et un commissaire boichevislc. Au cours do la bataille, i’aumônier de Ja Se division d’infanterie, conduisant personnel- ement l’attaque tomba au champ d'honneur. Au front Est, une contre-offensive de grande envergure ? commencé le 16 août, sous le commandement direct du généralissime I'ilsnd- ski. Après une marche forcée de plus de 40 kilomètres le détachement de la 14e division atteignit Garvolin, à midi, cernant l’ennemi, .qui «,yalt tenté de franchir la Vlstulc près de Maciejriwlee. Lo hu'in un passage indéchiffrable.) Zhorow et le long de l’ennemi re est considérable. (Suit .» • *> Au Nord de Zloczevv ia Strypa, attaques ioea'ie.3 poussées. 3UCCE3 CONFIRME DE 3DUROE ALLEMANDE Berlin, 18 août. ' La correspondant do la « Gazette générale allemande », à Dantzig, rendant compte des premiers résultats de la contre-offensive polo naise, d’après les nouvelles parvenues à Dant zig, compare ia bataille qui se livre actuellement autour de Varsovie à ia bataille de la Marne, et déclare que les opérations polonaises portent l’empreinte des conseillers mta litaircs fronçai La conîre-onensive polonaise peut, ajonte-t- :1. si son exécution est à la hauteur de si conception, meure en grave péril Italie gauche d© siruiv-ü rîi.sso, iAwlia que les utlLvguos fron- laies- russes échouent avec des pertes sensibles. Sur ie front est de Varsovie, l’aile nord potocaise a entrepris, de la tète do pont de No v 0 - G e 0 rgi e \vs k, un mouvement d'offensive et si les succès polonais s’étendent jusqu’à ia frontière do la Prusse orientale, une débâcle ti^3 îjnpoittMiio dune fncUon clù russô parait Inévitable. La « Gazette générale allemande » conclut qu au ens où l'aile russe, échapperait à l’eocer- cîemcnt, lo commandant boichevisle devra dans ses opérations ultérieures, se montrer plus prudent. Onoi (ju’lî arrive, les premierfe' succès polonais ont eu pour résultat de dégager très sensiblement, non seulement Von’ spyljs, nuis l’allo nord polonaise*. û 'Tél: Wi LS 0 g- v.i 1 ihcmcni belge délibéra, et M. Van ë letde uotuit U t,c la lieIglque répondit né- gcLremfiit On ihmn-.t comme motif du refus que deé P/0,.?..»4C» tu aient (Ad faites aux soviets lors (G- l't < Lamie îles prisonniers. La } nii.ee, ht reinarqiier que depuis les so* vuts a’.<,eiit violé h-s accords conclus et que par cotisi-gmat tes engagements pris ne liaient plus personne. l.c goût.c.«cment belge se prononçait alors pour un arranucmeiit qui n'était pas très re- luisant, mais qui satisfaisait tout te monde. 1! dit aux ]'>,*:/hnr.s et aux français linéique chose qui peut se résumer ainsi • . “ !}} u ' z iri dwx trains de munitions et ne mitrailleuses. Officiellement, nous n’auto. r.sons ncn. Mais expédiez vos munitions et vos w.fraiUeusesi On fermera les yeux. » On commença donc a débarquer tes muni- lions. L'opération ne. provoqua aucun Incident Les ouvriers savaient qu'ils manipulaient des munitions, quoiqu’un intervint.. Au.'sit.ji M. PcvV.et faisait défense de conte ■ (h. chargement des munitions ET • V i l- < U i' . F.-i.VT LA DECISION DE , a ., un ut s rn t.\spoitTs, ïo./.i l,. ih.hté. ppc met le aouvcrnemenl cri fâcheuse posture. il a curnus une sorte de trahison envers la ioio.ii.c -- qui aun-u pu Sire sauvée par tes ih'!nnUcu.'i\s qu’elle attendait. ,[ h ' H ’!*' ie fiubvcnumcr.t belge risque d’avoir iro.ssc ,e gouvernement français — ce qui est. VCLvUiy. exil on/.s.i le put que poursuivaient ceux qui, cachés dans la coulisse, e par moment, la plus néfaste des indue nos i l'ixt ■m ' 1 L#- 4^ r ‘5? * « f? : :-J.pî ■UMM. ‘■■y. tfF’Ül •.’.ÎGVÜfî ■mm '{/* .' . ry Vd'jv'- t-v ! $ Mêt r si Lo correspondant du Petit Parisien croît savoir quo le pian de défense de la capitale contient beaucoup de (suggestions du chef d’état-major du maréchal Foch, et que tout va dépendre de la façon dont le nlnn sera mis à exécution. Co correspondant ajouta que si le soldat polonais v€ht réellement so battre, les mesu- î-cs prises .suffiront, et la capitale pourra écmapiier à l’invasion. L.p moral des troupes s’améliore sensiblement^ et l’arrivée des volontaires tm front y apporta une not© do courage e-t de patriotisme.  i.o général Iîaller vient de citer à l’ordre du jour les volontaires des 201°, 205« et 203» réni- men’-s d’infanterie. ° Les Varsoviuns, qui étaient très anxieux so sont repris à espérer. ’ La Matin dit qu'un© dépêche du général Weygand arrivée hier matin à Paris témoigne que 1 operation commencée dans la nuit du au 16, se déroule, jusqu'ici, avec plein - V- i . ... • ''.vjV'-b:!* ! 1 mi - m ' DSS ■trM v i : -d.q b: ; J 'wr-î^ï-v'i i ' V .■ 'f tas yîr A "'tafbîta® •> T' 5 , "P: ïjMW; j y 1 1 *.-x LjV;| . -.-A, > -*c< • 'V -iK ' fi's' 4ÏÏ • V ;■ èv.l II: i -xriï- ytfUiMî r.M-TM'}; : Mt»f ; i. i’} d Mff- Ù.JlJ* ■ i Vf m
