CANNEE Vendredi 9 Février 1990. Edition ’N e 40 ABONNEMENT pour toute U Belgique : j mois. St Ir. ; 6 «ois, 41r. : 4 u, 8 (r. Le SOIR e»* dlitribuâ dan» toute l'agglomération bruxelloise contre ao centimes par mois, montant des frais d'envol. Hollande et Grand-Duché 46 fr, par an. Pays de l’Union postale Sé fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:115,OOOEXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 m plusieurs suppléments par SEMAINE Administration : rue d'Isabelle, 42 | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 DEUX EDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes. ic. 1.00 La petite ligne * 0.40 Faits-divers corps, !a ligue. . » 4.00 Faits-divers tin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne - 3.00 Sport, carnet de la mode. etc. - 2.50 Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avant les spectacles . 1.60 S’adresser à 1‘AGENCE ROSSEL. 42, rue de la Uadeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôt» de Bruxelles et de province Le-annoucesremisesyiarntl h.paraissentaîh. TÉLÉPHONE 591 TRE SUPPLEMENT GRATUIT de demain SOMMAIRE : n temps François de Niox, nique mondaine - Coqublicot. !ture du inuget en ra j, rc Henri De Parvili.k. leton : _ . _ Meilleure Part Leon DE Tinseau. CRÉDIT AGRICOLE .e intéressante question a été soulevée à ,ambre au cours de la discussion du renou- mentdu privilège de la Banque nationale. (*ir Je l’organisation du crédit agricole. ° Tliéodor, Grimard, d’autres députés re ont proposé des solutiôns diverses, ant à la disposition du travad do la terre, une mesure déterminée, l'influence et les aux de notre premier établissement finan- II est probablo que la question ne sera pas liée de si tôt. l’est-ce que lo crédit agricole? Déjà en . Dupin disait à la Chambre française : i'v a pas un crédit agricole, il y a le cré- Colte parole prouve que la controverse le pas d’hier. Mais l’expérience est venue ndre à tout le monde que, contrairement que pensait Dupin, il y a bien un crédit oie nettement distinct du crédit tout court, alheur, lo plus difficile est de l’organiser le faire fonctionner. rsonne no contestera que c’est grâce au tque l’industrie et le commerce sont arri- l’admirable épanouissement où nous les ns aujourd’hui. La possibilité de trouver nt abondamment et à bon marché a per- ux producteurs de transformer sans cesse outillage et a favorisé les initiatives les lardies. Mais la nature même do l’indus- t du commerce favorisent singulièrement lution du crédit et lui permettent de sortir s effets utiles, grâce à la facilité de la lution du gage. Le fabricant, le négo- qui emprunte donno en garantie ses handiscs. Celles-ci servent de couverture ’sque du prêteur qui n’hésite donc pas à cor ses capitaux. Par cette combinaison lo crçant ne se voit pas dans la nécessité de er scs produits dans un moment où les ne sont guère favorables, et n'étant plus né parle besoin, il peut attendre avec nee l’heure où il lui sera.possible ; d’enr r un beau bénéfice. s l’industrie agricole, rien de semblable, s’en rendre compte, il suffit de voir le leur à l’œuvre et de parcourir avec lui un de son exploitation. A la fin de l’hiver, ut du printemps le plus clair de ce qu’il e est enfoui dans le sol. Engrais, main e, semences ont absorbé ses économies, les tètes de bétail à l’étable, une basse- ie;i peuplée, et voilà toute sa fortune, lent, le blé germe, se lève, grandit. «s le grave respect du ciel sollicité leme invasion des moissons recommence. s avant la maturité que de longues les encore d’inquiétudes et de dur labeur, rt de la récolle dépend des caprices de sphère. Pourtant ce froment, ce seigle, avoine représentent de l’argent, beaucoup nt parfois. L’agriculteur, gêné pour nir aux besoins de sa famille, éprouve, t celle opulente moisson, le supplice de le. Impossible d’y toucher. Que s’il de faire venir un prêteur el de lui der quelques centaines de francs en lui »r.l 'pour garantie cette richesse qui . le prêteur lui rira au liez : « C’est là, -il, le gage que vous voulez me donner ranlic de l’emprunt? Mais vous ignorez ui.ixton nu Hoir du 9 février 1900 SYBIL .dt-sçendanl, Jacques croisa sur l'escalier cime fille qui répondit à son respectueux par un signe de tète presque impercep- Cc fut une vision éblouissante ; il nota des yeux, des dents, dé la carnation, la 0 une très jolie personne frêle et mince, roufrontanlc de dentelles blanches el de ies souples. me Cranford monta chez sa sœur, sc nna dans un fauleuil et la regarda avec «nre narquois. Sybil rangeait ses livres. ;Eh bien? fit Minnio. . bien, quoi?Tu veux savoir comment est passe? Mais très bien. J’ai trouvé ce ie Jallait. Je me suis toujours adressée eilleurs fournisseurs. J’ai fait de même lois encore et je m’en félicite. L’Ecole * e représentait à mes yeux quelque chose relix ou Caroline Reboux, dans un ordre d idées. ’•! cela durera... combien de temps? • usqu au mois de juillet, je pense, cul-être, puisque le professeur est très sa personne. Il est babillé comme tout e, ce qui m * a étonnée, et sa barbe Cûr rectenient coupée. Il a des yeux jl haussa les épaules et 11e daigna pas re. La petite sœur continua : Avoue que s’il avait été laid cl mal connue notre vieux professeur d’aile- ’*l?V crail P as long feu, et que (u 8,3 à ton ébauchoir ou à ta musique ; interüée.) sans doute que c’est moi préteur qui dois être constitue gardien du gage. Il faut que celui-ci entre en ma possession pendant la durée do notre contrat. Il faut donc que j'emporte votre récolte nt que je la mette dans mes magasins. Or, si je la coupe avant qu’elle sou mûre, elle ne vaut plus un rouge liard. St je la laisse sur pied, il faudra que je vienne nuit et jour y monter la gardo avec un fusil. Voyez-vous qu’un beau matin jo trouve la récolte faite par un autre? Et encore aurai-je beau monter la garde ; il suffirait d’un nuage de grêle crevant au bon moment pour que, dix minutes après, il ny ait plus rien. Vous n’avez rxen d’autre à m'offrir? — J’ai mes vaches et mes poules, dira le paysan. —■ Mais, encore une fois, si jo vous donne de l’argent en échange d’une valeur, la saine raison doit vous dire que vous ne pouvez rester détenteur de cette valeur. Smon, où serait ma garantie ? Il faudra donc encore que j’emporte vos vaches et vos poules, que je les nourrisse — à vos frais. Et pendant co temps comment marchera votre exploitation ? Comment ferez- vous votre beurre, vendrez-vous votre lait et vos œufs? C’est la ruine à bref délai, mon bel ami. Si j’ai un conseil à vous donner, c’est de vous tirer d'affaire avec vos seules forces. Quant à moi, je n’ai rien à faire ici et j'ai bien l’honneur de vous saluer. *■* £ On voit bien, par cet exemple, que la nature même de l'industrie culturale l’empêche de bénéficier du crédit tel qu’il est organisé pour le commerce. On objectera qu’il y a le crédit hypothécaire. C’est celui dont l’agriculteur use le plus volontiers. Mais pour pouvoir y recourir il faut d'abord être possesseur de biens immobiliers. Puis, ce genre d’emprunt s’accompagne de formalités coûteuses, et il n’est pas sans danger. Que l’emprunteur ne soit pas en mesure de faire face à ses échéances, le voilà réduit à vendre sa propriété. Enfin, n’est-ce pas précisément pour soustraire l’agriculture à la dette hypothécaire,sous laquelle elle succombe, qu’il importe de trouver une formule de crédit mobilier qui lui permettra de devenir véritablement une industrie, de se soumettre aux conditions économiques, scientifiques, financières, commerciales d’où dépend son avenir? « L’utilité de donner un crédit à l’agriculture, dit M. Josseau.-président de la Société nationale d’Agricùltùre de France, est incontestable, soit au point de vue de son intérêt particulier,'soit aù point de vue de l’intérêt public. Mettre aux mains de l’agriculteur les moyens d’acheter en temps opportun el au meilleur marché possible des outils, des bestiaux et des engrais, de pratiquer sur la terre qu’il cultive des travaux d’amélioration, de choisir le meilleur moment pour l’écoulement de ses produits, c’est non seulement contribuer à soniien-être ou conjurer sa ruine, mais c’est atténuer les effets des grandes calamités publiques et alimenter les ressources de la prospérité du pays. » Il y. a donc bien un crédit agricole, quoi qu’en ait dit naguère Dupin. L’organiser sérieusement n’est certes pas chose facile. Il faut encore compter aveela répulsion irraisonnéequ'éprouve le cultivateur pour l’emprunt. Quiconque recourt à l’argent d’autrui s’avilit à ses yeux. Pour rien au monde il ne voudrait être surpris par ses voisins, par ses amis, à la minute embarrassante où il frappe à la porte d’un prêteur. Ce qu’un commerçant fait avec désinvolture, habitué à manier habilement cet instrument délicat qui s’appelle le crédit, le paysan 11e le fera qu’en désespoir de cause et la rougeur de la honte au front. Enfin, il y a, dans notre législation, une institution vétuste qui f s’oppose à l’organisation régulière du crédit agricole, et à laquellejse sont heurtés tous ceux qui ont essayé de venir en aide au peut-être ferais-tu de l’eau-forte, pour changer. C'est beau d'être un génie à peu près universel et de mépriser les bals ! Moi qui les idorc... — Tu en es à tes premiers succès. Puis, toi, lu attires les amoureux comme le miel attire les mouches ; c’est cela surtout qui l’amuse. Tu est née flirt. — Merci, tu me fais trop d’honneur. Il faut bien une tctc de linotle au milieu de sages comme Annie et loi. De plus, né fait pas trop la dédaigneuse. Je l'ai vue fort entourée. Cela n’avait pas l'air de t’ennuyer tant que cela ! — Mais cela m'aurait vile ennuyée, comme tout le reste. Entourée?... Oui, sans doute. Je suis miss Sybil Cranford. Je ne suis pas laide, non plus. Mais je n’attire pas comme loi. Je nie demande parfois ce qui fait qu’une jeune fille charme ou ne charme pas. Ce n’est pas la beauté seule, car nous connaissons de vrais laiderons qui réussissent quand de très gentilles filles restent sur leurs chaises au bal. Quant à moi, j’aurai, je crois, des amis, de bons camarades, mais là s’arrêteront mes succès. Je ne me marierai probablement jamais. — Tiens 1 II te faut tout, à toi. — Mais non, je l’assure. Seulement, pour nous autres, Franco-Américaines, le mariage n'est pas commode. Vois combien de nos amies ne se marient pas du tout. Nous connaissons peu de nos çompatriotesqui n’aient pas moins de vingt ans ou plus de soixante ; les autres travaillent. Acheter un titre ?... Nous n’avons pas^ assez de fortune personnelle pour être cotées sur ce marché-là. Nous menons très grand train, nous dépensons énormément, mais nous n’avons pas de dot, que je sache du moins. Ànnie ne s’est pas mariée. Il est vrai travailleur des champs. Cet obstacle, c’est le privilège du bailleur. La loi stipule que la plupart des objets qui garnissent une ferme doivent servir à garantir au propriétaire le paiement des redevances dues par son fennier. Cette garantie porte non seulement sur l’annéo en cours mais encore sur les trois années précédentes. Grâce à cette clause, lo propriétaire est toujours certain do rentrer dans ses fonds, mais il ne reste plus rien que lo paysan, le voulût-il. puisse donner à son prêteur, soit en nantissement, soit pour le convertir en valeur de circulation. M. Graux qui, lo promier chez nous, a créé un embryon de crédit agricolo, a porté un coup au privilège du bailleur. Avant lui il embrassait, outre l’année en cours et les trois années échues, toutes les années à courir jusqu’à la fin du bail. Mais la réduction opérée a été bien insuffisante et, en dépit des meilleures intentions, l’initiative de M. Graux n’a pas donné les résultats qu’on en espérait. Tout récemment le gouvernement actuel a esquissé uno organisation nouvelle du crédit foncier agricole en faisant intervenir la Caisse d'épargne par un système analogue à celui usité pour les maisons ouvrières. Mais la Caisse d'épargne juge quo l’Etal a une déplorable tendance à immobiliser ses capitaux dans quantité d’entreprises disparates. Elle tient à garder les mains libres pour parer à toutes éventualités, et elle n’a pas tort. La proposition, développée l’autre jour par M. Grimard, tendant à obliger la Banque nationale à ouvrir un guichet spécial de crédit agricole mobilier, procède de celle adoptée en France sous l’inspiration'de M. Mélinc. Mais celle-ci. l’expérience l’a démontré, est une de ces conceptions de pure théorie, d’intention excellente au demeurant, mais dont les conséquences pratiques ne sont guère appréciables. On le voit, la question est complexe. On peut dire qu’il n’y en a pas de plus difficile à résoudre. Depuis un demi siècle, les esprits les plus éminents s’y sont attachés, sans réussir. Pourtant, en Allemagne, en Italie, en Angleterre, voire en France, et même chez nous, quelques résultats avantageux ont été obtenus dans ces derniers temps. Mais ils l'ont été en dehors de toute initiative officielle, par l’outil puissant de la mutualité. Si cette matière 11e fatigue pas mes lecteurs, je dirai, dans une prochaine chronique, ce qui a été réalisé dans ces divers pays, par ce système. Franz Foulon. PETITE GAZETTE Les élections législatives. — A Bruxelles. — L’Association des commerçants anticoopêra- teurs, réunie hier soir sous la présidence ch M. Merget, après avoir entendu son président et MM. Geerls et Bovy préconisant la lutte aux élections législatives prochaines, a décidé de présenter une liste de trois candidats effectifs et deux suppléants. — M. De Mot sera, dit-on, élu sénateur provincial.  Les candidats sénatoriaux pour la Ligue sont peu nombreux, parait-il. Jusqu’ici,seul M.Goblet d’Alviella peut être considéré comme candidat certain. M. Graux est las de la politique et refuserait tout nouveau mandat. — A l’Association libérale, les instituteurs présenteront la candidature de M. Morichar, ôchevin de l’instruction publique à St-Gilles. A Morts. — M. Bastien déclinera le renouvellement de son mandat. Il en est de même pour M. Léon Dsfuisseaux. Quant à M. Roger, qu’il le veuille ou non, il 11e sera plus candidat. Les trois premiers candidats des socialistes seraient les autres sortants, MM. Alfred Defuisseaux, Ma- roille et Br^nez. A Nivelles. — Les catholiques sont à la veille de lutter seuls, c’est-à-dire de rejeter l’alliance de 1894 avec les démocrates-chrétiens en repoussant la eandidature.de M. Stouffs. qu’elle n’y tenait pas. Etre à la tète d’un établissement comme celui-ci semble bien préférable à en fonder un plus modeste à côté. Moi, si je me mariais, je voudrais épouser un homme dont je serais très fière, qu’il fût pauvre ou riche, roturier ou noble. Je risque fort de ne pas trouver ce mari rêvé. Je m’en console assez facilement et je cherche ailleurs une occupation qui me passionne. .— C’est drôle de se passionner pour des liv res de classe. Moi qui suis si heureuse d’en avoir fini avec mes cours ! Mais, en attendant de te plonger dans les études, lu vas me faire la grâce d’un jour. Annie a une migraine atroce et m’a fait dire qu'elle ne pourrait recevoir. Comme c’est notre jour et que papa lient essentiellement' à ce que ses clients soient bien reçus, lu m’aideras. Songe que, après notre soirce de l’autre semaine, il nous viendra une véritable foule. Je n’y suffirais pas. Sybil se fil un peu prier, mais finit par consentir. Les deux sœurs étaient très bonnes amies, sans grande intimité pourtant ; leurs goûts étaient si différents que chacune tirait de son côté comme l’ainée allait du sien. Les liens de famille, s’ils étaient solides, étaient pourtant fort élastiques. Minnie ne se trompait pas en assurant que les salons du banquier seraient très pleins. Sybil, en accueillant avec une grâce un peu nonchalante, comme détachée, les nombreuses étrangères qui défilèrent devant les deux sœurs, se réjouissait de « passer la main », comme elle disait. Elle admirait sa jeune sœur, qui était-née maîtresse de maison, qui savait dire les riens de la société comme si elle les trouvait amusants, qui charmait tout le monde par sa beauté, son enjouement,. sachant pourtant doser son amabilité selon l'Importance des visiteuses, réservant ses plus brillants sourires Les démocrates veulent naturellement avoir celui-ci comme socond candidat sur la liste, après le baron Snoy. Les conservateurs, au contraire, font de vifs efforts pour faire triompher M. Brabant coqulassureraiU’élecUondodeux socialistes. A Arlon-Marche-Bastogne. — M. Denis, éclievin à Vielsalm, nous écrit que M. François, avocat à Bruxelles, sera ‘•certainement » — contrairement à ce qui a été dit — premier candidat libéral dans cet arrondissement. AA * M Chez les socialistes. — Le Conseil général du parti socialiste, qui a tenu hier une séance aussi longue qu’animée, compte donc « sur la sagesse » de la Fédération bruxelloise pour obtenir l’élection de papa Cavrot, soit comme candidat national, soit tout au moins an poil. Mais parmi les Bruxellois il y a des préférences pour celte seconde hypothèse, afin de ne pas créer un précédent que pourraient invoquer en faveur de leur candidat, M. Vander- bruggen, les employés des chemins de fer, postes et télégraphes. Le Conseil général s’estoccupéaussi descandidatures dans l’arrondissement Dinant-Philippe- ville. Malgré les pressantes instances faites auprès de lni, M. Georges Grimard, qui fut déjà candidat à Dinant, aurait formellement refusé une nouvelle candidature dans cet arrondissement, où le Conseil général aurait décidé d'organiser un poil pôur la désignation du candidat socialiste. aa * * Le congrès progressiste, convoqué en vue des élections prochaines, se réunira à Bruxelles, au théâtre do la Scala, le dimanche 18 courant. A l’ordre du jour .figurent « la question de la plate-forme électorale et l’examen do la tactique à suivre par les partis d’opposition dans les arrondissements où chacun d’eux est à lui seul impuissant à obtenir un siège ». AA * AA Le cas de M. Denis. — Les socialistes espèrent bien faire revenir M. Denis sur ses hésitations au sujet de l’acceptation du mandat qui lui est offert à Liège. Le correspondant bruxellois du Jour, qui doit en savoir quelque chose, dit à ce propos : 11 n’est pas douteux que la situation personnelle du représentant le plus éminent de la capitale ■wallonne, [soit fort délicate, mais comme te régime de la R. F. n’implique guère plus de coalitions électorales, il est probable que M. Hector Denis vaincra ses scrupules et cédera aux instances de ses compagnons de lutte et de travail. **AA La situation foltogue a Laeken. — U11 traité d’alliance avait été conclu, avant les élections communales d’octobre, entre le Cercle progressiste et la Ligue ouvrière socialiste. En cas de • succès, un des élus du Cercle progressiste devait céder sa place à un des candidats de la Ligue ouvrière, ou réciproquement. Cet engagement n'ayant pas ôté tenu, la Ligue ouvrière s’est réunie mardi en assemblée générale et a voté à l’unanimité l’ordre du jour suivant : Attendu que les progressistes élus le 15 octobre dernier no tiennent pas l’engagement qu’ils ont contracté par pacte du 29 septembre 1899, ta Ligue ouvrière de Laeken, réunie en assemblée mensuelle, décide d’entamer uno campagne par voie d'affiches et par voie do la presse contre ceux qui ont laissé protester leur signature et passe à i’ordre du jour. AA * AA M. lwEiNs,qui pourrait peut-être bien enlever l’écliarpe de maïeurd’Ypres — et quo d’ailleurs, nous l’avons dit, 011 préfère à M.Colaert, — n’est pas capitaine des pompiers de cette ville, mais bien président de la musique d'Ypres, dont les membres portent un costume pareil à celui des pompiers français. Un de nos amis, qui l’a vu un jour à la tète de sa musique, nous assure que sous le casque flamboyant M. Iweins est tout simplement superbe. TÜT AA AA Les traitf-ments du' clergé inférieur. — M. Vanden Heuvel, dans son exposé des motifs du projet de loi relevant les traitements du clergé inférieur, dit notamment : En 18G3, lors du vote des crédits destinés au paiement des augmentations des traitements du clergé catholique, plusieurs membres de la Cliam- pour les rares hommes qui se faufilaient parmi les femmes. Tout ce monde parlait très haut, — c'était parfois un vacarme assourdissant. flirtait dans les coins lorsque l’occasion s’en présentait, el dévorait force sandwichs et gâteaux, servis avec le thé. L’enfilade des salons très gais, embaumés de fleurs, présentait un joli spectacle, car chaque femme semblait sortir des mains du couturier à la mode ; ici ou là, un visage délicieux rayonnait. Vers la fin de l'après-midi, la foule sc dispersa un peu; des groupes se formèrent. Mrs Anderson entra, et Minnie courut à elle pour se faire embrasser. Ici, elle n’avait pas à doser son amabilité ; il fallait la répandre à Ilots. Sybil se contenta d’une poignée de main et retourna auprès d’une jeune femme qui lui demandait des conseils. Celte jeune femme n’était pas jolie et semblait nouvellement enrichie, à en juger d’après sa toilette ébouriffante et la quantité de bijoux qu’elle portait en plein jour. — Alors, fit Sybil, d’après ce que je comprends...  —Nous voulons en avoir pour notre argent, oui. Mon mari m’a dit que vous pourriez nous indiquer ce qu’il y aurait à faire pour entrer dans la société française. —Vraiment? Il m'attribue un pouvoir que je n’ai pas, madame, à mon grand regret. — Cependant, vous... — Nous, chère madame, nous sommes nées ici, mes sœurs et moi ; nous n’osons plus nous dire Américaines. On prétend même que nous avons un soupçon d’accent en parlant l’anglais. -r- Cela, c’est vrai, fit la jeuno femme avec conviction. Elle-même avait l’intonation du cru d’une façon nasalement désagréable. lire des représentants formulèrent le regu-t que les augmentations ne fussent pas plus considérables.  M. Guillerv. notamment, s’exprima eu ces termes . * Nous ne regrettons qu’une chose, et je crois pouvoir dire que tous mes collègues <ie la gauche sont <tu mémo avis, c’est de ne pouvoir améliorer davantage les trailemcnls du cierge inferieur. qm est véritablement ti cs mal rétribué. ■■ Depuis lors, ta situation de la plupait des fonctionnaires a été notablement améliorée, tandis que les traitements du clergé restaient invariables. A diverses reprises. leur insuffisance a été signalée au sein du Parlement, el doux propositions ont été faites en vue de les relever . l'une à la Chambre l’autre au Sénat. A l'occasion de ces propositions, lo gouvernement a déjà annoncé l'intention de prendre lui-mômo l'initiative des mesures nécessaires pour améliorer la position des membres du clergé. Le moment semble aujourd’hui venu de réaliser celte promesse. AA *AA Le crédit agricole. — A en croire certains confrères, le gouvernement et la Banque nationale seraient sur le point de tomber d'accord pour l’organisation du crédit agricole, dont parle plus haut notre collaborateur M. Franz Foulon. Cette nouvelle est tout au moins prématurée. Depuis longtemps 011 s'occupe de la question ; mais nous pouvons assurer — confirmant en cela les appréhensions de notre chroniqueur—qu’on n’est pas plus avancé aujourd’hui qu'il y a six mois. ntP AA " AA La licence f.n géographie. — En disant hier quc.vraiscmblablement, l’Universitéde Bruxelles suivrait l'exemple qui sera bientôt donné par les Universités de l’Etat et organiserait, elle aussi, des cours de géographie, nous ôtions dans le vrai. En effet, le conseil académique de runiversitô libre vient précisément de désigner tme commission que préside le comte Goblet d’Alviella et dont font partie notamment MM. les professeurs Pcrgameni et Stroobant, dans le but de faire un rapport sur l’organisation des dits cours. Ceux-ci seront prêts pour la rentrée d’octobre prochain. AA * AA Les installations maritimes d’Anvers; — M. De Smet-de Naeyer, ministre des finances, a déposé hier à la Chambre un projet de loi autoii- sant lo gouvernement à réaliser lo projet de contrat négocié avec la ville d’Anvers en vue de reporter vers l'extrémité amont des quais sud de l’Escaut les installations pour pétroles et autres marchandises inflammables. AA *AA Sciences commerciales. — L’Union syndicale, nous l’avons dit, s’occupe do l’organisation à Bruxelles d’un Institut des sciences commerciales et a nommé une commission chargée d’étudier la question. Ajoutons que très probablement cet institut sera organisé de concert avec l’Université de Bruxelles où les cours seraient donnés. 'A* AA ” AA Un fuix de 100,000 francs. — Les héritiers de M. Pollalc, nous l’avons déjà dit, ont institué un prix do 100,000 fr. à décerner à l'inventeur du meilleur appareil de sauvetage en cas de sinistre en mer. Les concurrents doivent exposer leurs engins à l’Exposition de Paris 1900, Les Belges qui voudraient avoir des renseignements sont priés de s’adresser au commissariat général du gouvernement belge, 21, rue Ducale, à Bruxelles. * AA Les isourses de voyage pour l’Exposition de Paris seront réparties à Bruxelles par une commission présidée par M. l’échevin Lepage ol composée de MM. Bosquet pour les libéraux, Bra- handt pour la droite et Hubert pour les socialistes.  AA *AA Un meeting des tafissiers, organisé par l’Association syndicale des ouvriers tapissiers et garnisseurs, aura lieu lundi 12courant,à7 heures, à la Maison du Peuple. AA * AA Les Assomptionnistes de Paris vont, parait-il, établir une imprimerie à Anvers, où serait éditée la Croix. AA * AA Sybil se contenta do sourire et reprit, de son petit air à demi ennuyé qui lui faisait beaucoup d’ennemis : — Eh bien, nous-mêmes, nous n’apparle- nons pas franchement au monde parisien; nous le côtoyons, rien de plus. — Cependant, à votre bal, on m’a montré un certain nombre do Français. — Sans doute; une salle debal est un terrain neutre. Nous avons pas mal de titres sur notre liste. — Ab ! fit la jeune femme alléchée. — Il y a môme quelques maisons du noble faubourg qui nous entr'ouvrent leurs portes une fois l’an. C’est tout. Nos véritables relations sont dans notre monde cosmopolite, assez nombreux, comme vous en avez pu juger. — Alors, nous?... Sybil esquissa un geste peu encourageait. Cette nouvelle recrue commençait à l’amuser. Elle disait avec naïveté ce que beaucoup pensent sans le dire. — C’est dommage. J’aime beaucoup l^s litres. Cela aurait faitsi bien dansmes lettres!... Alfred, lui, tient surtout pour le monde dos artistes, des écrivains... Vovs savez, les très grands noms qu’on voit imprimés dans les journaux. — Les pluseélebres.fit Sybil avec beaucoup de sérieux. — Naturellement. Nous ne voudrions pas des... des seconds violons. Mais, nous ignorons l’étiquette du pays. Nous ne sommes à Paris que depuis un mois. Jusqu’à préseï nous avons fait peu de relations. Des gens qui s’y connaissent nous ont donné à entendre qu’il nous faudrait surveiller les débuts. U est si facile de sc laisser embobiner par des gens dont nous ne saurions nous débarrasser plus tard. Prou 11 dor ! — Scène délirante, au cour.' do la dernière réunion du conseil d'une doi communes suburbaines de l’agglomération. L’n orateur est en train île pérorer sur un objet quelconque, insignifiant, de l'ordre du jour. Sou discours est foi t calme, sans personnalités...  Et voila que tout à coup le bourgmestre, qui préaidaii. l'interrompt : — ,L- love la séance! s’écne t-il. Le conseiller, interloqué une seconde, proteste et répond que la conduite du bourgmestre est inqualifiable, qu’il n’a injurié personne, que seul l'intérêt de la commune le guide, qu’au reste le maïeur est de son avis... Et alors celui-ci, solennel, dans le magnifique patois de Bruxelles : — .la! ja! dit-il, dat es allemo gecl wel, maar ikraoet goen... (Oui! oui! tout ça est très bien, mais je dois aller...) Et le bourgmestre, grave, se lève et sedirlge... vers le sanctuaire où le Hoi lui-mème ne se rend qu’a pied... Nous ne songerons pas à décrire la tête des conseillers. L’OFFICIEL Moniteur du S février Décorations civiques. — La croix de 2» classe est décernée aM.Ilerygers, directeur du mont-de-piété d# Licite; la médaille de l« classe à Mme Grand- champs-Gouvreur, institutrice communale en chef à Vaux-sous-Chèvremont et à MM. Servais, instituteur communal à Burtonville-sous-Vielsalm; l’abbé Rayée, membre du bureau de bienfaisance do Ways, et Van Rompaey, président du conseil de fabrique do l’église d'Emblohem; celle de 2< classe à M. Vau den Bergh, contremaître de 2« classe au dépôt de mendicité de Merxplas. Justice de paix. — La démission de M. Hensevai, de sesfonclions de jugo suppléant à la justice de paix du canton de Philippeville, est acceptée. Notariat. — La démission de M. Beliére, de ses fonctions do notaire à la résilience de Gouv-lez- Piéton, est acceptée. Administration centrale de la justice.—if. Dumont, commis expéditionnaire, est rmnimé commis de 3« classe. Il sera attaché au secrétariat général, 2* section, 2» bureau. Brevets dans la marine marchande.— Des arrêtés ont conféré aux élèves de l’école de navigation d’Ostende, désignés ci-après : Lutens, le brevet de premier lieutenant au long cours; Nierinckx, celui de lieutenant au cabotage. Ils ont subi l’examen d’une manière satisfaisante. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ESPAGNE: Le comte ct’Almenas et les généraux . Madrid. 7 janvier, D après des renseignements particuliers, le comte d’Almenas a,dans la séance secrète du Sénat, après une longue discussion, refusé catégoriquement de donner des explications. Le Sénat a alors adopté une proposition de blâme contre le comte d’Almenas qui a répondu ; « Peu m’importe, je suis décidé’ à persister dans la même attitude. » Le comte d’Almcnas demande qu’on établisse à qui incombent les désastres de la dernière guerre. ÉTATS-UIVIS Aux Philippines. — Los derniers combats Hong-Kong. 6 février. La brigade du général Yung, qui avait attaqué celle du général Tinio à Sinait-Vegan, a été repoussée. Jusqu’ici les pertes subies des deux côtés sont inconnues. De durs combats ont été livrés entre les Américains et les Philippins dans le nord et le sud de Luçon. Les dépêches du général Olis relatives à la guerre sont retenues en quarantaine. New-York, 7 février. M. Mac Kinley a nommé lo président d’une commission nouvelle qui doit se rendre aux Philippines chargée de l'administration civile. FRANGE Les deux Chambres de commerce françaises de Bruxelles.— Interpellation Paris, 8 février. M. Henry Ferrelte, député de Bar-Je-Duc, vient d’écrire à M. Delcassé, ministre des affaires étrangères : i » Mon clier collègue, » J’ai l’honneur de vous informer que je désire Sénat. 1er - Le première chose serait de vous instal- Vous êtes encore à l’hôtel, je crois. — Oui. Nous hésitons entre l'appariement et la maison qu’on appelle ici hôtel, tout comme lo Continental. — Louez un hôtel; achetez-le plutôt. Qu’il soit dans les environs des Champs-Elysées. Le choix de votre chef importe plus encore que celui de votre habitation. Le Pans qui mange les dîners des autres est fort difficile à contenter,  — Oh ! ce n’est pas la dépense qui nous fait peur. Ensuite? — Eh bien, ensuite, vous pourriez vous adresser au peintre de portraits le plus célèbre, au statuaire le plus en vue, et faire mettre dans les journaux — discrètement — qne vous donnez au peintre et au sculpteur un prix exorbitant. Ces messieurs ne réclameront pas et cela vous posera tout de suite. — Ah ! que vous êtes gentille, miss Cran- ford! Et après?... — Après, vous inviterez vos artistes à diner et vous ferez mettre uno note — qui vou» coulera tant la bgne —■ dans certains journaux mondains. Bientôt, on sera heureux d’apcepter vos invitations. Les artistes do tout genre sq serviront de votro maison, mangeront vos iliners, s'inviteront sans façon les uns les autres chez vous, — comme en pays conquis. — et vous traiteront avec beaucoup deT.? désinvolture. Ce sera charmant. Mrs Alfred Stevenson, un peu inquiète, egarda son interlocutrice pour voir si plie s§ moquait d'elle. Mais Sybil gardait un admirable sang-froid , elle soutint le regard de victime sans broncher, et Mrs Stevenson Ven alla en la remerciant de scs excellents con^ scils. A continuer. Jbannk Mairbt.
