24 LA CIOCIARA Castra fSophla LOREN) et sa tille (Eleonora BROWN) von! connaifr» la plie humiliation. Il n’était pas trop tard, mais sans doute était-xl temps : malgré son extrême bonne volonté, Sophia Loren n'avait pas réussi, jusqu’ici, à dénicher le « rôle do sa vie », Depuis que Carol Reed avait lait éclater sa personnalité (dans The Key), la superbe Napolitaine cherchait avidement la grande occasion. Celle-ci était d’autant plus nécessaire que le public ayant injustement boudé La Clé, Sophia Loren «'était, malgré elle, retrouvée à la croisée des chemins. Sous la fracassante, sous la sauvage beauté de Sophia se cachaient une personnalité, une passion qui, un jour ou l’autre, devaient éclater. Le sujet de La Ciociara, un roman d’Alberto Moravia, se présenta, sur lequel bondit Carlo Ponti, producteur. L’affaire fut d’autant plus rapidement conclue que Cesare Zavat- tini fut chargé de l’adaptation et du scénario, et que le tout allait être dirigé par Vittorio de Sica. .Les exigences du réalisateur du Voleur de bicyclette et de Miracle à Milan sont infiniment plus sévères lorsqu’il se trouve derrière la caméra que lorsqu’il campe des personnages « alimentaires », De Sica, metteur, en scène d’un sujet de Moravia revu par Zavattini : toutes les garanties indispensables semblaient réunies... Or, que voit-on T Un film moins commercial qu’on l’avait craint ? NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE î* La Ciociara (italien). — L’amour maternel ballotté parmi les horreurs de la guerre. Une grande création de Sophia Loren, bien dirigée par Vittorio de Sica. Avec Jean-Paul Belmondo, Raf Vallo- ne, Eleonora Brown et Renato Salvatori. '» Les Cheualicrs teutoniques (polonais). Film historique d Alexandre Ford, réalisé d’après le roman de Sienkiewicz, avec Urszula Modrzynska, Grazyna Staniszews- ka. Andrzej Szalawski, Mieczyslaw Kalenik. '• Le Paradis des Voleurs (anglais). — Le récit humoristique d’un hold-up sensationnel, de Robert Day, avec Peter Sellers, Wilfrid Hyde White, David Lodge, Ber- , nard Cribbins, etc.. i» Dans l'ombre du gang (américain). Film policier de Samuel Fiillèr, avec Cliff Robertson, Dolo- iès Dorn, Béatrice Kay. ;• Les Conquérants du Transvaal (américain). — Un film d’action de George Sherman, avec Stuart Whitman, Juliet Prowse, Ken Scott et Raymond Masscy. • Le Ballon (suédois). Film burlesque de Nils Poppe qui y joue le rôle principal, aux côtés de Marianne Lôfgren, Inga Landgre, Marianne Aminoff. IMPRIMERIE M.-TH. ROSSE!. 28, avonuo des Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l'Ag. Rosse 1, 112. rue Royale, Br. Certainement. Une réalisation qui réussit presque miraculeusement à se dépêtrer du mélodrame . italia- niste » le plus démodé ? Oui, car on s’aperçoit que le thème devait presque fatalement donner naissance à des tentations diverses dans lesquelles la réserve et les demi-teintes étaient automatiquement proscrites Un faut grand sujet ? Sans doute, car il ne sert à rien de souligner à larges traits. On pourrait poursuite, tant il est vrai que le misérabilisme du scénario devait fatalement faire trébucher n’importe quel metteur en scène, aussi génial ou aussi habile soit-il... Vittorio de Sica s’en est-11 rendu compte ? On oserait le jurer, car U n’est pas courant, on le concevra, de voir un excellent réalisateur renoncer aussi délibérément à toute < occasion » d'humour ou d’ironie. Celles-ci ne sont pas tout à fait absentes de La Ciociara, mais il est à craindre qu’elles n’atteindront que ceux qui demeureront résolument étrangers au drame. Les autres, qui seront de loin les plus nombreux, seront, sans aucun doute, émus par l’histoire de Cesira, l’irrésistible paysanne, qui, fuyant les bombardements alliés, s'en retournera vers son village natal, accompagnée de sa petite fille qu’elle adore. La guerre pourrira tout, et, pour Cesira, la Libération ne résoudra rien, car elle lui aura appris que, vainqueurs ou vaincus, les hommes revêtus d’un uniforme militaire ne sont plus que des soudards. Qu’on ne se méprenne pas pourtant : les intentions, les démonstrations ne jouent qu’un rôle de second plan. Le drame, c’est uniquement celui de la jeune veuve, héroïne centrale d’un film construit autour d’un seul personnage. Autrement dit, mie beau cadeau offert à Sophia Loren... C’était, pour celle-ci, une occasion inespérée : porter, à elle 6eule, un film sur ses jolies épaules... Comment allait-elle s’én sortir ? Disons- le tout net : La. Ciociara est pour Sophia Loren ce que fut L’Ange bleu pour Marlène Dietrich, ce que Cilda représenta pour Rita Hay- worth. De désirable créature, Sophia Loren est d’un coup propulsée dans la catégorie des « monstres sacrés ». Le but est atteint. Il n’y a plus qu’à s’incliner. Présence, abattage, saine vulgarité : tout cela est parfait... La petite Eleonora Brown, Renato Salvatori, Raf Vallone et Jean-Paul Belmondo, dans un surprenant rôle d’intellectuel myope, consolident la distribution d’un film qui, visiblement, n’a été conçu que dans l’intention de prouver au monde que sous la fracassante enveloppe de Sophia Loren se cachait un talent dramatique qui ne demandait qu’à éclater ! L’explosion a eu lieu. On ne peut que s’en féliciter, car ce n’est pas tous les jours que l’on à l’occasion d’applaudir à la naissance d’une super-star...  Henry LEMAIRE. MERCEDES-BENZ SERVICE SERVICE SERVICE Depuis plus de 40 ans, nous essayons de donner le meilleur service. De nombreux clients — ou leurs entants — nous sont fidèles depuis 1919. Nous avons des mécaniciens travaillant en nos ateliers depuis 20, 25 et même 30 ans. Pour dès questions de facilite, de nombreux propriétaires de voitures Mercedes-Benz aimeraient s'adresser à une station de service plus rapprochée de leur résidence. C'est pourquoi nous donnons ci-dessous les adresses des Stations Mercédès-Benz autorisées dans l'agglomération bruxelloise, où vous trouverez le meilleur accueil : Garage de l’Instruction, 45, rue de l’Instruction, Anderlecht Ets Marien, 43, rue du Foyer Schaerbeekois, Schaerbeek Garage de la Barrière, 315, avenue de l’Exposition, Jette Garage de l’Ouest, 68, rue d’Ostende, Molenbeek Garage Hofman, 36, rue Aviateur Thieffry, Etterbeek Garage Senglier, 67, chaussée de Haecht, Meisbroeck Garage Sohier, 393, chaussée de Gand, Zellik Garage Walter, 214, avenue Limburg-Stirum, Wemmel Grd Garage André, 64, avenue Victor Jacobs, Etterbeek Grd Garage Bruxellois, 33, rue du Marché, Bruxelles i, a. Auto-Bruxelles, 235, rue Vanderkindere, Uccle Concessionnaire* exclusif* k Rruxellen P.ul-E, COUSIN i. a. — 239, chaussée de Ciurleroi, 239 «3183 LE som VENDREDI 8 SEPTEMBRE 1961 LE CINEMA LES CHEVALIERS TEUTONIQUES Décidément, les ouvrages sur le cinéma se multiplient, fl n’est point de semaine où n’apparaisse, à cet égard, quelque nouveauté d la vitrine des libraires. Il n’est plus guère, d’ailleurs, de critique chevrotine qui ne veuille, d son tour, se voir imprimé sur des feuilles moins fugitives que celles des quotidiens. Nous avons, vendredi dernier, signalé le considérable intérêt du livre de Robert Benayoun, consacré au * Dessin animé après Disney ». Ce genre d’études est extrêmement utile puisqu'il révèle, ou inventorie, un domaine particulièrement mal connu du cinéma. Prendre connaissance de ce travail est. pour un cinéphile, une source d'enrichissement. Mats il est, malheureusement, des publications qui ne se justifient pas avec cette autorité. Ou tout au moins dont le contenu répond mal à l’enseigne adoptée et, dès lors, est de nature à déceooir le lecteur. Ainsi de ce « Cinéma A travers le monde » (!) dû à trois critiques de grande notoriété tels Louis Chauvet, Jean Fayard et Pierre Mazars et qui fait l’objet, d’ailleurs, d'une présentation luxueuse. Louis Chauvet, qui paraît l’auteur principal de ce recueil, assure bien, dans son avant-propos, que ces trois auteurs n'ont pas voulu écrire une nouvelle histoire du cinéma, mais « seulement une sorte de carte en relief qui montrerait les grandes (1) Hachette, Paris, lignes de ce Que fut le cinéma- tographe depuis ses orlpines et principalement de 11)45 a 11)60 ». Et ce propos sc fût justifié si véritablement les grands courants du cinéma avaient été déterminés, définis et analysés. Mais l’on se trouve, en fait, devant un ouvrage mal équilibré, écrit, souvent semble-t-il, à la hâta, sinon à la légère où, en quelque sorte, Irais critiques parlent à bâtons rompus, et un peu au hasard, de la grande aventure du cinéma. Ici et là, des remarques pertinentes ou curieuses surgissent et. qui accrochent l'attention mais, dans l’ensemble, on se trouve là devant un brouet léger, trop mal ordonné pour permettre au néophyte une initiation sérieuse. Recommencer de brèves nomenclatures d’auteurs de films, évoquer une fois de plus les ombres de Méliàs, de Max Linder, de Griffith ou d’Eisenstein, sans éclairer ces noms autrement que par les sommaires nuances d’une brève phrase, voilà une opération inutile et qui n'est opérée au cours de ce recueil, comme nous le disons plus haut, que pour en justifier le titre. Aussi bien, ’bu sous la perspective que se sont tracée les auteurs, le choix même des éléments qu’ils proposent parait sans cesse arbitraire ou discutable. Pourquoi citer tels comédiens et négliger tels autres ? Pourquoi ignorer pratiquement le court-métrage ? Pourquoi consacrer- un chapitre réduit A quelques lignes d la Suisse et A la Bulgarie et négliger le Danemark en tant que terre du ciné ma. ou même la Hollande et. la Belgique ? Pourquoi, A propos des Etats-Unis, ne point mettre en relief, comme il se doit, le courant non conformiste qui, depuis quarante ans, n'a cessé de constituer, sur te plan moral, la justification même de cette délirante entreprise industrielle que fut Hollywood ? Pourquoi parler judicieusement de l'Espagne et de ses deux grands cinéastes Bardent et Berlanga sans mettre en évidence le terrible carcan de la censure franquiste, qui mena même un de ces deux artistes quelques jours en prison ? C'est dommage! D’autant plus qu.’en revanche, bien des chapitres de ce livre apportent des témoignages curieux et neufs. Louis Chauvet, notamment, écrit, sur le cinéma contemporain français, des lignes intéressantes et propose des jugements lucides et équilibrés; ses pages sur la promotion des starlettes au rang d'actrice, et, à ce sujet, sur Martine Carol et Brigitte Bardot, sont d'une pertinence savoureuse, U propose, en regard de cesuian- nequins « intuitifs », les trois plus authentiques comédiennes du jeune cinéma : Jeanne Moreau, Annie Girardot, Emmanuèle Riva, dont il définit avec sensibilité les particularités. Contre une certaine attitude de la jeune critique, il fait juste place aux « Tricheurs » de Carné, ce film tant décrié. Enfin, il consacre aux films français des derniers mois, une étude claire. A propos de Doniol-Valcroze, il remarque combien ce jeune bourgeois manque dans ses récits filmés de ce rude anarchisme révolutionnaire qu'il admirait en tant que critique, chez Vtgo ou chez Ei- spnstein et rie cet esprit de classe qu’au contraire, en animant les héros désœuvrés de • L’Eau A la bouche » il eût dû manifester pour authentifier la vacuité d’une jeunesse dorée et paresseuse. Il voit dans les tentatives de ce directeur des * Cahiers du Cinéma • les manifestations d’une équipe de grand talent, mais qui, jiisqu’iri, en dépit de quelques félicités, n’agite que des * fan- taches A l’âge ingrat, psyvho- giqucmrnt. nébuleux, animateurs mal définis, d’un jeu sans règle précise >. Avec tout le mépris qu'ils montrent nu public, ces jeunes font passer, dit-il, leur maladresse technique pour les signes d'un nouveau style de récit. On regrette, rîcrnnt celle analyse sévère, que Louis Chauvet, au lieu de celle histoire manquée du cinéma, n’ait pas consacré une étude approfondie sur ce fait concret.  De son côté, Jean Fayard évoque le néo-réalisme par des considérations trop sommaires et dès lors on ne peut le lire sans irritation. Pourquoi un chapitre d Fellini et seulement dix lignes (i Antonioni ? En fait, ce livre, plaisant à parcourir. manque son but. Il échoue par son propos même, qui consiste à tracer des généralités sur. un sujet trop vaste et sans que ces généralités s'étayent de solides arguments. André TH1RIFAVS. Une scène de la ba/aiJJe de Grunwald, livrée par les Polonais et un* coü/ifion slave contre les Chevaliers teutoniques. LE PARADIS DES VOLEURS les Conquérants du Transvaal la tendresso d'une tiancée (Lis FRASER) ne s'accorde guère avec les nécessités du hold-up, semble dira Peter Sellers à son complice David Lodge. Le thème du cambriolage sensationnel constitue pour les cinéastes britanniques une manière de filon qu’ils exploitent avec un évident jlaisir et souvent avec beaucoup de bonheur. C’est le cas de ce Paradis des voleurs qu’on peut justement qualifier de farce énorme et magnifiquement invraisemblable, dont les gags provoquent des cascades de rire et où la satire (notamment celle de l’armée) atteint un rare degré de bouffonnerie. U y a pourtant un monde entre ce film et certaines comédies américaines qui, elles aussi, se réclament de la farce hautement cocasse. C’est qu’lci on n’insiste jamais sur les trouvailles des scénaristes, aussi nombreuses qu’inattendues. On vous glisse une image hilarante ou une allusion saugrenue, subrepticement, sans avoir l’air d’y toucher. Et qu’importe alors que les aventures de nos cambrioleurs soient chimériques puisque le metteur en scène nous a bien fait comprendre, d’entrée de jeu, qu’il ne s'agissait que d’une construction humoristique où seuls comptaient l'esprit d’invention et la drôlerie des incidents ? La prison de Himtley est vraiment un lieu de délices pour ses hôtes éphémères. Ainsi, dans leur cellule commune, trois comparses, condamnés pour un fric-frac maladroit (Peter Sellers, David Lodge et Bernard Cribbins) se font livrer chaque jour du lait, des œufs frais, du beurre et les journaux du matin Iis mijotent eux-mémes de petits plats savoureux; ils arrosent copieusement leur thé de cognac de grande marque. Et quand Us veulent des nouvelles de leur famille ou du milieu ,, ils lâchent un pigeon dressé qui leur ramènera docilement les messages souhaités. Tout cela n’est possible que parce que le directeur de la prison (Maurice Den- ham) est féru de rééducation par la compréhension mutuelle et que, de leur côté, les gardiens sont tellement débonnaires qu’à l’occasion, ils laissent même aux prisonniers le soin d’ouvrir la porte aux visiteurs ! Un quatrième comparse (Wilfrid Hyde White) qui, lui, a eu l’adresse de ne pas se faire pincer grâce à un alibi solide, vient voir ses amis sous les traits d’un clergyman plein d'onction. Et il leur suggère le plus fameux des hold-ups : le vol des dia mants (d’une valeur totale de deux millions de livres sterling !) qui représentent à la fois le poids d'un maharadjah et le cadeau que ses sujets veulent lui offrir, diamants qui vont être acheminés de Londres Portsmouth. Comment les trois larrons s'enfuiront de la prison un soir, comment ils berneront les imposantes forces militaires escortant le précieux chargement et comment ils rentreront à l’aube dans leur geôle (car cette fois ils voulaient eux aussi avoir un ex cellent alibi : et en est-il de meilleur que d’être en prison ?), tout cela ne peut se raconter brièvement tant on trouve d’imprévu, de fantaisie et d’imagination débordante à chaque détour de l'intrigue. Aussi doit-on simplement conseiller aux amateurs d’humour anglais du type « explosif » de ne pas man quer ce film si allègrement mis en scène par Robert Day et où, à côté d’un Peter Sellers à nouveau plein d’abatage, chaque acteur est parfaitement choisi et dessine un personnage très caractéristique. André PARIS. Si l’on nous pardonne ce rapprochement inaccoutumé, on pourrait dire qu’il s'agit ici, non d'un western, mais d’un Southern, où les pionniers du « Far West » sont remplacés par des Boers et les Feaux- ïîouges par des Zoulous. Le film de George Sherman raconte, en effet, comment un groupe de fermiers hollandais décident de fuir l’oppression anglaise en Afrique du Sud, en 1837, et partent en caravane vers une hypothétique terre promise où ils pourraient fonder un Etat libre. Et. selon les mêmes recettes que celles des films de cow-boys, les batailles, les ruses guerrières, les trahisons, les rivalités amoureuses et l'héroïsme s’entremêlent généreusement pour que les éléments sentimentaux pallient la dureté de faction dramatique. Trois déserteurs britanniques : le séducteur sans foi ni loi Bâtes (Stuart Whitman), un voleur (Ken Scott) et un Noir (Rafer Johnson), se joignent aux Boers, commandés par un vieux chef énergique (Raymond Massey), avec le dessein de leur fausser compagnie dès qu’ils seront à l’abri des poursuites. Puis, comme on s’en doutait, l’inconstant et égoïste Bâtes se trouvera enchaîné malgré lui à ces émigrants que lui seul peut défendre contre les indigènes sanguinaires et mener vers la vallée heureuse, d’autant plus qu'une jolie et dynamique jeune fil- e (Juliet Prowse) s’est éprise de lui. Si le récit est sans imprévu et bâti de manière traditionnelle, il faut cependant dire que les images sont souvent très belles et que, malgré une certaine sécheresse dans le LE BALLON Il serait erroné de chercher une métaphysique profonde dans Le Ballon, film bouffon réalisé pur Nils Poppe, qui y joue en même temps le rôle principal. SI la métempsychose y intervient, c’est en guise de prétexte à une série de sketches ou nous voyons le comique suédois se réincarner à différentes époques de l'espace, et y subir des aventures désopilantes, qui finissent fort mal pour lui. En effet, il y est régulièrement occis, ce qui a comme effet de l’envoyer devant Kosmos, sorte de divinité gréco-nordique à la barbe de fleuve et à la trogne illuminée, qui le renvoie chaque fois vers In terre, sous forme d’un ballon, représentant son Ame. Les sketches qui se succèdent LES REPRISES Porte des Lilas Film de virtuose, Porte des Lilas est aussi une des couvres les plus discutées et les plus discutables de René Clair. Pour la première fois, en effet, la maîtrise de l'académicien français ne constitue pas l’unique intérêt de cette comédie d'auteur. On peut estimer, en effet, que l'univers poétique de René Clair a, cotte fois, été envahi par l'écrasante personnalité de certains interprètes, en particulier par celle de Pierre Brasseur, qui a sans doute signé ici une de ses plus brillantes compositions.  U n'en demeure pas moins que Porte des Lilas est une fidèle reproduction du style d’un réalisateur qui restera comme le plus < français < de tous les metteurs en scène. Dany Cartel et un Georges Bras' sens peu à l'aise figurent également au générique d'un film d'auteur qui a gardé son alacrité, sa fantaisie et sa tendresse. t H- L, montrent successivement les réincarnations du nommé Sien Stensson dans les personnages d'un Viklng d’un rebelle turc, d'un roitelet ty rannique de la Renaissance, d’un clown de la Belle Epoque, et d'un personnage doux et farfelu du T.a réalisation des « grandes machines * historiques au cinéma, pose de multiples embûches aux metteurs en scène qui ont le courage ou la lénu-rité de s'y attaquer. La vérité historique, d’abord, oppose un premier handicap aux réalisateurs, s’ils sont trop peu formés pour tirer parti du fait que la réalité. dans ce domaine, dépasse presque toujours la fiction. L'envergure du sujet ensuite, qui rend si difficile le raccord des scènes à grand déploiement de moyens, et des épisodes plus familiers, où les personnages jouent leur destin individuel en conservant assez de naturel et de spontanéité pour captiver directement le spectateur. A moins que l'aspect exceptionnel du sujet offre un intérêt psychologique supplémentaire C'est le cas de La Princesse de Clercs et Mcre Jeanne des Anges pour ne citer que deux productions récentes, de caractère historique. Ces films se situent d'ail- i leurs dans un cadre plus limité que Les Chevaliers teutoniques, d'Alexandre Ford, qui ont été présentés cette semaine à la critique. Le sujet de cette œuvre, choisi par le cinéaste, se rapporte à Ja lutte séculaire entre slavisme et germanisme, plutôt qu'entre Occident et Orient, malgré quelques effets un peu appuyés. Le film est parfois ralenti par le caractère romantique du livre de Sienkiewicz, dont il est tiré, et qui évoque du Walter Scott un peu transi par les rigueurs du climat continental de la Pologne. En tout cas. les amateurs de beaux coups d’épée à l’écran seront servis, notamment à la vue du brillant morceau de cinéma qu'est la bataille de Grunwald, qui, s'il ne fera pas oublier un épisode analogue réalisé par Eisenstein, compte cependant parmi les meilleures réussites du genre. Le réalisateur fait aussi bon usage des ressources •esthétiques que lui offre une époque fruste, aux effets bariolés, tout en s’efforçant de créer une interprétation psychologique valable du drame qu’il met en scène. Effort méritoire certainement et qui évite le genre faussement édifiant que l'on pouvait redouter. Les interprètes défendent, avec conviction, des rôles qui, conventionnels au point de départ, prennent vie grâce à leur talent. Cilons, parmi la distribution très fournie: ÿrszula Modrzynska, vive et dynamique ; Grazyna Stanizcwska, sensible et dotée d'un réel tempérament dramatique ; Andrzej Szalawski, rude et bourru ; Mieczyslaw Kalenik, impulsif et athlétique. Quant aux décors, ils sont souvent d’une réelle beauté et contribuent à créer l'impression austère et altière qui nimbe le sujet. SYNCHRO. DANS L'OMBRE DU GANG La jolie émigrante (Juliet PROWSE). découpage, les épisodes-clés sont narrés avec assez de vigueur et de naturel. Stuart Whitman, qui joue avec beaucoup de désinvolture canaille au vagabond bien-aimé, et Juliet Prowse, qui évite toute fadeur dans son rôle d'amoureuse à la fois déterminée et faible, sont sans doute ceux des interprète? qui contribuent le plus à rendre attachante cette aventure exotique où metteur en scène et scénariste ne se sont guère souciées d'inédit. A. P. A propos de récents films antiracistes Nils Poppe appaiait dans lo personnage d'un Viklng plutôt lan- (olsislB. Suède contemporaine. Quant à la dernière réincarnation, elle n’a rien do particulièrement encourageant, On ne peut pas toujours venattro dans le personnage d'une figure plus ou moins historique.., Nils Poppe donne, dans chaque sketch, un échantillon do son talent. Nous ne dirons pas que tout soit également réussi dans co film, mais on no peut contester à cet interprète d'incontestables don£ comiques qui l'apparentent à un Buster Kea- ton prolixe. Parmi les Interprètes, Marianne Loffgren, Inga Landgre, Marianne Aminoff sont des partenaires assorties aux divers avatars du personnage principal. Si- Dans le même moment où une revue française : Positif public, sous le titre de « L’Homme qui n’existe pas », les souvenirs du scénariste américain Alvah Bessie, emprisonné à la suite de l'enquête du tristement célèbre Mar Carthy et depuis, interdit de travail à Hollywood, passent sur nos écrans deux films américains dont le moins qu'on puisse dire est qu'ils sont « progressistes » dans la meilleure acception que l'on peut accorder à ce mot, quelque peu dévalorisé par l’emploi excessif qu'on dh fait. S’il est un terrible conflit qui divise les courants d'opinion aux Etats-Unis, c’est bien le problème du racisme à l’intérieur des fron Hères. Il n'est pas de mois où ne nous vienne quelque nouvelle alarmante à co propos. C'est pourquoi des films tels, cette semaine, The quiet one («Le petit Noir tranquille • ) ou Un raisin au soleil, apportent des témoignages plus que réconfortants. Sans situer le problô me racial au centre des intrigues ou des fictions narrées, ces deux ouvrages, tournés par des Blancs, subjectivement plaident la cause des Noirs aux Etats-Unis. 11 est, à cet égard, remarquable que, dans ce pay3 ou les oppositions d’opinions se manifestent avec la violence que l’on sait, où la liberté de penser s’y prouve à chaque tournant de rue, aussi bien que l’intolérance sociale, religieuse ou raciste, aucun film n’ait osé traiter de front une thèse qui soit d’un contenu nettement < réactionnaire ». Ce courant s’exprime, bien sûr, puissamment à Hollywood, mais toujours d’une manière passive, voilée, hypocrite, sous io couvert, non de l’anticommunisme, mais plutôt de l'antisoviétisme, du patriotisme dans les films de guerre ou dans les films consacrés ï des épisodes de l’histoire américaine, dans les conventionnelles évocations bibliques en cinémascope.  Parbleu, me dira-t-on, qui oserait encore, après le choc do la dernière guerre, défendre de telles opinions ? Cependant, aux Etuts-i Unis, comme ailleurs, des millions de gens les partagent encore, des gens qui n’appartiennent pas nux classes pauvres et qui, par conséquent, ont les moyens do se faire entendre et d'ailleurs ne se privent pas de cotte liberté dans la lutte politique. Aussi on peut lire, dans Posil»/, non sans étonnement, l'ahurissante ot .scnmlalouse motivation do l'emprisonnement d'Alvnh Bossle, et toute l'évocation do l’activité de la commission Mue Carthy. Et l'on sait qu'un voile noir couvrit Hollywood, alors, durant quelques années. Mais lité d'un courant généreux qui no trouve pas de correspondance opposée, à l'écran, si elle en trouve parfois sur les bancs de la justice. C’est le signe même d'une démocratie réelle, mémo si elle est imparfaite. C’est le signe aussi de In profonde révolution spirituelle que u»u.s vivons. A. T. S’attaquant à quelques plaies sociales de la vie en commun aux Etats-Unis. ■ Dans l'ombre du gang ». de Samuel Fuller. ne relève cependant pas de la categorie des œuvres à thèse, et est. avant tout un film policipr, mené à vive allure. Le thème n'est pas dépourvu de romantisme. Un jeune dévoyé, ne dans la prison, voit assassiner, dans l'ombre, son père, au cours d'un règlement de compte organisé par scs complices, qui appartiennent aux gangs divers qui eoument une grande ville américaine. Le jeune homme n'aura désormais qu'un but dans l'existence : retrouver les meurtrier-s et en tirer vengeance. Après des péripéties diverses, il parviendra à son but, tout en évitant de faire lui-même lout geste homicide. Ce qui lui permettra de s'amender à la fin et d'adopter une vie régulière. Cette fin édifiante aurait pu être forcée et conventionnelle. Mais la vivacité du récit cinématogx-aphi- que surmonte victorieusement les doutes et les réserves psychologi ques que le spectateur pourrait formuler, mais qui s'éteignent au fur et à mesure que progresse une action tournée de telle façon que l’intérêt reste orienté vers la suite du film. Et de rebondissement en rebondissement, il arrive à une fin qui semblera vraisemblable, parce ,qu'on n'aura pas eu le temps de ! raisonner- Cliff Robertson est un - dur » mal me d'astuce et de prudence ; De iluies Dorn est très photogénique jet joue avec réalisme un rôle quelle empêche d'être eonvenlion- Clilt floberlson e! Do/ores Dorn dans les rôles de deux épaves des baslonds d'une grande villa américaine. nel. Béatrice Kay. Paul Dubor, Robert Emhardt, Larry Gates sont quelques-uns des nombreux interprètes rie ce film qui. s’il demeure sans prétention, n'en est pas moins bien réalisé. S. Le outre les films cités plus haut, des créations cammo « Snndows », qui témoignent d'une singulière liberté de forme et de fond, comme les Innombrables ouvrages du secteur du dessin animé ou du documentaire, et qui s'ajoutent aux grandes œuvres humaines qui jalonnent la carrière des John Ford, William Wÿlor, Eli» Knzun, Edward Diml trfck ' ' '-- 1 - pour ne citor que les cinéastes lartloullèrement attachés an: mes sociaux, attestent la vita mazout vous apporte LA CHALEUR QUE VOUS AIMEZ wmm* i 1 1H -' A '" . I ...de la bonno chaleur eotne ot agréable, que vous procura une flamme bleue, exempte de toute fumée. ...de la bonne chaleur bien distribuée vers la haut et vers le bas. A haut régime, un système de ventilation éloctriquo fournit automatiquement l’air nécessaire au brûleur et pulso l'air chaud par uno ouverture située aoua la porto panoramique. . M da la bonne chaleur sans odour : le remplissage est le plus aisé' qui soit ot la Jauge sKuéo i côté du bouchon est d'une lecture fadto. Et toujours : présentation, fini et qualité SUROIAC J»,V *«,v» i v»X i! Î'W •#* Le SUROIAC Mazout résout réellement tous les problèmes actuels du chauffage eu mazout. Peut être désormais équipé d'un thermostat d’ambiance, Demandez catalogue cl renseignement aux Usines SUKD1AU, square Surdiae, En démonstration à l'AUXIMAlttK DU CHAUM'AUll, 188-11)2, bd Anspach, miUXM-Lb Saison d'hiver ; ouvert sans interruption de 9 à 18 h. — Tel. : U.64.5J.
