portant vol dani un UTjaÊK, On vient nstater au mvuée cantonal vaudois, à nne, un vol de médailles de grande valeur divers objets d’art. . ,, . ventair® n>est P 38 t#rœmé * mats 11 affalra malfaiteurs se sont introduits pendant 1? u moyen d’échelles, n'a aucun indice a leur sujet. Ouidrutle koyadb. Un canot dans lequel •OUvalent 13 peintres a chaviré hier sur ■ par suite d’ün remous causé par le passage bateau à vapeur. atro hommes ont péyu _ _ . I es INONDATIONS a 1/ÉTRANGER, En RUSSIO, «uile de pluies diluviennes, les villes de dosie et do Kertch se trouvent'inondées. arties basses do ces deux villes sont comment submergées. A Kertch, des maisons té emportées par los eaux, estime qu’environ 150 personnes ont péri, .’î présent on n’a trouvé’que IG cadavres, ipposc quo les autres ont été entraînés par Pa vengeance d'une femme. On mande de •York, 1 er a ® ût : e jeune institutrice de Fredonia (Kansas), Grâce Allen, vient d'être arrêtée à Chandler hamai sous l’inculpation d'un double em- nnement ayant la jalousie pour mobile, victimes de Mlle Allen sont Mlle Phronia s, une autre institutrice, et la mère de lie Allen a d'abord essayé d’empoisonner Eches qu’à tort ou à raison elle considérait e sa rivale en amour. N’ayant pas réussi sa première tentative, Mlle Allen a rocora- é le lendemain soir en mettant du poison les aliments destinés à Mlle Eches. ureüsement pour elle, celle-ci n'y a pas hé, mais sa mère, qui en a mangé, est morte après. , . . moment où on procédait a son arrestation, Allen a essayé de se tuer, mais on a pu l’en cher. ... . . cause directe de ce drame de la jalousie un nommé Smith, originaire, lui aussi, de onia. - Un peu de statistique. Londres a 196 habi- par kilomètre carré, Paris 265, Rome 280, 340, Naples 939 et, dans un de ses arron- ments, jusqu’à 1,254. s deux derniers chiffres expliquent que le r Colajanni, député au Parlement italien, u devoir consacrer, sous ce titre : la Mort he, une étude à l’insalubrité de Naples et à ayante mortalité qui y règne. . Les profondeurs de la mer. Quelle est la grande profondeur des océans et. dans e région se trouve-t-elle? Des sondages ta ont fait découvrir une profondeur que ne soupçonnait pas jusqu’ici aux alentours iles des Amis, dans l'océan Pacifique du On a, affirme-t-on, descendu un câble de mètres sans parvenir au fond. S’il n’y a erreur, cette profondeur dépasserait les grande fonds relevés déjà dans l’océan que, 8,485 mètres, et, dans l'océan Àtlan- , 8,335 mètres. plus haute cime du globe est celle du Gau- kardans l’Himalaya, en Asie. Son altitude e.8,840 mètres, Lejniyeau des océans forme un nUn /mî-r»OT'l’erfû < ùûrwi>V»l éwi e»v\V art r\ 1 mm wv *vuu» yyiw éiHuvBUiu mw «vuw ^/lauvvve té eous réaiiaés profondeurs équivalentes rimes qui s’élèvent au-dessus de la mer. rimes les eaux par la pënsée et vous aurez montagnes d’une altitude double. r la lune les plus hauts pics atteignent près 8,000 mètres, hauteur très considérable, on remarquer, relativement au rayon de satellite, puisqu’ils sont aussi élevés que terre. Il y a là, peut-être, une erreur d’ap- iation. Pour les montagnes lunaires, on pte, en effet, la hauteur absolue, puisqu’il a pas d’océans qui masquent les profondeurs, ur la terre, on ne prend que l’altitude à ir du niveau de la mer. Si l'on unifie la façon mpter.on trouve pour la lune8,000 mètres, ur la terre environ 18,000 mètres, un peu du double. Cette différence a semblé jus- i énorme et peu explicable. 1® ne nous paraît pas si étonnante, car il clair que, si elle est proportionnelle aux «niions des deux astres, elle doit être à aussi titre inversement proportionnelle à leurs liés. Il va de soi que le travail du soulève- t de l'écorce de l’astre est plus facile quand »sse de ses matériaux est plus réduite.Or,le ni delune est de 1,742 kilomètres tandis que \d*laterre est de 6,366kilomètres. Mais la lté de la terre est de 5.5 alors quecelledela «t seulement de 3.4. En effectuant le cal- a après les rayons et les densités, on trouvé « ^ î e . ur des montagnes terrestres peut 3fois celle des montagnes lunaires, Hat qui concorde très approximativement ,iea hauteurs des plus grands pics delà «etde la lune. Le tailleur maladroit. Un sieur X., dont u de soin pour sa toilette est proverbial, i autre jour chez son tailleur pour payer i«- Un nouvel employé reçut l'argent et, nnaissant pas M.X.,le prit pour un dômes- e ^amina le compte .et, après l’avoir 'il®, glissa un louis dans la main du doraes- eiuppoaé, lui disant confidentiellement : w louis est pour vous et si vous étiez un puis malin, vous en auriez deux ; votre nuse pas ses habits de moitié assez vite t votre faute, vous devriez avoir une «plus rude. «Çune grimace, X... répondit : ■* ?* toujours pensé que ma “ on maître s’en plaint. ; imbéeqe, reprit l’employé, elle doit l’être ma i 13 1 6 peux faire un PH dans la ir. im v’n 0 5 brossant avec vigueur, peut râlr bl et de 100 francs dans votre poche. ! ous voyez ce bout de fil? il a été cK 3 ’ VOus 16 tirez un peu tous les * puis il se casse; vous frottoz très fort les « billat h* 6 !™ , efc vous gagnez facilement Js ûub £ns. Paran ' N ° P6nSeZ Pa " que «'maniira bien b ' 0 ”’ ^ M * X "'< ® n souriant âimabley ^« ar M as ^ qu '* d® communiquerai . ables conseils a mon valet de chambre, SVln C ?’r ? 1 ll ’ aussi longtemps qu’il ter^car Vi^ 100 : 1 ne soit P as à même d’en aïèc m« J. Ven V e n ® vous dérangerai ^ commandes. b de 1 employé! Il0S ® Er ' met e « vente la • 5.25, av e ctii\ 3 ° n ^i b „ U 3.. det . irn . 1,re3 :P° st e brosse était MONSIEUR 0E PARIS INTERVIEWE (XJ# notre cormponrfant de Londres) Uu de nos confrères londonniens, TitBits, publie une interview aveo M- ‘Deibler, l’oxécuteur des hautes œuvres. L’auteur de l’article a eu. dit-il, la rare bonne fortune d’obtenir une lettre d’introduction auprès de Monsieur de Paris et voici ce que ce dernier lui a déclaré : — Depuis mon entrée en fonctions j’ai décapité 503 condamnés. J’ai commencémon apprentissage en IS55, sous les ordres du fameux M- Heindrich. Je l’avais aidé dans 82 exécutions avant d’èlre appelé à lui succéder. Vous voyez que je n’étais par conséquent pas novice lorsqu’il m’a fallu exécuter mon premier criminel, un jeune homme nommé Laprode qui avait tuéson pêre,sa môreetsa grand’ mére-Laprode me résista ai énergiquement quo je fus contraint, d’user de violence. Cette exécution lit grand bruit à i‘étranger et les journalistes pari- siens, très sévères envers moi, déclarèrent que... j’avais perdu la tête, aussi bien que le condammé à mort. Depuis lors, mes clients ont été moins récalcitrants. Jusqu’au jourde ma nomination j’étais tailleur et vous voyez que j’ai fait mon petitbonhomme de chemin,puisque de simple faiseur de garnitures quej étais jesuisdevenu... premier coupeur dans les établissements du gouvernement. —Et M. Deibler part d’un éclat de rire en débitant cette sinistre plaisanterie. ' Monsieur de Paris exhibe ensuite une guillotine en réduction à notre confrère auquel il explique le fonctionnement dô « sa machine ». Nous passerons sur tous les détails de l’exécution que nos lecteurs connaissent déjà. — Pensez-vous que le condamné souffre encore après l'exécution? M. Deibler réfléchit, puis dit ; — J’ai certainement vu plus d’une fois les yeux du décapité s’ouvrir et se refermer et ses lèvres se tordre cohyulsivement durant une dizaine do minutes ét même plus. Mais je croîs que ce n’était là qu’un semblant dé vio. Le couperet est si lourd, qu’au moment même où le cou est tranché l’occiput reçoit un coup qui fréquemment fait craquer le crâne et doit oblitérer la mémoire, la réflexion et la sensibilité. Puis encore la grande effusion de sang produit une syncope. il peut cependant y avoir dés cas exceptionnels. — Que pensez-vous de la suppression de la peine de mort? —.Ça, monsieur, c’est pour moi une question de gagne-pain et naturellement je ne puis vous répondre impartialement à ce sujet. Vous devez comprendre que je sens toute la responsabilité qui pèse sur moi, lorsque je répands le sang de mes sewblables.et l’habitude né m’apasendurcile cœur. Mais on peut dire que la peine de mort est virtuellement abolie en France, car durant les dix-huit derniers mois, sur trois cents personnes jugées pour meurtre, huit seulement ont été condamnées à la peine capitale. —* Croyez-vous que la décapitation vaut mieux que la pendaison ? Mon opinion est que la guillotine est le plus sûr moyen d’exécution. Elle fait son travail nettement et complètement et ne permet aucune collusion entre l’administrateur de la loi et les amis du condamné; On a déjà vu dès pendus ressusciter tandis qu’après la décapitation tout est bien fini. Quant i rélectrooüüon ôUô laisse aussi beaucoup à désirer et permet également la collusion; car il est possible à l’exécuteur de modérer la décharge. * * * . ' LVprès-mi.di M*. Jaspard a montré l’influence que peut exercer le jeune barreau dans là protection de l’enfance. Il a expliqué oomment en Belgique les avocajs; se constituant lès tuteurs des enfants abandonnés! se font une moraleprofessionnelle mais non sociale; Les explications de M* Jaspard sur la façbn dont le barreau belge comprend son rôle ont soulevé d’unanimes .applaudissements et le délégué de Caen n’a pii’s’empêcher d’en exprimer toute son émotion. Le délégué anglais, M. Montague Crackantorpe, a protesté contra, une omission du rapport en ca qui concerne ce que l’Angleterre a fait pour la protection de l’enfance. i M; Lejeune s’est excusé de cotte omission purement typographique et a montré les réformes que l'Angleterre a introduites dans sa législation sur la matière.. Des délégués de Montréal, de St-Pé'tersbourg et d’Italie ont ensuite exposé l’état de la législation dans leur pays. AU CONGRÈS DES AVOCATS Hier soir les avocats ont assisté au raoût qui leur était offert à l’Hôtel de Ville et qui a été très brillant. Les Bosniaques et le lord-maire ont obtenu un vif succès de curiosité. Un concert donné dans le salon échevinal des travaux publics sous la direction de M. Aloïs Berghs et un concert donné dans la salle gothique par la société le Choral Mixte, sous la direction de M. Léon Soubre, ont été très appréciés par les nombreux invités étrangers. Ce matin a eu lieu dans, la salle de la Cour d’assises la première séance du congrès sous la présidence d’honneur de M. Begeram, ministre de la justice, qui a ouvert la séance en exprimant le vœu que le premier congrès international des avocats porte ses fruits et en souhaitant la bienvenue aux délégués des barreaux étrangers. MM. Lesse, dè Berlin, Crull, conseiller aulique à Rostock, Julien Goldschmidt, président de la fédération des avocats de Berlin, Cornel Stehls, membre du conseil de discipline des avocats de Buda-Pestb, Montague Crackanthorpe.de Londres, Guillon, de Caen, Tchainuicof, de Saint-Pétersbourg, etc.,etc., ont remercié et félicité la Fédération des avocats belges pour son initiative. Le bureau a été ensuite constitué. M. Lejeune a été élu président par acclamations et des délégués de tous les pays représentés ont été appelés à prendre place au bureau. Après quelques paroles de.M. Guillery qui a remercié M. Begèrem d'avoir accepté la présidence du congrès, les.travaux ont immédiatement commencé et M. Dubois, rapporteur dè la première question, s’est appliqué à démontrer la nécessité des fédérations ou sociétés d’avocats et dès jeunes barreaux. La Mérence Blioppliipe inlrnialionals La première séance de la Conférence bibliographique internationale a eu lieu ce matin à l’Hôtel Ravenstein. Nombreuses étaient les personnalités étrangères présentes; citons entra autres MM. Lundstedt, délégué du gouvernement suédois; Macferlane, délégué du British Muséum de Londres; legénéral Sebert, membre de l'Institut de France; Cutter de la Forbs Library des Etats-Unis; Cari Junker, représentant de la Société impériale de géographie de Vienne ; Uovaisky, professeur à Odessa,- Vors- tarman, représentant du gouvernement hollandais; D r Joseph, de Berlin; D r Baudouin, de Paris; Fild, directeur du Concilium bibtiogrsphicum de Zurich; Estejar, du comité hongrois; Funck Bretano. de la bibliothèque de l’Arsenal de Paris. Parmi les Belges, MM. Pâlis,'de la Bibliothèque royale; Bergmans. do la bibliothèque de Garni-, chevalier Descamps, président de l'institut international de bibliographie : i.afonUiine, séiialeur, secrétaire dç Tlijslitnt; Otlcl. trésorier du Plnsliiiil. Apres un discouis de bienvenue de M.Descamps, le bureau est constitué avec J. Desoamps comme {•réshloni, et MM. Lafontaine et Ollot comme secrétaires. ’ M. Otlet donne ensuite lecture de nombreuses lettres ne sympathie des divers gouvernements et de nombreux bibliographes étrangers. Le rapport sur la situation de la bibliographie en Belgique est ensuite lu par M. Lafontaine, rapport qui prouve que toutes les scionces adhèrent pratiquement à la classification décimale. Des rapports sur la bibliographie en Autriche, en Allemagne, en llollande.en Suède et aux KUls- Unis sont résumés par divers membres du Congrès, puis la séance est lavée pour être reprise à l’Office international de bibliographie à 8 heures. A 2 heures, la séance'a été reprise à l’Office international de Bibliographie, où M. Otlet développe longuement les multiples avantages du système décimal et les nombreuses façons de l’utiliser sans abandonner pour cela le système alphabétique jusqu’à ce jour généralement employé. Les membres de la conférence visitent ensuite l’Office dans tous ses détails.examinanL'lesS 1/8 millions de fiches dont l 1/2 million sont classées et qui forment déjà un véritable monument bibliographique.  Les- membres se séparent assez tard pour’ se retrouver à 8 heures au départ du tram do Tervue-: ren, où des voitures spéciales leur ont été réservées pour les conduire au parc do Temieren spécialement éclairé à l’électricité. SPORT Cooraee à Oatende. — Dimanchs août. RÉSULTATS* Prix des Dukes. — 1,800 fr., 1,400 m. — \. Salpêtre 2/i (EUis), à M. Ch. Liénart;' 2. Général Jacquemine^; 3. liait anu flalf. Une télé; trois longueurs. Pku des Cabines. — 2,000 fr., 1,600 m. — 1. Indigo 3/t (Ellis), à M, Ch. Liénart; 2. Verdier; 3. Litote. Une longueur ; quatre longueurs. ’ Prix de l’Estacade. — 2,000 fr., 800 m. — I. Goose- ben-y 5/4 (Ellis), a M. Ch. Liénart; 3. Busigny; 3. Glaïeul. Demi-longueur; trois longueurs. Prix des Mouettes. — 4,000 fr., 2,400 m. — 4. Menuet 2 1/4 (Ellis), à M. Ch. Liénart; 2. l’air Fortune; 3. Majesté. Une tête ; deux longueurs, . - Prix delà Plage. — 2,000fr., 3,800 m. — 4. Fiacre 2/1 (Falloon), au vicomte do Buisseret; 2. Annette; 3.Livy. Dix longueurs; vingt longueurs. Aujourd’hui mardi, coursesàla PeUte-lleà 2 h. 1,2. Tir aux pigeons à. Spa Dimanche i" août, deuxième prix supplémentaire, 1500 fr. et un panier de champagne, 31 tireurs. — 1" MM. Moncorgé, 26 1/2, 12/12, gagne 6Q0fr.et le champagne-, 2® Moutou, 26 1/2; Marscb, 25 i 12, 41/12, partagent 800 fr.; 4® Wauters, 28 7/8. Poules gagnées par MM. Mouton, Duperron. Aujourd’hui 2.août, prix supplémentaire, 5000fr.; un objet d’art, entrée 15 fr., handicap, si 40 tireurs sont présents. Le prix sera de 3000 fr. et l’objet d’art si moins de 40 tireurs sont présents. En tout cas chaque tireur recevra jusqu’au barrage 10 fr. par pigeon tué. . ‘ Mardi 3 août, prix des Fougères, handicap, 3000 fr., pas d’entrée. : AU CONSEIL*COMMUNAL Présidence de M. Buts Séance du 2 aoM La séance est ouverte à 2 heures. M. Buls remet les diplômes et insignes aux per- sonnes décorées pour actes de courage et de dèv>ùement.. 1 Æpi'èS expédition de divers acteà administratifs le,'Cdh'^il discute une proposition d’allouer Un cfé’diFëxtraordfnaire de 80,000 francs. Un membre de la droite estime que le don Wa- rocqué est excessivement onéreux pour la Ville; les instituts ont coûté bien au-delà de ce que l’ôn avait prévu. L’an dernier on a déboursé pour ce poste 145,000 francs. Ces dépenses sont d’autant moins justifiées que tout récemment la Ville a refusé un* don de iOO.OOÛ francs pour|leshcspices,à charge dé fournil- un crédit du même import pour la création de 40 lits. L’institut Wàrocqué devient pour la Ville |un éléphant; il est nécessaire de dire publiquement que ce don de200,000 francs nous vaut une dépense d'un demi million. M.Vandendorpk regrette, que les travaux! aient été menés avec aussi peu |de correction, mais estime que île Collège n’est pour rien dans cette situation. M. DePotter. — Il ne s’agit pas de l’Institut Sôlvay, comme parait le croire M. Wauvermans'; pour cet institut il n’y.aeu aucune intervention de la ville. C’est à la donation Wàrocqué que ces crédits sont affectés. En acceptant cette donation, nous prenions l’engagement d’exécuter tous les travaux complémentaires. C’est la nature du sol qui a considérablement augmenté l'importance de ces travaux. Au nom du Collège ; nous pouvons | déclarer que le crédit de 80.000 francs est la dernière demande que nous vous ferons pour terminer l’admirable onsemble d’institutions scientifiques du Parc Léopold. Nouveau commissariat Le Collège propose une somme de 460,00; . .::ios pour l’acquisition d’une maison devant servir à installer le commissariat de police de la 2® section. M. Patou fait observer que ce changement de local n’est justifié-que par l'exiguïté des bureaux des officiers de police. M; Bues déclare que cette raison suffit pour nécessiter le changement de local. La proposition du Collège est admise par 17 voix contre 15. Le monument Frére-Orbàn M. Buts annonce que la Ville m’entrerait que pour 5,000 francs dans les travaux de soubassement du monument Frcra-Orban. Celui-ci s’élèvera à la place Surlet de Chockier. (Adopté.) La. manifestation du IG août M. Vandendorpe développe sa proposition de faire participer le Conseil communal à là manifestation du 15 août. Le Parti ouvrier, dit-il, a comme idéal en matière militaire lé désarmement général, mais comme il faut tenir compte des exigences de la défense nationale, nous réclamons comme mosure transitoire la nation armée. Pour donner à notre démonstration nn caractère plus grand,' nous demandons au Conseil communal de se mettre eh tété da la manifestation. M. Buts. — Le Collège ne saurait s’associer à une manifestation organisée par le parti socialiste. M. Furnemont. — C’est un refus assez Catégorique. La réforme militaire n’est pas une question de parti; autour d’elle doivent se former des alliances comme il s’en est formé pour la représentation proportionnelle. M. Buls dit que le 13juiniln’a p*s assisté à la manifestation parce qu’il devait rester à l’Hôtel de Ville pour assurer le maintien de l’ordre. Il fera de même le 15 août. M. Furnemont. — Il n’y aura pas de désordre. M. Buts.—J’en suis persuadé. M. De Mot.—On sait que lorsque vous êtes là, M. Furnemont, il n’y a pas de désordres. (Rires). . M. Furnemont. — Je voudrais pouvoir en dire autant de vous. - > : M. Buls.— Au surplus, je ne suis pas partisan delà nalion armée et j’approuve toutes les dépenses • faites pour la défense de la patrie. un cortège l’on chan- M. De Mot ne veut-pas s’associer à pù l’on portera le drapeau rouge et où tera 1* Ma>*eiUaht. M-Thêodor*—Le temps des manifestations publiques est passé. M. De Mot.— Usé. ,, àl. Théodor. — La seule façon de manifester est a aller déposer son bulletin de vote. M. Conraudy. — Et le riche va déposer trois bulletins. . M. Tueodor aflirmo ensuite ses sympathies pour le service personnel et rauginenlalion des charges militaires indispensables à la défense sérieuse ;le la patrie. 11 n’y a personne ici qui défende oncore le remplacement. M. Furnemont. —Le conseil refusera de participer à ^démonstration du 15 àoûl; il était utile de faire connaître son opinion à la population. La proposition Vandendorpe est repoussée par ÎG voix contre 6. * La langue flamande M. Rochette dépose un vœu demandant à la Chambre d’adopter le projet do loi sur la langue flamande avec les amendements du Sénat. M. Gokfix appuie co vœu qui sera discuté à la prochaine séance. Motion d’ordre M. Conrardy réclame les rapports sur la situa- tion des ouvriers de la voirie et du gaz. Je voudrais, dit-il, que ces rapports soient envoyés à tous les membres du conseil. M. Leurs dit que le Conseil communal ne peut singerer dans les travaux des sections compétentes. r Le Conseil renvoie ensuite aux sectious deux amendements relatifs au projet dérèglement sur le colportage. La séance est levée à 5 h. i/4, • —« — EGHOS Le jeune docteur. — C’est fâcheux ! Six de mes malades se sont guéris cette semaine ! lie vieux docteur.—C'est absolument de votre laute, mon garçon, vous passez trqp de temps à votre club. . * Chez le barbier. * * Que faites-vous? Làchez-donc mon Le barbier (qui a son petit plumet). — Le lâcher! mais si je ne le tenais pas je tomberais! NOUVELLES JUDICIAIRES ; Deux voleurs anarchistes , La cour d’assises de la Vendée a jugé dans une de ses dernières audiences deux anarchistes, Les- bros et Perrin, âgés lo premier de vingt-deux ans, 1 autre de dix neuf, qui étaient traduits devant le jury pour un vol avec effraction commis daus une maison de la Roche-sur-Yon. Lasbros. originaire des environs de Forcalquier, a été longtemps soupçonnéd’élrel’un desauteurs des explosions qui se produisirent en 1893, à Marseille au quartier général, et à Paris, eu juillet de ta meme année, daus un urinoir du boulevard Hauss- mann. n^ejeune Perrin, son ami, est originaire de Lesbros a été condamné à vingt ans de travaux iorcés et Perrin à dix ans de réclusion. Pernièpè Iiemv {Par téléphone. — De notre correspondant spécial.) Paris, 2 août, 5 h. 1/2, Le voyage da Président dans le Midi Le président^oe Ift ggpubJique a quitté la pré- feçture de Valence «venj^fjn àJ 4/2 heures. Des troupes étalent "échelonnées sur tout le nar- cours. - 1 La foule était considérable. Le Président a pris place sur un bateau de la Compagnie de navigation du Rhône. - Les félibres, les membres de la presse et les artistes de la Comédie française ont pris place sur quaire autres bateaux. Le signal du départ a été donné à 7 h. 45. Sur tout le parcours les paysans étaient venus saluer le Président. Le Président arrivera ce soir vers 6 heures à Orange. - Le différend Albertone-d’Orléans Le prince Henri d’Orléans a rendu visitece malin au khédive d’Egypte. Il partira vendredi pour Marseille. 11 a déclaré à un journaliste qu’ilmaintenait tout ce qu u a dit sur les officiers italiens. A son arrivée en France il sera à la disposition du général Albertone, mais il refusera les cartels du lieutenant Pini et des autres officiers sans une enquete afin de prouver la véracité des faits rapportés, 1 ^ Le prince affirme que la mission de l’Anglais xlodd n a obtenu que peu de chose en Abyssinie. Las autres missions n’ont nullement fait échouer 1 influence française qui est toujours indiscutable. r Congrès international de médecine IjQ dixième congrès international <ïe médecine va s ouvrir a Moscou dans la courant du mois d’août. Le nombre d^nscrits est d’env^ron 5000, parmi ! 2,500 Russes, 808 Allomands, 600 Autri- chiens, 500 Français et 600 membres appartenant a d autres nationalités. Le Grand Théâtre a été mis à la disposition du Congrès pour toute la durée de ses séances. Le roi Georges proteste Le roi Georges et le cabinet s’opposent énergiquement au contrôle financier. Le chef du cabinet déclareque le Roi n’acceptera jamais une mesure de ce genre qui le réduirait à 1 état de prince tributaire. Derviches contre Djaali Les Derviches ont attaqué les Djaali à Metem- neh, le I tr juillet. Ces derniers occupaient des forts autour des villages. La première attaque des Derviches tut repoussée, mais ils eurent l’avantage dans la seconde. Des pertes des Djaali s'élèvent à 200 morts. Les inondations en Silésie. — L’empereur d’Autriche a donné sur aa cassette particulière 30,000 florins pour les victimes des inondations de Bohême. Le gouvernement hongrois a également pris des mesures survenir en aide aux habitants des provinces éprouvées. —* L’escroquerib aux bons de secours. La Société philanthropique de Paris, que préside le prince d’Arenberg, vient d’être victime d’un faussaire qui lui a escroqué une vingtaine de mille francs. Là société émet des bons de secours que les nécessiteux portent chez les commerçants en échango de vivres ou de vêtements. Les commerçants se font rembourser les bons qu’ils rapportent au siège social rue des Bons- Enfants. M. Laporte, agent général de la société, recevait ces jours : ci de divers commerçants de la place Maubert une quantité de bons.* En les examinant il les reconnut faux. Une enquête fit découvrir trois individus au domicile desquels on saisit tout un attirail servant a la fabrication des faux bons. Ces individus se livraient également à la fabrication de faux titres. Ils ont été écrôués au népôt. — Un navire échoué. Une dépêche de Sassàrï (Italie) annuuce que lo vapeur français Aoéi s’est échoué le 1 er août près de Porto -Torro, par suite du brouillard. Le vapeur se dirigeait vers la Tunisie. THEATRES Molière. —Malgré son succès, la Fille du 'J’ambotir- major ne sera plus jouée que pendant quelques jours. Le joyeux chef-d’œuvre d’Oil'enbach devra bientôt céder la ptacc à cei aun e chef-d'œuvre : /.« Fille de Aujjol. AVai'X-Hall. — Après Imbarl cl Séguin, Mme Kaunay. C'est la série des grands noms. On ne reprochera pas an Waiix-Hall de ne faire entendre que des débutant*, ('. est mardi qu’on entendra l'intelligente interprète de Tann- hauser el de Fermai. Mme Haunay chantera un air de Alceste de Gluck et le Chant d'amour de Dubai-. LE MONDE FIKANCIEH Lundi 2 aoi'd. — L’animation du marché à terme se concentre aux lots du Congo. Les fonds ottomans sont fermes : le Turc 11 a 2U07 i/-j; ut animé à 117. Mauvaise tenue du Drésil el de TÉspagiiol. I.Txiérieure «actionne à 61 1/2, et la -Saragosse à 130 3/4. Drésil, C i. Les autres firmes sont négligées. Au comptant, la semaine débute dans d'excellentes conditions comme activité et tendance. Renies et lots do villes fermes. Le compartiment des obligations enregistre d’importantes demandes. Chemins de fer inchangés. Le groupe tramwavs est animé. Les charbonnages sont très actifs. Zincs très fermes. Glaceries calmes et lourdes. Le marché des mines à Paris est très ferme. Argentins fermes. -et, —_— Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de M. Alban Bertrand, décédé avenue de la Toison d'Or, GO, à l’àgo de 74 ans, le 3i juillet 1897, après une longue et pénible maladie. L’inhumation a eu lieu dans lo caveau de famille, au cimetière de Laeken. Le service funèbre sera célébré «n l'église pa- tdïssialn de St-Gilles, le 4 cour 1 , à 11 h. du matin. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. -, nous Pi'io d’annoncer la mortde Mme veuve fcchuermans-Deboeck. décédée à Laeken le 31 juillet 1897. Le service funèbre sera célébré en 1 église des SS.-Jean et Nicolas, le 3 août, à fl heures. Réunion à la mortuaire, 123, nie du Gaz, a Laeken, à lu heures. Les personnes frappées dans leurs affections, et qui désirent que leurs amis soient informés du jour des funérailles, font insérer la nécrologie dans le Soir. U M™ Alb. Mosse, 72, b* Nord, Cristal Diamant, ostiapl.itnport.p r lesg I1J ass.pince-nez.Hm. Î.50 Ménagères 1 SMMUGHT est le plus pur. Refuser les contrefaçons, «t VOUS TOUS qui PERDEZ 105 CHEVEUX EcrlvfiZnvec détails au D' BUSH. en Quelque* Jours, Il vont rendra une ( mtenlIiQun ctieralure(ngo. o'on.etc.) t lO.R.dtï Bons.Enfanls(Loarre),Pari». CTJIIfCl f|T Excursion», villégiature. A# N RIEi.ll I L’Ardenne la pflpittorcsq. Stavelot. Jlôtel d'Orungc. Ch. Gillard, t fr ordre. SPKCTAÜLEvS DU 2 AOUT Galeries R h. 4/2 Madame Sans-Gênes. Molière 8 li.— La Fiile du Tambour Major. Scala. — Tous les soirs concert varié. Palais d'Eté (Pô)e Nord 8 h. 4/5). — Divertissements. C.ramles aUractions.Galerieeh plein air. Cirque WiillV, boulevard Jamar (gare du Midi). A 8 h. 1/2, brillante représenta lion équestre. Olympia (gare dü Midi). — Deux représentations variées chaque jour. Panorama des Alpes,ouv.dès 11 h.du m.à 11 h.d.s.Ent. I f. Les,manœuvres navales à Tervueren. Représ.à 3,3 et 7 h. G d CaféUniversel.Conc.symph.t s lesjours,7 h.à minuit. .Musées Royaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous les jours de 40 à 3 heures. IliSTITUT AHAtSÊSME 109, rue du Commerce, Bruxelles Guérison instantanée de la migraine, sciatique, points pleurétiques, névralgies, douleurs rhumatismales et goutteuses, névralgies faciales, etc., etc. Sans médications internes,sans électricité n i massage Consultations tous les jours, de 2 à 4 heures (les lundis et jeudis exceplês). 539 GLACES CADRES non et biseautées Style Louis XV, XV», etc.; M. 1.60 X 0.82, de 32 à 38 fr » » » » » M. 2.00 X 1.00, de 50 à GO fi En Renaissance Flamande, BoisdeCliène(naiurei) sculpté. M. 4.80X1.1C, de 61 à 70 fr.etM.2.00X'.28de73â8ofv et en Noyer et Cuivré, M. 2.03 X 103, de 60 à 70 fr. etc. Occasions en magasin (entrcelibre),meilleurmarcliédupay; Encadrements. Réparation de Cadres el Glaces etc. | Emmagasinage —Délogeaient — Exportation F d DUCHENY, Miroitier-Doreur-Encadreur. 8130 Brevet de perfectionnement et pour la dorure 24,rneGallait, Schaerbeek (Tram vers la place Liedts) Pour causededépart VENTE PUBLIQUE DE MEUBLES Le mercredi 4 août 1897, à 2 heures de relevée, il sera vendu publiquement eu l’hôtel des ventes H. Leysen, 30, chaussée de Wavre, Ixelles, nne grande quantité de beaux et bons meubles, un bureau, une bibliothèque, un carioimier en chêne sculpté, un bon collrc-fort. Voir délai! aux allichcs.Jg Da prise des meubles destinés à la vente se fait gratuitement. Si6l Avance de fonds snr toutes marchandises. EXPOSITION DE BRUXELLES VINS garantis purs sur factur A titre de réclame, m'se en verte dans Bruxelles 6t xHttbourgs, jduuîaut l-uinue rKxpo*iiion, «los vins Ak rlnct Z. * I. llordi aux rouge , . , . Vin bianc doux Tours . . Vin blanc Graves sec . . . Muscat de Sanios .... Malaga noir et blanc. . . Porio rouge Porto blanc Matière sec et doux . , Vermouth Français et Turin LU fil. ; un mrs iBS UTRRS Ô.iîû J1.65 ** * » » 0 i;o 0.68 • * « 0.70 0.73 1.00 I.IÛ V ' 1.00 1.(0 . • . 1.00 t.to * « • 1.10 1.20 » t , 1.10 f.20 . . . 4.40 i.SO Pancartes gratis pour les débitants rendre îm J h BESSEPÈREÆir a POUR CAUSE DE IAQUXDATION lente publique d'excellents VIRIS DE BORDEAUX Dmirgogne, Porto, Chypre, Cognai-. Rhum et Champagne. l-.n vorlu d’une autorisation de MM. les Rourgmestre et Echevins. La vente aura lieu le mercredi 4 août <897, à 3 heures en LEntropûl royal de Bruxelles. ’ Dégustation au moment de la vente. Réunion à 2 iiom-es <>ous l'horloge- S133 _ OB.TETSPERDUS F orle récomp.i qui rapport. grillon roux.rép.au nom dr Toily.26,b d Rarlhélemy. 4731 J ne lille a perdu dim. matin, montre or. souvenir parmi défiml.sur couvercle initiale.-. P.U-, intérieur inscripl«. line iécomp.l03,b'> du Nord. 1737 I chien caniche. S’ad..'-i, me de la Science. 17S3 P erdu jne chien caniche eut rasé, excepl.tète et panes. Itap.c.réc.(28,av.de la Reine 1108 P erdu un mouchoir, init.Jf cont.3 biil.banque, it.réc., 98A,r.Ribaucourl, Mol. iD38 LITS ANGLAIS à 2 personnes, 29 fr Grand choix de Beaux lits anglais rjehés et ordinaires avec sommiers angb. Don lit complet pour une personne, 38 fr. 56.ne du Trône CAPITAUX A PLACER Ü4 P. C. *L , _Ç®YQS, 47t. rue du Trône, 467 anc., Bruxelles. 4217 INSTITUT WIN0ELINCX,Sb? o *:| Consultât 5 1* les j”,de 11 à 1 h. Fondé en 1860. ■ fti A p* |% tumeurs,glandes ducou et du sein, : iiANIir K dartres, eczémas, lupus, carie, | UnilUblI ulcères aux jambes, fistules, mala- diessecrètes, hémorrhoides, varices,guéris sans opérai 0 . Nouvelle guéris, sans opération publiée avec autori- \ sation; Mmo Bosquet-Wallet, de Mainvaux, près dej Alh'. Lupus au front. N. B. — Bien remarquer le ' n° 192 et, pour cyiler. confusion, vous assurer si vous , êtes bien à l'Institut Windelinex. 698» nerdu vendredi s r , r. Royale, 1 pet.chien roux,mus.poinlu, oreilles long., .u-r.-train cari. Réc.41,bd BisclioftsheiintUUO tjerdu dim.mal.,g‘'jncchien > de trait,berger roux, long, •jiieue,rép.au nom Faro. Rap. I c.üne réc.76,r.du GliœuriP3‘J nerdu envir. r.Gray, plaque “ de bicyclette 8018. Réc. 40, avenuo des Courses. 20l)fl nerdu vendredi midi, depuis 1 garo A' 1 ' à Bourse, porte- c r jaune, contenant billeis de banque. Forte rée.tt celui qui rapp.39o,r.tlu Progrès. 1976 n.erdii mercredi après-midi r petit chien griltbn roux a (Jpg poil avec collier et grelots. Rêp.uom Relit.Bonne réc. 210,aven. Louise. 2032 perdu dim.â midi,église 8tc- r Croix, porto-monnaie cont. argenl.Happ, cont.bonne réc. chez la meneuse de chaises, près êgi.T.r.Presbytère. 1927 rox-lerricr, rép.au nom Ja-.k 1 a été perdu samedi soir 9 h. de rue du Marais à porte de Schaerbeek. Ram.c.récomp.6, r.du Cadran,St-Josse. 1873 ENSEIGNEMENT ÀNGÜiS-SSMï par institut® exp.el sérieuse. Piano. 3l,r. I’£cuyer,au 2®. VILLE OE HÂMUR Pensionnat communal annexé à l’Athenée el à l’école moy n ® de l’Etal avec section prépa- raloire.Etabiisseinent de tout premier ordre. Pension, 600 francs. Directeur : M. Moulin. 8063 Pensionnat Laurent Ternalh, p r garçons 30ofr,t* eomp.,iav. et livres, S’adr. a Ternalh ou B ll8i ,94,r.Mérode 6707 ■Mathématiques, Prépa- lll ration â tous les examens, 4-46 succès. Dolva, 20, rue Fossé aux Loups. <274 piano,chant,soif. Leç.p® 1 Dite, 1 er prix Cons,, li fr.p r m s ,ch.elleelàd. RS.4,Ag.Kas< 1810 rnglish. A younggentieman H wanls cugl. convers. in exchange offrench. Appl. W. II., Agence Ros.se!. 1759 MAISONS udvorde. Mais.avec gr*' jard. V écurie et remise. 38, r. de Bruxelles. S'ad.au n°39.7609 nndem. maison rentier Uavecjardinproxtmit. tram, maxim. 1800 fr. Ec.E.P.Ag-.Rossel. 4043 noilsfort àléneraoûtct sept, upei.mais.meublée. 4,Drève du Duc. 1 übO Bon plaMEiil do Fouis Jolies maisons mod.a louer ou àvend.ruo Quatre-Vents. 30 et 38. Douze places et jardinet S’ad.lU.r.desUrsulines. 8150 jolie mais, moderne à louer, J con ven .pour toute profes.ou rentier,30,r.de Stassari, p.p*® iVamur,situât.fac.etagr. 4583 rmpl. mmisiëre.çberch.pour t 1 er oct. mais.à Koekelbcrg, envir.b' 1 Léopold U.loy.KSOâ 000 f.Ec. XXX 3Ô, Ag.Rossel. 4993 uiaison à !‘ f , propre à tout ilcomm.,loy.900 fr.contr.et eau compr., 21, r. IlôteTdes Monnaies.Vis.mardf 3 ç».f614 j ft ft rt fP- A louer maison do vlUU rentier.39, rue de la Source, St-G.,quart. L*®. 1410 Â louer mais.yr l. J , av.vastes ateliers,cour,jjrd. S'adr. 6, r.Marie de Bourgogne. 353s S avcnthetn. A 1 er , 6, me Kleiuc Beelt.joi.mais.S pl., grand jard.fruitier, l'dcj a côie. Gond.32,r. fi-eureuherg, R lli4 . •1462 a louer 23,r.dc la Groix, Ix., très gi^® maison do rentier n es h.décor., ait.-i.de peintre, mag.et jardin,I» ;>00ü f S'sd. I3,av* la Renaissance, 7008 Crt fl^-A louer maison avec O U U jardin. 19,r.dtt Moulin, St-Josse-ten-Xoode. a Huïpe, 4033 A louer jolie petite maison de campagne. Lccharlier.â la Barrière. 1800 L M seul dent.peine maison a ifl .Ixelies ouSl-Uilics. lier. A.F.I8,Ag.Rossel. 1738 O n dom.mais.avec gr 1 ' 1 atel.ent.g.W J etMidi. Ec.M.bï.,Centre. 1723 COCfr.A louer maison avec un ûndélage.8 places av.jardin. 92, r Vandcnbogaerde. 17 10 APPARTEMENTS QUARTIERS 0 n dem.cnv.lioiii-scoii X.-rd apparl.3 l'i.Vien.meniii.Ki: coud. ILS. iij, jioMt-Gajii). *OI. louer rr/.-de-.c!ia.;.-'.,oti rai t ■de mtiison, |ii-m>-lu gai o.tH Midi.S’ad. Au. Itossel. ! .'*.!! â louer apparl.garni jifiiir Ai seul, au I", niais. 1er ■ ér rue uc l.oxum. i:>y , pparlem. rompos.o i jdaces 33. rue du Tacitunie, jn-o xinnlu tram. lyyj, loncf, rez-de-ciiatm.'ia: Ou itnaisun.uni 1ère,lii-a'u jai-t.'iu 87, rue TraversU-re. 6U0 ! A rxpositiou. ebamb." t garn.avec lr» bue pens. 19. r.Traversiùre. Mais.R. 1920 R ocbefort. Dame confurt»- blem 1 insiallée otT e très joli apparlcmeiiFeomposé de I ou 2 chambres. R coucher, petit salon, gariUE, a ménage de 2 personnes ou 2 dames seules Ires comme il faul, pension si on le désire.Ecr.R. IL, poslo restante Rocbefort. 6019 Â louer beaux appartements bien uieu blés. 22,r.Nenve. 7B9Ü i-tuartiers cl rez-de-ch® à |«r ( y eau et gaz-aux elag.23.nie des l’Ieurisles Br.-Midi.3t!i2 Bel appartement garni a louer. 31, rue 4u Nord. _ 18-ta R ue i’Associalion,23.A louer 2 chambres a couc.ei jalon irésconf.mi-ub.,belle sit 1839 Â pparl.ûu diüinb.a louer, h'i Anspacli. 3’adr. 4, jiassage des l'Osles.au pr. jjjlid t louer appai-t.n-bs bien men- , îbié avec cuisine. 6, r.d'Au- îriclie,place l.iedis. ib'Ot Charobr-e garuio û. loner, au l ir , iii, mo du Marais. |8H jied-.«-lcire lux* meublé u l £r d s jol.mais.f., prix m.2, r.Van i|elmonl,place Rcuppr, 1816 ihambrc I. bien garnie a l« ^pour.U.s ii!.27,r.Livourne, avenue Louise. <809 Iran Je et bel/o maison d« J comni.a vend.on à !®r, g*Hf« facil. de paieiri. 23, r. Verte gare Nord, 341 O u dein.p® 2 person., envir square Ainhiori*,d k inaisor fermce.seul local,, ^pparlem 3 places,cave,mans 11 ®. Ec.RA D.95,Brux.-MeriJien. 17 i: A 1 er o,r. Association,quart. 0 chamb.g.,mais. tranq, partie.,pens.au besoin. ,cnt IVii A I er app.2 pers,,manî,gîro. 24, r.Van Artôre!da,Cbamh garnie,4,r.Auguste Ocls-lW B elle grandecluunkgami* i louer avec peasata^aû fc-S, r.d’Accoüy, tcofa r. Painçon> UU & louer b. chamiu. garnie, f ^ (iir*atjnaia.fer.. 4TA,.Vieqx Harebê: 3v&ains,.Cenvrê.4742 AzK.fliuisaect.linunu. lleasrapgaer,.(nii partie -- «-IF--^ M «UI■ 4 V ^ j i gparUemigsrnf.â.lbueit'ppe^ rjwsJMnq f . aA^riMmituyerj ta* (ArlltixcmKnurgi. 1961 * Cfinnir-jiiii quarL.rjiàtd gsm Kpuuir pi8i6a-(èrr.e„33 J Gouwcuum.* KcaviieirÂti
