xu. > •' -.Vifc',.rt-.';rt«--:.-’•/•$';•?•/ n • •••' ;•■ Vf ■.<•■,*’-; • \ ' ‘'| ’ dé-yolturé» 'automobiles feront' misés■<& ^a;4j.8i>osiMon i{ 'poûr'‘ï , avpjnè?' : ;! * - ; Tputès; les /troupiès émjf&rtôrimt avec elles leur ration-de ré^érvëi 'rv. ';; 1 ~ MADRID • ./•••;• •• PAR 13 - L’enrôlament des chauffeurs nolrsdans ; t’eeeadre de la Méditerranée Paris, 9 juillet. • Dana les réformes apportées par le gouvernement aux équipages dé l’escadre de la Méditerranée. vient en.^premier l’enrôlement dè chauffeure sénégajais. L’essaiatrès bien réussi, aussi a-ton dôrfn*é , ordrë au gouvernement général ,de. l’Afrique..^occidentale d’envoyer immédiatement 206 'nègres.- à Toulon. < 1 / A À A .propos, de-l’emprunt Ona vereé trois milliards comptant . Paris, 9 juillet. Les. renseignements oui parviennent au ministère des finances, précisent le succès considérable de l’emprunt. Les rentes à émettre s’élevaient à : 30,961,490 francs (intérêts & 3 1/2 p. c.du nominal de 884,614,000 francs). Or, les rentes souscrites sé sont élevées à 1 milliard 247,330,000 francs en chiffre rond. L’emprunt a donc été souscrit exactement 40 fôis,l/4. Le département de la Seine a sous : criityla presque, totalité.des'rentes, soit 1 milliard 218,370,000 .francs. La province semble donc, à première vue, n’avoir- souscrit ' que 28,970,000 francs, c’est-à-dire, un peu moins qu’une fois l’emprunt. Màis il ne faut pas oublier que les principaux établissements de.cré- dit ont leur siège à-Paris et y ont centralisé les souscriptions de leurs succursales et agences., l^s 29 millions .portés au compte de la province ne représentent donc que les souscriptions re- çues-aux guichets du-Trésor ou aux succursales de la Banque de France. Les souscriptions irréductibles (7 et 14 francs de rente) dépassent 4 millions et demi de rente. Le -nombre des souscripteurs a été de 240,000 environ ; mais, dans ce chiffre, les grosses banques, les gros établissements de crédit ne N flgu- s | rent que pour une unité. Et cependant le Crédit Lyonnais a;souscrit à lui seul pour 279 millions de rente (9 fois.l’emprunt) ; la Sqoiété générale arrive avec un chiffre très voisin et qui n’est pas inférieur à 262 millions et demPde renté, (plus de ,8 fois et demi). • Le capital nominal des rentes offertes étant de 884,614,000 francs, et le versement de garantie ayant été fixé à 10 p. c. du- capital nominal, la somme à verserpour l’emprunt souscrit une fois était de 83,461,400 francs. L'emprunt ayant été souscrit 40 fois un.quart, c’est une somme de suivantes : 1® Le docteur .Hartmann n’aurait pas non rieur et ae ce rait. 11: n’a? pis comprimé l’âorté; 2° le transport du/patient à la clinique se?flt' dans.les pires conditions; 3° on n’employa- ; un bon sérum pour arrétér l'épanchement un éfinlMlvs 'an - Lë oomtë de Rëmanones à Tétouan î® IwSnin-.affaires marocaines et h-manifesté'son Intérêt ko J,°Æi tIon A * fu ^ trçPy tardlyeraent; et son attachement à l'œuvré acc'ôiKpl è' bar 6» au cours même de llopération on commU/des l’Espagne, au Maroé. • f accomplie par fautes techniques qui seront- relevées au cours du • procès. On .voit par là que la défense.-se basera surtout sur le témoignage'du docteur Doyendui •apportera un élément;en faveur.de M“* Cail- laux. Dans l’entre temps le Figaro continue .sa campagne contre la. partialité-du procureur-gé- ?» ?r‘ Aujourd’hui .même le Journal accuse M. Herbanx de ne pas avoir réuni son acte d’ac* Le comte dé Ron/wiones repartira dans trois Jours. . i ; SOFIA L’emprunt bulgare à Berlin . ■ Sofia» 9 Juillet, Le- président,du conseil,, M. RadbsMvôlf,' elle ministre .des finances, MÏ Tôrt'tdféff': ont" VAAll MAvl'lAà? J. * _t i* «A r* ■ T. * cusation à la plainte,de, façon, à .empêcher ainsi F eçu blcr lestebeffr de$ ; partis d’opposjtlon et I AC • t Av\A mIa «1 a Ia Ja Mi . m • •• c « . _ ■ I I AO Afl» WA In ai* AA.._^ J . ^ A /».**. a* . • les tenants de la famille Calmette dé faire les dernières démarches, importantes. Jusqu’ici oh na pas même communiqué la liste dés témoins. Tout concourt, dit le Figaro, à fàfrc croire que le procureur-général craint les Indiscrétions de 'la presse. A la Chambre : wt . , •*- Paris. 9 Juillet. Au début de la séance, la Chambre a adopté le projet de loi portant approbation de la convention adoptée à Bruxelles le 29 décembre , 191 3, concernant • rétablissement d’une statistique commerciale internationale, ainsi que règlement de l'organisation du bureau international dé statistique commerciale et les protocoles annexés à ces documents. La Chambre s’occupe ensuite des projets tendants à ouvrir au ministère de la guerre différents crédits. M. Jaurès demande qu’il soit bien entendu que iè fonds spécial à ouvrir pour couvrir les dépenses ne sera pas alimenté par un emprunt nouveau. Il présente ensuite dès critiques sur le nouvel uniforme gris-bleu. M. Messimy répond. Il dit que l’idée de transformer l’uniforme remonte à la guerre des Boers. Mais tous les essais tentés Jusqu’à ce jour n’ont pas réussi. La commission, présidée par le général Du- baii, et le conseil supérieur de la guerre ont conclu à l’unanimité au remplacement immédiat de l'uniforme. Des expériences faites il résulte que la couleur de l’uniforme actuel est visible à 7,400 mê les ont ipis.ap courant des détails <jé l’opéra- Uojî; d’èm prurit conclue avec la Dlscorito Ge4 sellschaft dé Berlin. . M. Guech'off, chef du parti , national, M. Da7 r.eff, le feade'r -progressiste. M. MèliriOff, dtf parti, démocratique. M. zahoff,' chef dit parti «•A/l1 rt A I )IVl«v«A<iAAll . «1 4. -. V f • radical démocratique. M.ëtamholliskï' dupartï n^roire, ot . M yin *•»*« Sakysoff,- du-parti’sociéliàte, assistaient à cette.conférence. ' ! • Tous estiment queje.vçofidltions dé cet eni : prunf sont très onéreuses; ils. ont..-unanime^ ment exprimé l’avis qu’un emprunt' conclu eh France eût été préférable; L’opposition désapprouve surtout deux stipulations du contrat d’emprunt. En vertu de la première de ces stipulations, la Bulgarie cède' à perpétuité ses deux mines dé charbon, aux banques allemandes; l’autre donne comme gà-.. rantié à la Disconto Gesellschaft'une hypothèque sur la ligne et ie port de Porto-Lagos. Les conditions générales de l’emprunt sont les suivantes: Montant : 500.000.000 de francs. Intérêt : 5 p. c. Taux d’émission : 84 francs. L'emprunt, remboursable en cinquante ans, sera émis en deux tranches : la premièro en Janvier 1915 et la seconde en lanvier 1917. En attendant, et aussitôt le contrat d'emprunt voté par le Sobnanié, la Dtscohto Ge- sollschnft avancera à Ja Bulgarie, contre des bons du Trésor, une somme de i?r» millions. «w wusum w rois un.quart, c est une somme de très de la même farnn mm ie wiVhïÂT, plos.de 3 milliards et demi-qui a été apportée r esl V'OO SS P ^ au Trésor. Un huitième environ a été constitué 1 6 res ’ pax dépôt de bons du Trésor et d'obligations à MEXICO Appel à la eoneillatlon M.jMUiT S*, £?* ris àkcunm;. : bp ^ ;r.-i-. .Saigt.p^robo.uyg,. 5, jiii|îji*:'' f j Là Douma a voté ces'jouwei lés crédits- dé-, 'mandés' par de ministre . de la guerre pour lés besoins du grand>proJet --militaire, ainsi que dà , prolongation de, trois mois - du service imiiitaire actff.aCas''dëux loisr‘âiriSbque celle jconoernant raugm^Êtibnàa lVèffèwif de l’ar->| ;mée, porté pour 1914 là 585JW0 hommés, constituent u.n «neembje^de. mesurés d’une impor- Itence.exoeptiohnéllè/ . •• - *' s. En raison.de ^impénétrable mystère dont on ,D..„ originaire* de- ClaitT-Sàtrlchois vfeet' . ^ i x de deux cri-t chambre de Vandeperrériv isttuée dans le»; combles, et fut frappé de l’odeur nauséabonde qui se dégegeait sur le palier. n - > Il fit, prévenir la.,poUcél La porte fui forcée.' I - - • -*,-■»» - et l’on - trouva sur le lit.le cadavre.de Vandè- I I^^^aux intorltés milita ires iperrep, en pleine décomposition. : D’après lés constatations'médicales, la, mort est due 'à dés . causes naturelles et reahohtalt à huit' JoüVs.- ' , , - SUISSE; EXCURSION 26 juillet. Pro- «ramme POURBAIX. te; ï. Bourse, Brtfr. 1 VNE CHUTE MORTELLE. Un grave acd- ** Un soldat appartenant; a» —- 1 _ duciplin* et- purgeant : àctueUeBMntntole damnation pour déeertion à Algér; H nnirïmf 'enveloppe, jçn Russie;,-tbuüce'qui conceme^^-les lldàht est arrivé, ce matin, vers 7 h., dans Tes En. 1902, choses militâires r -xien.hë-pèrce'.hi.dans',ie dû* h c ^bantlers ‘d’une maison en construction;-ave- I u « ki/a -a!-* ... k .. ^.'K w i ntlA- A1nôPf:/!tvôii/1 ^ -OàWaamV.'aâ1aI tu » :/1h *•» bues qu’ii aurait commis dehi-son pàys nttû- i - srehe-t-i!^èjfàfréan^vofiiiér;'- . nue. lë .séjouf dé ia prliôn dlbft simplemèiït là vérlfél Lés dircôiiuftanai» 1 : -ÏîS de ces | bile, ni ;dans; la ; :pr,ésse, ; et cene-ci^potir sé®en- ?.vi^ A^er^^èud, t ■Schaerbëèk'. Un . Jeune seiener; .’rtAit éh«rtMvÀ«> 'iAa |, aide-maçon, Firmin Den Doove; âgé de'2ô aiis; iSWilljMfâ'SIWtât ^“«*1 ïJ'A^e-Ven,. UMtMlj j pressé remtelre-slltornde. ïntCMlSu I ; d “ï* II était jfau* ehérchér'c’*' - ■ : russe, et encore jmalives. Quel « ! temps .de p.aix ? t .Les chiffres les plus proches de ? Ï* vérité sonV'donriés -par le major àllémàha da soldat, teàu. Rien ise frit-volé çhe2 eux. Cinq i ‘ , , -.a.-.— ---..i—- y..va »*. vauij ans plwrv ‘^•. -Wme fèwrfi Cfwwonnier^Mantel, 79 ane^r Kftrtovite-Màkseh dans. 6oh ouvragé'Efrifèfihrlo I utîd. Dislocation .der. Russischûrs. 'Armés.. D’ar I EF 6 * «à» {calculs, confirmés d’ailleurs par là Le; cadavre.a été transporté è la morgue du clmetlè e de Schaerbeèk. La victime habitait avec sa vieille mère, dont il était le soutien. ' étôit étranglée et 2ûô francs étaient volés. Cfiév^E ! 4 que fols la police- meut des. dénondàttoüe^iv^ ; mai$ lorsque le narquet enquêta les Jkngufe re-'-/^ •fusèrent de se délier. Or; c’étaientprééisémair^^' qlri ^ étaient vfsés'ët j . ca furent les emprèlntes du dernier qui ; furenf'4 ; | relevées , snr les rienx.des denr>&*mtâa&?' v —Amer Plcon. Demandez un « PIcon ». court terme, et le surplus, soit plus, de 3 mil llards, a .été versé en numéraire, en billets ou en mandats de virement sur la Banque de France. M. Maurioe Barrès et les missions d’Orient Paris, 9 Juillet. A l’occasion du retour de M. Maurice Barrés eu France, après un voyage de deux mois en Orierit,- le Comité de l’Orient, présidé par M. Louis Barthou, a offert hier un banquet à l’illustre écrivain. Maurice Barrés y a prononcé un discours cù, après avoir relaté en termes enthousiastes ce qu’il avait vu de l’effort fran çais en Turquie et en Mésopotamie, il a annoncé que tous les Français de là-bas, sans distinction de parti, vont pétitionner pour que le recrutement des congrégations enseignantes d’Orient soit permis en France. L’affaire des bombes russes. — Quatre nouvelles arrestations. — Le complot semble avoir été dirigé contre M. Poincaré. Paris, 9 juillet. • Le procureur-général.du parquet de la Seine ,* chargé la Sûreté générale, de faire une enquête au domicile d’une vingtaine de personnes étrangères, dont les noms figurent sur une liste trouvée dans ia doublure d’un vêtement du Russe Kiritclieck. .Cétte enquête a amené l’arrestation de qua- . iré ^personnes,, qui ont été .écrouées dans le plus grand mystère au Dépôt, sous i’inculpa- tMçn>,d6p.détêatlon. d’explosifs. - Ce; sont : -Eiie •^WRMnoff. 81. rue. Brocà ;' Vladimir' qorédéîzki. 96. me Broca: Joseph Goguella. 20, rue Pascal; Alexandre Abachidze. rue Bertholiet. Ce dernier, qui porte le titre de prince, appartient à la haute société russe et sa famille est fort riche. Kiritcheck, interrogé à leur sujet, a répondu simplement qu’il ne les connaissait pas. D'autre part, des mesures d’instruction ordon- nées par le procureur de'la République à Pontoise .vont recevoir leur exécution à Paris dans les vingt-quatre heures. Le procureur de Pontoise ne semble pas éloigné de croire que le complot était dirigé non contre le Tsar, mais contre M. Poincaré, qui Sept années suffiront pour reconstituer l’approvisionnement. La capacité du travail dés usines françaises ne permet pas d’aller plus vite. La beauté de l’uniforme dépend moins de sa couleur que de sa coupe. Du Téste, l’armée n’est pas faite pour la parade, mais pour la guerre. L’article l* r est voîé par 391 voix contre 154,„ et l’ensemble des, projets de crédits militaires j, projets de crédits militaires est volé par 248 voix contre 206. La Chàmbre a voté par 522 voix contre 11 le projet volé par le Sénat relativement à l’application de la semaine anglaise dans les établissements de l’Etat. . La perte du eous-marln « Calypso » Toulon, 9 Juillet. Le repérage qui a été effectué de l’endroit où s’est perdu le sous-marin Calypso indique qu’il se trouve au sud du cap Lardiar et à l’est de la rxiinte du Titan. A cet endroit il y a plus de 200 mètres de fond. On annonce ce matin que le cadavre du matelot électricien Bmgnier n’a pas été retrouvé. Les corps du premier-maître Cochet et du second-maître Gallioux seront transférés de l’hô- pitaî de Saint-Mandrier au cimetière des localités où résident les familles. Le transfert se fera aux frais de l’Etat. On a relevé des traces de brûlures aux jambes sur le cadavre du premier-maître Cochet.  Mexico, 9 juillet. Dans son rapport lu hier soir devant le Sénat, le général Ruiz adjure les oousttiniionne 1 istes- de s’entendre avec le. gouvernement dh général Huerta pour rétablissement du nouveau goo- yernement provisoire. Toutes les outres clauses du protocole de paix et rnôma l’avenir de la République, dit M. Ruiz, dépendent de cette solution commune. L’orateur termine r-n exprimant l’espoir que la- médiation des puissances sud ornéfîcaines conduise à une union pins étroite des- nations de l’Amérique et proclame l’ét-iroeilc gmiitude du peuple mexicain vis-à-vis des îroic républiques latines qui ont coopéré a-i îraiplioï; de l’indépendance du Mexique. M. de la Barra, ministre des finances, rembarque aujourd’hui pour l’Europe -u'i i’ vts <■■■ complir une mission financière dont â chargé par son gouverfuvmrTit. Nouvelles • • r •— •* w AA AA » « ^ W> UW|VVV 4 iwiililtvO yOU 11’vU i de v .-f50,0ûp),.cé qui;donne, pour lés trois ans qqe' , dure le service, uné aûgmehtatiori'dè 390,Ô00.6ol-i data. En défalquant de' ce montant le chiffre dès soldats renvoyés: pour eause de maladie bu autres, lequel est évalué par Karlovltz-Maksen à 10 p. c., on arrive au chiffre rond de 359,000 hommes d’augmentation réelle. Il faut • également tenir compte que le service effectif pour la- cavalerie et autres services spéciaux .dure quatre années, ce qui donne une augmentation nouvelle de 16,000 hommes. Ainsi, au total,- il apparaît que l’augmentation de l’armée russe, d’après les nouvelles lois votées par la Douma, s’élèvera à 375,000 hommes pour l’année 1917, et l'effectif total de toute l’armée se chiffrera, a cette date, à 1,646,000 hommes. Il est à remarquer cependant que ce chiffre n’est encore une fois qu’approximatif, vu qu’on ne connaît ni le nombre d-es soldats dont le service sera prolongé, ni le nombre des cosaques dans l’armée, ni le nombre des hommes détachés pour 'la marine, la gendarmerie, etc, qu’on peut évaluer également à 10.7 p. c. à peu près. D’après les calculs développés par Karlovitz* Maksen, l’armée russe comptera, dans la saison d’hiver de 1917, après la .réalisation complète do grand programme militaire (585,000 recrues par an, moins 10 p. c. de perles pour les renvoyés), un contingent formidable de 2,116,000 hommes. Une note d’allure officieuse, publiée par la. Gazette de la Bourse, donne même un chiffre plus élevé-encore : 2,300.000, qui parait exagéré, car on n’y tient pas compte des pertes au cours des 3 ans et 3' mois du temps de servies. ... , résulte que les cambrioleurs ont emporté: 50 bagues de 20 à 40 francs, 12 fermoirs avec diamants et brillants, 50 colliers de perles fines, 50 bracelets en or, une collection de bijoux avec plen-es de fantaisie, 48 épingles de. cravate, 150 bagues or sur argent et pour six mille francs de bijoux divers.- La police, qui a transmis partout le signalement des bijoux volés, ne possède jusqu’à présent encore aucun, renseignement au sujet des auteurs de cet important.cambriolage. o^J E ’ i S “r EÔK ', 2î ' Yufl î stérilisateur REX, tondeuses à gazon, glacières. ~ ACCIDENT D'AUTOMOBILE. Hier, vers 9 h. du soir, M M * Oabrielle Dupont, âgée de 26 ans. demeurant rue Maes, à ïxelles, a été renversée, en traversant l’avenue Louise, à hauteur de la rue Defacqz, par une automobile de maître. • La victime, grièvement blessée à la tête, a été conduite à l’hôpital Saint-Pierre. . ~ Triple Royale i>, spéc n* marchands de bière. Visite d’agent sur dem. Tél. A 404/ -TENTATIVE DE SUICIDE. Un Jeune homme de 20 ans, Alfred Van W..., domestique chez un avocat, rue de la Bonté, à Saint-Gilles, a tenté, hier soir, de se suicider, dans sa chambre, en se tirant une balle de revolver dans la bouche. Le malheureux a été transporté à l’hôpital communal. Son état est désespéré. On ignore Jours* 101 ^ P ° Ur ^ sfiue,s 11 a attenté à ses De carieux cm de droit vbM être soâlëvéc É 1p prescrit pour le père, mais il l’est pour le fils; ’ •/ rat effet, -ce dernier, au moment de rsffalrè; : ; 5 étant mineur, il bénéficie donc de la récente r . ioi sur les tribunaux d’enfants; or, ceux-ci n’iriv mgeant que des peines correctionnelles, le dé-' ' - ht du soldat D..; a été atteint par là prfescripï - ; tion au bout de trois ans, comme le sont le? délits relevant du tribunal borrectioririèL \ wrt. si l’on ne peut inculpér le Jeune- soldat et ouvrir une iristrrictlori suMê crime dont U sôccûsô* on âè dcinandè cômniènt on pourra inculper son complice. VN ABOMINABLE CRIME. On mande de * Bourges : v Un infanticide, commis dans des cOndltione ' de cruauté particuhères, vient d’être décôuVèN ' ; près de Dun-sur-Aurori. -;.r Le 24 juin dernier, pendant une absence de ! ses parents, une nommée ôéfayie Sauger, âgée j’k de 22 ans,, mettait au monde nn ënfànt auquel ’ elle coupa la .gorge avec un couteau de cui-'^ laf 1 fier I>U1S 61,6 <îacha le dàrs un pou* • Après trois mois d’hiver, cet effectif perd une c.a^n 51 rîirr.i'-né à 1,646,000 hommes envi- . . Washington, 9 Juillet. D apres certaine? ir.for-masions parvenue? de la frontière, le parti iii; général Carrànza r accepte pas l’invitation des médiateurs on ce :;tï> concerne une conférence formelle ev,-.„ représentants du général Huerta. On croit savoir que les consiitntionr-aHstes entendent poursuivre leur plan JiBqu’*; i hou?. Toutefois on a l’impression que les Etart-î :p{c continueront h exercer une prer.sion dan? îe but d’amener les deux fractions à entrer .-r\ pourparlers. Le sous-marin Circé arrivera dans la soirée à Toulon. Le Conflit Ba y ; > «tt W- \ 5>r- ’ - • BERLIN L’Allemagne et la guerre . . -, Berlin. 9 Juillet. Le professeur Cari Baliod. dans le Preus- flsche JahrbUcher. affirme et démontre qu’en cas d ® Pruerre la population allemande tout entière, et la population ouvrière de l’ouest surtout. serait en proie à la plus effroyable famine. et qu’avant la fin d’une année la consommation de la viande, du pain et du lait serait réduite de 80 p. c. Il est absolument né- La commission mixte. — lin r Wii'i'ïîri-ntinop '. 8 vuilhu, I Les gouvernements odomari et crée 83*'*SBÎ I mis d’accord pour «o’Joindre mixte chargée , les émierrés fur grecs d’Asie choix serait qu'une grande puissance. - \ L'accord i.-i xrî.vaa programma militaire crée pour la ;ir-.îvin* arm-frf. formidable et dépassant, à rhe les forces réunies de la Triplice. En rù'/f. ddoprte ia. toi de 1913. l’armée allemande •''•emetera dang deux ans. et en temps Ce paix, un offoctif de 784.009 hommes; l’armée autri- ohioRï/fî, va les loin militaires votées cette an- né?, 4S9.ÔÛ& hoir mes. et enfin l’Italie a une ar- îm-.'-ü de 298,«Kp-amas, soit, au total, les forces r-*-:n:-vâ <!*» la 7ri-;>Iice se monteront pour l'an- | n P i9î7, ei an vmps de paix, à 1,542,000 hom- { H 1 y 104,000 hommes de moins que : s ?: u ? •* ru«-e à ia même époque, iH dans la | saison d’été. Par cmvtre, en hiver, la Russie j met;:-:, debout :mé année supérieure à celles i dr îa. iripiïc-e. Japon (250,000), de la Turquie et -le la Suède (78,000 hommes, | avec ÎC5. r4-i>-rv.^fv/5 : au total 2,090.000 soldats v.-.'- m de la Russie, force encore 1 Mm.<■>.;.i Arteiota -.-ar au*..ur, pays l 0Ü CR f D ' T BRUXELLES calaco d'épargne, intérêt 3.60 «L fu*q. iç.ooo f r — UNE FAMILLE PEU BANALE. De nôtre correspondant de Malines. 9 juillet : Leest, commune limitrophe de Malines, vient de fêter un rare événement : la naissance d’un vingt-cinquième enfant chez M. François Beul- lens, conseiller communal du village. Le nou- veau-né est un gros garçon dont ia constitution vigoureuse permet de croire qu’il ne restera pas le benjamin de cette imposante famille Dans la nuit du 3 au 4 juillet, aidée par sa ,■ mère, elle prit son enfant mutilé et alla-le dé- poser sur là fenêtre d’an jeune homme qa’ellë ï accuse den être ie père. _> On juge de l’effroi des habitants de la mal- ’» son quand, le lendemain matin, ils découvri- ' - rent le petit cadavre égorgé. ô Un docteur de Dun-sur-Auron a déclaré que - •enfant était né viable et avàii vécu/* SJ,, la mort avait été causéè par le sectionnement, ' de^ la tête, au niveau de la première vertè- , s àQ86r a été arrêtée et écrouée SAint-Amand. -f Sa mère, inculpée de complicité, a été lais. , sée en liberté provisoire. |. de Mende niTA GE ° E 50 MILLI0NS - On mande | - «il y -t a /. an î centaine d’années environ, un * nommé Combemale, jeune paysan de Fraissi- ‘ net-de-Fourques, petite commune de 7 , • r . ^u.u„v,gg a*.uiueillO UU iruvuil et le service des/entes aux fins de la lôl du décembre 1003. — Assurances sur la vie, rentee viagèree. — Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. y *v.v..w tvnuue vu‘ AOieriQUi 1? ,! l s Colombie, s’y maria avec une aborigène des pampas et eut plusieurs enfants! A sa mort, survenue il y a V&» le sacf; ; ics e en impôt du sang payé, par if: peuple ri!.?;;-. Quel est maintenant l’impè? pav/j en est-a»«sî /liifteile-dîévalner — TERRIBLE ACCIDENT DU ROULAGE. De notre correspondant de Malines. 8 juillet : Un charretier. Joseph Hendrickx, âgé de 30 ans, demeurant rue des Tanneurs, vient d’être victime d’un pénible accident. Il se rendait dans la soirée à Anvers, conduisant un camion chargé de primeurs. A proximité du village de Waerloos. l’homme, qui marchait à côté du véhiculé, trébucha et tomfea sous-les roues gai lui broyèrent les jambes et lui fracturèrent le .hass{rt.'Le blessé,q„été.transporté à l'hôpitâl , T, ^ Constantinople, 8 juillet. M . , - - , r !f n a remis à M. Panas, ministre do cessai rc. ajoute le professeur Baliod. que le r r «if Const antinople, une note disant que gouvernement fasse construire dans les cen- ,a PoWe a éprouvé ane réelle satisfaction en penses extraordinaires, dont ïe montant total a atteint, cette année, 125 millions de roubles. D’après les évolutions approximatives, le budget extraordinaire militaire sera, pendant le courant de 1915-1917, de 375 millions, et ceci pour couvrir les premiers besoins seulement, et très industriels des entrepôts à blé contenant correspondant.de. Namur, 9 juillet: Un audacieux cambrioleur a commis un vol important au préjudice des demoiselles Del- cordes, rentières, à Tamines. Dans une armoire, on a soustrait une enve- , -ppc contenant : trois obligations de Bruxel- les 1905; deux de Liège 1905; une action de aasi. -, - j - quelques années ÎSi ” Pâmait une vingtaine de millions, t JfÏÏLi* hén r he, * s sont morts jeunes et sans * descendance. Le dernier, décédé il y a quelques ’ jours à peine, laisserait une fortune de trente ' millions environ, et cette fortune, faute dé o»; t rente connus, est tombée en déshérence. ( (Animent la nouvelle de ce colossal hérita*» t ert-elle parvenue à Fraissinct-de-Fourqueilt ; u il?. 115 ri saur A ons lô dife> Pôa importe d’ail-.. leurs. L essentiel est qu’on y a appris la mort du dernier Combemale d’Amérique et, fait plus ' intéressant encore, l’existence des millions. \ Dès lors, tous tes Combemale de-la région et us sont nombreux se sont crus destinés à : -• part d « l’héritage. Il s’agit, poux ./ ‘ ,onnaire ’ de Prouver leur parehté ’ avec le défunt. Et les voilà tous, fouillant dans ' les papiers de famille, les archjves des mai- • minutes des notaires, etc., etc., pour -' y découvrir la preuve de cette parenté; ' • ' Cest une véritable fièvre qui s’est emparée. ’ a* ^^a. «A hui o’çofc cmyareo- ?, aysan , s> na 8“ère si tranquilles -; la flè-4 - vre de l or. T/Aenni» . t -■ prenant connaissance de la communication par I temps^e^aLx d’anSï^nh'ïr T I de .l^Cai'ss^derproprtétalresTune I jît? ati(iue !” a mis àsns^tel ékri°?eSer!- •’ laquelle le gouvernement hellénique lui con m ^nwh 11 gTan ^i pr °8 ra mme de de 100 francs a 4 p, c., idem ; deux de 500 francs ve96eacè qu’eux, si économes, dépensent sans-,' firme son accord au sujet des modes d’échange ' Sukhomlinov, entraînera de nouvelles et | à 4 p. c., idem; une action dividende des Rail- I compter et négligent leurs travaux, nn simultanée des populations. ~ doit se rendre dimanche dans le département J dcs Provisions pour une année au moins, pour de la. Somme. Ceci présente d’autant plus de | éviter qu’en cas de guerre le prix du pain ne devienne absolument inabordable. vraisemblance qu’une des bombes était amorcée..  Or. elle n’aurait pu rester dans cet état Jusqu’au mois de septembre. Elle ne pouvait — sa composition permet de l’affirmer — avoir d’efficacité que pendant quatre ou cinq jours encore.  Un fait vient corroborer cette opinion. En continuant leur voyage dans le 9ens où ils l’avaient entrepris. les deux anarchistes russes prenaient la direction de Saint-Quentin et de Péronne. De plus, au moment où ils ont été Pris, ils Obliquaient vers fa route de Luzarches, située à trois kilomètres à peine de la voie ferrée qu’empruntera ié train présidentiel. Kiritcheck et Trojanorowski, interrogés hier soir, ont refusé de répondre. Paris, 9 juillet. M. Jean Longuet, député de la Seine, s’est ■rendu aujourd’hui à Pontoise pour protester auprès du procureur.de la République, au nom des socialistes russes et polonais chez qui des perquisitions ont. été opérées. Il assure que ces personnes n’ont; aucune relation avec les deux individus arrêtés, à. Beabmont-sur-Oise. Au parquet de Pontoise, on garde la plus grande réserve au sujet de l’enquête. . De Juge d’instruction déclare cependant que aes informations erronées ont été publiées par les journaux et qu’il ri’à jamais été question d’un attentat dirigé contre le président de la République. Hansl devant le tribunal d’Empire Berlin, 9 juillet. Devant les 2* et 3* sénats criminels du tribunal de l’Empire, à Leipzig, Hansi a comparu aujourd’hui sous l’inculpation de trahison. Le tribunal est présidé par le D r Menges, qui présida, ces dernières années, toutes les affaires de trahison. Hansi est défendu par M' , . -- * « w ..« uie Drucker, avocat à Leipzig, qui est assisté de avait ,f e ™andé au chef des rebelles, à Chiak M® Helmer. avocat à Colmar. La salle est com- S u 1 , * adven “ d e deux officiera de là ble. L’avocat expose l’inanité des charges rele- |?P danner,e hollandaise faits prisonniers à vées contre le caricaturiste. Le président exa- f',’ Da f san -. 1 Le chef des rebelles a répondu qu’il mine plusieurs dessins du livre sf/m vmn*o I a »mt écrit à Elbassan pour se renseigna? que dès maintenant, il Touvai? donneMSs;: ", -v L’empressement réciproque que les deux gouvernements ont ap- porté à nommer les membres de la commission mixte appelée à régulariser i’âccord est une ga- ranlie certaine de la loyauté et de la sincérité des parties contractantes. Le sort de deux offlelere hollandais . Durazzo, 8 Juillet. La commission internationale de contrôle forme militaire ôtant jalousement cachés au public. mine plusieurs dessins du livre Mon Village, où les soldats allemands sont tournés en ridicule. Hansi déclare avec force qu’il n’a aucune haine contre les Allemands. L’impression est que rarement un procès basé sur urte aussi faible prévention est venu devant le tribunal d’Empire. Le jugement sera probablement rendu demain. A l’audience de cette après-midi le procureur a déclaré abandonner l’accusation de haute- trahison et ne retenir que le chef d’injures à la nation allemande. On craint que cette attitude ne soit défavorar ble à Hansi, alors que l'absurdité de l’accusation de trahison aurait, amené l’acquittement certain. .. , .. . , - i dividende des Rail- c °ppter et négligent leurs travaux. On assura-,- dépenses quil est impossible d’éva- E^tnques : deux actions de 500 francs I m éros que des mariages projetés se sont rum iner actuellement, tous les détails de la ré- l'M'P* c - Congo 1906; plus une somme de 400 fr. & D8 à. cause des millions en perspective en billets de banque. j - UN pari STUPIDE. On mande de B- L escarpe a opéré en plein jour, sans être gne-sur-Metr : Botho* ïl"4.«‘ïî i ï dicc - _ L A P rè . 5 aTO , lr Mt la ( « e PendAnt oné p««. ■’... V, 1 ? itt Pa,ll| on. î e 11 !<«“<«. <n>l* «uytlere msçons dès cKra” / Sàhaerb. . statues, vases, niêd.. anim.. font hers de la digue Carnot, habitànt le Porte! ’ DRAMATIQUE ARRESTATION. De notre eurent la malencontreuse idée de parier <mâ' correspondant de Chlmay, 9 juillet : celui qui serait vaincuà la lutte payerïüt Tm ' Un jeurie homme d’origine allemande. Jules dépenses faites. ' ■ • 89 E..., âgé de 17 ans, s’était introduit par esca- ' Dans an premier combat entre Couvaiard «t Iade dans les bureaux de l’usine Wuillaume, à 1 - - uoaveiard “ Charieville, et avait dérobé une somme d’argent assez élevée. Le rectorat de ^Université rance que Ja vie et la sécurité des deux officiers étaient assnrées. Le corps professoral de l’Université libro s’est réuni cette après-midi en assemblée générale pour nommer son recteur. Le D r Jean Demoor, rëcteur depuis 1911, était parvenu àu -terme de son mandat.- Pour le remplacer, le choix des professeurs s’est porté sur M. Léon Leclère, professeur à la faculté de philosophie et lettres, qui a été élu rècteur pour l’année académique 191441915. Le sort de Coritza «»♦< Lorsque la police se présenta à son domi- ctIe v pour l’anrêter, E... saisit un couteau de cuisine-très tranchant et chercha à sè couper la gorge. raml „. .. J . La Haye, 9 Juillet. Slèl r e de . Ia guerre a reçu la dépêche suivante : « -Coritza est tombée le 6 juillet au des Epirotes et des insurgés réunis. Les officiers hollandais, sains et 6aufs sont en route pour Vaiona. ». FAITS DIVERS , . . Athènes, 9 juillet. Après des combats qui ont duré trois jours, les troupes autonomes ont occupé hier soir Co- L’enquête Carnegie Un avlafeur allemand eonaufert le reoord de la hauteur par 6,600 mètres sur les atrocités balkaniques t)n se rappelle qu’au lendemain de la seconde guerre balkanique, la Dotation Carnegie pour la paix internationale a constitué une com- mission; chargée de faire une enquête sur les trop nombreux attentats au droits dés gens dont, les luttes terribles de 1912-1913 ont été l’occasion. Cette commission n’a pu exécuter sa- mission aussi. complètement. qu’elle l’aurait .voulu. La. plupart des gouvernements balkani-, ques. ayant des raisons de mettre en doute l’impartialité de certains enquêteurs, ont refusé tout concours. Malgré cette difficulté, l’en- | quêté a été poursuivie. Ses résultats ont établi que, dans une plus ou moins grande mesure, tous les belligérants ont commis des excès. Les travaux de la commission sont résumés dans un rapport présenté avec un vrai luxe de documentation. -Toute une partie historique . est consacrée aux lattes macédoniennes, à la préparation de la guerre. Un second chapitre établit le lourd bilan, des. Macédoniens et de tous .les vain- aueura pendant la première guerre. .Le.troisième chapitre prend pour théâtre Andrinople avec les scènes qui ont accompagné la chute de la ville et le retour- offensif .des Furcs. Le quatrième .chapitre, de beaucoup le plus important, .traite de la seconde guerre avec ses épisodes dramatiques et-ses conséquences. Suivent trois chapitres consacrés aux questions de droit des gens noséos par . les événements », , Berlin, 9 juillet. L aviateur allemand Guido Linnekogel a battu le record-mondial de la hauteur détenu par Legagneux. H s’est élevé à 6.600 mètres. Linnekogel avait fait des essais en hauteur depuis trois jours. Il a accompli son exploit sur monoplan militaire Bumpler, modèle 1915, avec moteur Benz de 100 chevaux. Les grandes manoeuvres allemandes La Gazette de l'Allemagne du Nord donne quelques détails sur les manoeuvres impériales de. cette anfiée. ^ ,.P e ' ,ant |,élan montré par les troupes épirotes, nanÆr { aiS ont , battu en retraite, abandonnant plusieurs prisonniers. « f’u r< î re rè ,?P® dans la ville où la population a fait à ses libérateurs un accueil enthousiaste. Los Albanais attaquent les troupes grecques e , * Athènes, 9 Juillet. aik« „ ant des , formations de source sûre, les Albanais avaient attaqué des détàéhéiriënts de froupes .grecques près de Castoria, mais, ils ont été immédiatement repoussés et dispersés. Des troupes grecques ne se sont pas avancées. Arrivée de volontaires i Durazzo ' : ““ -POUR LES GENS DISTRAITS. Liste des objets-trouvés, déposés ou déclarés'.à l’Hôtei- de-ville, pendant le mois dé juin 1914 ; ^ De vM, 0 ^ ng f ti ? n8 ’ des coupons d’obligations, des billets de banque, une pièce de monnaie, aes porte-monnaie renfermant de l’argent, des montres, des médaillons, un porte-mousqueton, des broches, des bagues, un bracelet, une paires dé lunettes, des sacoches, un paquet Bcmiard, ce dernier eut la dessus. Lé troisième, ; Joseph Bernard. 36 ans, vint à son tour s’eml t- poigner avec Bool&rd» le.v&inqtieuf» tes deux ■ ^ hommes, ivres, tenant à peine debout-s’écroo- • ièrent, et la tête de Bernard porta violernment ^ sur îesol. C’est en vain que son càmamdées- : saya de le relever. Bernard dit quelle» mot* V : et perdit connaissance. Ses amis i’aÿant abari- - ^ donné, le malheureux fut transporté éhèz lui ' Balas du Nord, 17, r. Croisades, gare du I pa !j/ dôs Posants. Il succomba'èu cours dè î* v -- Nord. Bains chauds, douches. Pédic. 1« ord. J ndtt; " Bernard était père de six énfânts, dont i'**É ' a 12 ans. Une^enquête est ouverte. , Au lieu d’être dirigé sur la prison, il a été conduit à l’hôpital. «•«wvïwwi wvuvuvvi A 9UIV* A ULu* — ENFA.NT BROYÉ PAR UN TRAIN. De notre correspondant de Virton,-9 Juillet; A'- ü ïïJ e i rri . ble accident s’est produit sur la ligne de 1 Est, de Chalindrey à Neufchâteau. L enfant du garde-barrières Bernard Jouait sur la voie au passage à niveau de Colombev. quand il a été renversé par un train de màr-. ch&ndises qui lui passa sur le corps. Les restes de l’enfant ont été ramassés épars tr le ballast. > - ». • Durazzo, 9 juillet; «v. « centaine de volontaires venant d’Autri- , i cnc-Hongrie viennent d'erriver ici Pajrmî Ces manœuvras permettront à l’état-major et I volontaires, se- trouvent 30 officiers les nn« ha 1 autrichiens, les autres allemand ’ ° aS dé linge, une valise renfermant deé S L’Ecile da D . .a • , • sures, des fourrures, des cahiers, des cannes, I l 0 «7 mêr c a p, *Nr. ancienne- un coussin, une brosse, une serviette en cuir, S bduI v Botani( I UÔ > 5i*. vient dé trans- un carnet-.de voyage, un caban; dés para- -^2 r li r S6 ® bt îr eaux rue dü Pont-Neuf, 60, où pluies, des fleurs artificielles, un canari, un I ’? n changement complet de direction assuré plumier, des paires de gants, dès partitions |' ! e ? côurs de comptâbiiité, sténographie, dac- écharpe en dentelle, un portefeuille et des tylographie, langues. Là nouvelle Direction clefs.- se charge également de l’exécution à forfait — UN violent incendie A SCHAERBEEK. de tous travaux comptables à domicile Jeudi, vers midi, le feu s'est déclaré, on ne ~. MORTEL ACCIDENT D'AUTO. De'notre sait, comment, dans, une fabrique, située rue correspondant de Hüÿ, 9 Juillet: Schaerbeek^ Les .pomplèrs. du J ^ Un sexagénaire, dé Pëtlt-ftaineux M. Jô- " * * A. ----- - ““ - ‘«A IaakLaII A-'. i. * . J .A, - - vestiges deVÈiPi- ™pON LA PBROpSE! Oû niàiidè de' Sydney * ", uivi 7 g 4ua unns ce voyage % considérablement êfirichUlà/sclence géôgraphi-rt’M- pue, a, comme on sait, péri dans une expédi- î*°- n en W’ El l^vri«r de ladite an-{ h: née, il quitta avec deux bâtiments’ là^bàià- de ’ - Botany et depuis, on ne le,revit plus» nl lui ^ ni ses vaisseaux. Cè n’est-qu’én 1827 que lé ca- J-s? SÎ£ n rf,f^SSf Dn, °? ^ PUjélablir qué ï* Sv'i ? vires du célèbre explorateur français avaientvf£ Ru HA« f v!«^ ur rêèlf dé côratl, Près dé;-f/> Elle des Vanlkore dans- l’archipel ■>. kvj d'UrvUlé y g fait élever rin monumèfit- ues nexMteplus que quel/- de ,a /;Çhaussée de Haecht furent pré- | . s , e .P?i Ligoti se . trotivMt dèvtf^sT'd^eurei ‘I . c’è*/M. ’Woodjfordi"gowêrneur'"^ ‘ de J’atrôt m tram vicinàl Clà- \ ^«n* dè le r- à l’intendance de s’exercer dans des conditions très instructives et pïesqrie conformes à la réalité de la guerre, pàrticulièrëmënt en ce qui concerné le service dè ravitaillement des armées en campagne. En effet, ce service s’exécutera de la même façon qü’en cas de guerre. Naturellement, on a dû renoncer, à constituer les colonnes d’étapes au grand complet, à cause des frais énormes que cela-eût occasionnés. On ne voulait pas en outre soustraire'un trop grand nombre ■ de véhicules alix populations des régions fntéTessées; mais en tout cas, le service-de ravitaillement sera assuré dans des conditions se rapprochant .autant que possible de la réalité. Les troupes à pied seront : nourries par les cuisines roulantes marchant immédiatement avec elles; les. troupes à cheval ; ne disposant pas do cuisines roulantes, tireront leurs subsistances; directément des voitures à vivres et à fourrages. Le,ravitaillement se fera t\A« Ia« ma!a- ‘.fl ‘ - ; »«• - La situation en Albanie venus par téléphone. Immédiatement ils" se rendirent sur les lieux avec tout leur personnel et des enginsnécessaires. v A léur arrivée, le bâtiment, une.construction,à 2 étages, ayant une profondeur• de. 20. mètres, environ, sur une : i»8ehr; d à 7'.mètrès, était Complètement en^^'feu. Lès .flammés,, trou^rapt .dés aliments facllës vlerrVai-Sàint-Lainbert" ylclm da * I uhë yisitji ÏMt^ÿ VêMT^t ^ôt^^và^M , O Ari moméht où Ligot, qui traversait la route, v °y a 6» âv«l«af -V -f-« m * <f ** • ■ i - . . n f trouvé; en outre a odetéruè* le rf av ?'' i — 31,1 : Ltgot qui avait une blessure grave à la tête i Plomb' qui avàient> *pPèrtéürf '«flc -'>' bassin fracturé, ne tarda ;pas à rendre le I naufragés balkaniques, aux conséquences économiques, I B. a t,*^ 3 . S0 ’P S d ÇS. colonnes. d r approvJsionne- morales et sociales de la guerre. • 2i e JîL Q T« su î*i ,! ? nt ,es troupes, comme en cam- pagne, aux distançs réglementaires. Av«-nt l. ffaire Caillaux De même, Il sera fait.usage, dans unè large ï- /»jf / Paris,-9 Juillet. proportion,;, des aclinis. djrecfs jdans; Je: pa'ys.. U Gif nias, dont lo.rédacteur en chef Mortier comme me se pratique, dans le mesure où' lé ■Ma-.ua des-témoins à.décharge les plus* impor- Pays .occupé offre encore ’ des' ressourcés à cet Wds pour M“*Gail!aux, publie, aujourd’hui-un J égard. . Mttcle au sujet des premiers soins médicaux Qni ont. été donnés à M. Calmette. Suivant cet ’ QUi P a mlt sortir de la piüme du grand r!Hî? r * ,en M. .Doyen,-les. balles* tirées par ! M“* n’auraleM^atteint M. Calmette ni' à iniestiTi ni àj’arfère aorte. Les. erreufs commf- Les colonnes de ravftaillément' ?e"réapprovi- slonneront.^elles-mêmes: aux'cbnVdis- dèi chemins de fer amenés- 'suivant ldi: besoins'nàT l’intendance. La même: |éé njifi i- j' 1 VT Y vuuiuii* k i iucujg^v».oKI09]H81iCf PuW.SOn'PTOPICi)CGinXÎtG. ABOuéion d 4 ? ns la,clinique, en ce qui concerne principàfement-l’àvbl^Seë on transporta M. Calmette. «Kftijsat:)*’ i 'felp ... . . . r -T-—aux ôfflciérs'h’ôl- iandais soat relatives aux offleierp'hollandais faits prisonniers à EJ-Bassan, ainsi qu’à leur mise en liberté. Les prisonniers, surtoüt ceux qui sont naitionaux d’un Etat étranger seraient très bien traités par les rebellés. ’ ' > D’après les nouvelles qui parviennent ici,, il : se. tiendra demain un conseil de guéwe.soÛs la présidence du prince, en . vue 1 de délibérer ror ie^ nouvelles mesures à prendre à l’égard'des rebelles. ,• Erhriteseu est parti conduire à Bukar 300 nori- veaux volontaires. •■••• dernier soupir. La plus belle excursion à falrs est la lÆ^vÜ!? 0 ?! I furent 1 ble " tôt - dirigées sur I visite de la grotte de Rëmouchamps. — Train er ? dut «nt se bomer \ spécial, à. moitié prix le>26 juillet/ h Î? S voisins/^ Déjà-l’atelier : — MORTEL ACCIDENT DE VELO j. De notr* ¥*' Lefevre, quirhabite au n« 50. \ correspondant .de Verriers; 8 juillet ° ^ alt «ÎJ îeu, et les maisons principaieàdes n«» * • - 50ret.52, étaient .menacées par les flainmes; DEVOREE PAR LOUP. On mande de Berlin; ïïï »!««. d'âne rnénâ,-^ dJnï lïp&ni 18 ^* ft Mppoben-Gladbeeh^ aans la Prprince Rhénane, jetant-, la naniatû' sur son passage. s’atta^i ImmâŒSfe e S ans, qull dérora littérale^ yepx de son père terrorisé. Le l 11 attaqua immédiatement Un.rentier de Herve,*M, jacqîà«.Scheen, .1 Ln? Si* 1 u»« d !-L a V’ ^ dévora ïlttérâMtv^ çai-ti inerçredi.matin; en vélo pour l’Hertogen- :l Animal . LE CANAL DE PANAMA La cftme humaine. - ^ Nèw^York^.e Juillet. '• : D àps . une ..lettre. à ; l’Hon. Géorée 'M- Ÿôiing, , membre.du Congrès,.le c.oloné|jGoethaLs ricoh- 1 naît, que.,depujs;.le.mois de .mai/jôôé ,jusqu’au , .mfti^.1614 ile^nombrëydee'pïnorà'/’par 1 suite daccident..*.pendantla'tfavàil«,àu-cahal % Panama : ;s’ëst,élevé à. ( l,230/',Et'4ëphi* Je ' 1908 v j usqu’au- moi* de mo« 5*4'! le-nombre des, accidents' s’ëst "élëvérâ* 25,'lôi. QUWt au cfei^e des. morts fiar suite d&-mala> * XJ» • Papiers .étaient par- ^ald, aTalt^unë^^hute terrible dans la deS aïorasa raute' ’ e,i tei1 - '■• La est J entre. JMIsfcain, et. Dolbain. On l’a» relevé le i «AV»*. toAa im. ’ I crâne fractuyé. li a t été%5?né'\n auto à J là J.!^* abatto^ î^S venus complètement ‘ Les dégâts., sont* très'importants. -UN EXEMPLE A SUIVRE. La y& ‘?-:> en SP«i J atiire,pï’oyogue ! souvent vasseâ ,aux,. mafn^i chez, les'.personnes- Heirte. Son d« revolver par an habitahL. - , appelle . fréquemment grand air. On„a..tor£ der' ” ' d-ÿ .porter •,. ,7--. T --y,asses/.peuvent s’a- : K?ê?^ï , »¥îÇrâUser.et l amener/.âinsi d’iniolé-1 d$j,8â]toY/ç<^ t nrexà8s^pêuvent.- *’à- I,/ Nous.-avons^racorito; il-y a> deux lours 4 t ~~ 1 - { Ia suite d’unè desèéht&dù parqùet dàhs ,v -t,- ' / ’>'? '/>*J f v-' . —v trouvé nne < somine croyait avoir été ap? maison, ' qui - avait été t| Joseph Vahdepsnfën,, t a été clasi «•W o& Kqnidé^gftM 3 / J V ( i ViWAv ’Vxv * <
