LES CORSAIRES Le sort en est Jeté: deux grands peuples sont aUx prises. Ils vont so mesurer sur terre et sur mer; des vies humaines par milliers seront les enjeux d’une partie dans laquelle l'Espagne affirme l'honneur do la race et l’Amérique la i suprématie do sa fortune. Ce no sera point la 1 traditionnelle bataillo rangée sur le continent ; c’est la lutte sur l’Océan, lutte de rusé, do vitesse, de décision et d’audace. On va revoir, courant sus aux navires, les corsaires. La littérature romanesque ne chômera point de récits fabuleux, nulle action n’v prête davantage que les prouesses de ces bateaux qui ont reçu leurs lettres de marque « et font la course aux ennemis de l’Etat ». Depuis longtemps, depuis les guerres du premier empire qui avait déchaîné contre l’Anglais ces Malouins des côtes do Bretagne, on no couvait plus guéro sur l’Océan. Quand la convention de 1856, s’inspirant des id-^s do haute humanité en accord avec les progrès modernes, décida qu’on no courrait plus du tout, l’Europe se mit d’accord sur ce point. Mais l’Amérique l’entendit d’une oreille plus dure. C'était un lier avantage quo la course pour un pays qui n’avait point de marine régulière. On trouve toujours, quand on a do l’argent pour les armer, des corsaires qui se chargent de faire de bonnes prises — surtout s’ils en jouissent sans partage. C’est la guerre pour le butin, dit-on, et cela manque do noblesse. Bien des choses manquent do noblesse à la guerre, qu’il faut pourtant endurer. Convenons que la course rachetait ses vilains côtes largement. Que do viriles vertus pour triompher, dans ces parties d’écheo qui ont VOcéan pour échiquier! Que de sang-froid et do decision. Que d’énergie. La courso ! la vieille ôcolo pour les marins ! Dieppe se vantait d’étre passé maître dans cet enseignement. Et Nantes donc ! Et Dunkerque ! Toutes ces côtes qui regardent l’Angleterre sonnent en noms qui sont ceux cio braves corsaires. 11 y a à Nantes les Viaud dont André périt en mer en 1803 ayant donné la chasse aux Anglais ef; fait trois prises. Il dut couler vers les côtes d’Islande. Tous ces Viaud faisaient la course. Mate c’est à Pierre qu’est allée la gloire. Les marins bretons lisent, le soir, à la veillée, les remarquables aventures de Pierre Viaud. C’est un émouvant récit, un peu naïf. Pierre Viaud échappe au naufrage avec un nègre, la femme du capitaine, le flls de celle-ci et deux ou trois autres personnes. La faim décime les naufragés sur leur épave, affole lo nègre qui veut tuer son maître. Son maître le tue et de sa chair se repaît. Quatre-vingts jours il vit de cet abominable festin. Ce Pierre Viaud pourrait être l’aïeul de M. Pierre Loti, qui est Julien Viaud. Ce n’est pas très prouvé, mais c’est probable. « Ma généalogie, dit M. Pierre Loti, ne remonte pas d’une façon certaine au-delà de mon grand-père, mort à Tarifor des suites de la bataille de Traîalgar. Mon père m’avait dit dans mon enfance quo ce capitaine Pierre Viaud était vraisemblablement Mu de nos ascendants. Mais mon père est mort ïaepuis de longues années et je ne sais plus sur ;«quoi s'appuyait son dire. Aussi n’ai-je jamais * prétendu d’une façon positive à ectte descen- )<Jaipue.Ce qui, cependant, donnerait quelque possibilité à la chose, c’est que ma famille— cela, j’cn suis sûr — est originaire des environs de Nantbte » K>>Me.R»i«' re Loti est donc .le descendant très piyLabic. I!n c * e ces hardis corsaires. Ce n’est que ear M» scrupule de modestie qu’il ne s’en vanté pa.t positivement. L’épithète de corsaire n’c.^r prise un mauvaise part que dans nos his- toircr.'ile ver riens. Nous avons oublié ce que c’est qu'un corsaire, volontiers le comparant ù un pirate. La différence est capitale. Le corsaire est arme par son pays ; il a sa commission, il n’attaque qu’en cas de guerre. Le pirate, c’est le îaûdit,réfugié'dans les criques,dans les rochers, i qui en pleine paix se jette sans sommation, sans ! avertissement sur une proie, l’emporte et la ! rançonne. Quand on prend un corsaire on le fait j prisonnier, quand on prend un pirate on le jette | au bague ou on le tue. L’un est un soldat, l’autre i' est un voleur. î Les corsaires étaient-des armateurs.Les armateurs, si la guerre qui vient d’éclater l’exige, se feront corsaires. J’ai rencontré en flânant sur les quais un manuscrit do 1607 venu là je ne sais comment. C’est un état de répartition des prises : de l’armement d’un sieur Dandennc, de Brest, armé ■en course contre les ennemis de l’Etat avec les frégates la « Solide ”, 1’ « Oiseau » et la •« Galathôe ». Ce M. Dandennc est un gros bonnet ;de la navigation. L’état que j’ai sons les yeux, i.dans l’écriture du temps, témoigne qu’il avait •pour commanditaires les plus beaux noms de [France: Vauhan de Coetlogon, de Lauzeron, de i Lioncourt, de Sévigné, de Viergorhoy,Villiers de LVIsle Adam, la duchesse de I.ude, la marquise “lie la Motte, toutes personnes do qualité qui ' avaient apporté de l'argent à l’entreprise et n’avaient pas fait une mauvaise affaire puisqu’il j leur ôtait payé dans celte répartition,pour chaque action de mille livres, 190 livres de dividende. C’était l'idéal de l’organisation maritime. Lo roi fournissait les navires moyennant quoi il recevait un cinquième sur le produit des prises. Ces prises affaiblissaient ses ennemis et les réduisaient à demander la paix. Les fonds de guerre étaient faits par des intéressés qui rentraient dans leurs avances. Et à ce métier une fort© race de marins s’entraînaient, qui devenaient les lions de la mer et portaient loin et haut le renom de bravoure de leur patrie. Elles sont légendaires les prouesses de ces corsaires, qui ont bien aussi quelques peccadilles sur la conscience. Connaissez-vous l’histoire de Black de Cherbourg ? Il jouait au café et s’ennuyait. Quel enjeu? Celui qui perdra paiera d’un soldat anglais. C’est Black qui perd. Le lendemain, au petit jour, il aborde sur la côte anglaise, ayise une sentinelle dans sa guérite, qui n’a rien vu, renverse la guérite sur la sentinelle invitée au silence par le canon d’un pistolet. C’est dans sa boite, dûment ficelé, qu’elle est rapportée à Cherbourg où on la délivre en lui donnant sa part du punch perdu par l’adversaire. Les Espagnols et les Américains sont de taille à renouveler ces équipéesaudacieiisses. N’était-il pas admirable ce capitaine de navire espagnol fini, l'autre jour, s’éloignant du port, s’entendit ■outrager par la populace à quai. Il fit stopper, descendit à terre, se promena devant les ins: - lents qui se gardèrent devant cette altitude de manifestations incongrues. Après une heure de, ce manège qu’appuyaient les gueules litanies des pièces aperçues sur le navire à l'ancre, il vernonla sur son bateau cl. s’éloigna dans un silence respecluenx. Cet Espagnol fera un terrible corsaire si les circonstances l'exigent. Les Américain» ne seront pas en reste. Us ont îles hommes decct orgueil et de cotlo témérité, ils ont même des femmes. Ils ont été obligés do refuser .les services des amazones accourues si nombreuses aux premières nouvelles delà guerre. Elles feront peut-ôtro dos corsaires. Pourquoi pas ? il y eut deq corsaires femmes. Nantes on a connu doux. Julienne David qu’on appelait «Jacquot». Elle avait été chouanno. Prisonnière on l’avait déportée, elle s’ôtait évadéo, et revenue à Nantos, sous des habits masculins, elle s’ôtait enrôlée comme novice sur le corsaire Jeanne-Agathe. Elle toucha ses parts do prises comme un homme qu’on la croyait. Plus tard, embarquéo à nouveau, cllo fut prise par les Anglais. EHo aurait pu recouvrer sa liberté en avouant son sexe : c’eût été trahir en les quittant ses compagnons do captivité. Kilo so tut. Ce no fut qu’après huit ans de cette dure vio quo son incognito fut dénoncé. L’aventure Ût grand bruit à Port smon t h. Une femme corsaire! On lui fit de jolies avances. X-Illo repoussa tout établissement en Angleterre, et revint en France pour mourir en 1843 dans un lit d’hôpital. I/autro corsaire est une Corse, Louise Anto- nini qui voyage onze ans, est faite prisonnière par les Anglais sur la Comélie. Après dix-huit mois do captivité, rendue à son pays, elle s’engage dans un régiment do ligne, elle est faite caporal et sergent. Blessée en Portugal, on découvre son sexe. Elle est morte en 1838, vivant péniblement d’une insuffisante pension de réforme. La guerre qui va s’engager, s’annonce comme devant être longue plus que meurtrière. Ce sera une guerre de ténacité et de ruses. Elle exigera le concours de ces héroïsmes individuels qui valent encore mieux pour gagner les batailles que les engins dont la puissance destructive se passe de toute intelligence. Forces géantes mais aveugles, contre lesquelles dès 1856 l’Amérique, pressée d’abolir la course, répondait : « Je garde mes corsaires, c’est la marine des faibles devant l’Océan. » Georges MoxTORGUKm. (.Reproduction interdite.) LES ŒUFS DE PAQUES EN ASIE Nous sommes dans la vallée du Tchotkal à l’époquo des Pâques musulmanes. Au réveil nos hommes se rasent, font toilette, revêtent des chemises blanches pour deux raisons,d’abord parce queces soinsde propreté leur sont indispensables et ensuite parce qu’aujour- d’hui est le premier jour du mois de chewal. Durant le précédent qui est celui du ramadan, les musulmans doivent observer le jeûne. Le temps du ramadan ôtant comparé au carême de nos catholiques, le premier jour de chewal, correspond à peu près à notre Pâque, La rupture du jeûne est une grande solennité religieuse dans ce pays. Nos serviteurs n’ont, il est vrai, pas suivi les prescriptions du Coran, mais ils ne manquent pas de se réjouir, comme leurs coreligionnaires plus dévots. Au fait, après qu’ils ont supporté patiemment les fatigues d’un voyage ne les intéressant aucunement, un peu de flânerie leur est chose duo. Cette coutume d’honorer la Divinité en changeant de chemise est toute européenne. Comme vous savez, c’est le seul.acte par lequel bien des gens célèbrent le dimanche, jour du Seigneur. Mais voici d’autres particularités qui sont également occidentales. Les petits-fils du brave homme qui nous offre sa courpour bivouaquer viennent le saluer.IIs sqnt.iy.êtus d’un habillement neuf qu’on leur a acheté à l’occasion du Baïrarn. Le grand-père lqya.don.ne quelques poignées do fruits secs, de noix,‘do pistaches, qu’ils emportent dans le pan de leur robe. Us vont les casser avec une pierre et manger en compagnie de jeunes camamdeq. Un cousin arrive en écoquillant un œuf teint. II en a d’autres en réserve dans sa ceinture de cotonnade. Il en prend un à main pleine do la main droite, il l’approche de sa bouche, souffle les joues gonflées ; son vis-à-vis l’ireito,et ils cognent les œufs l’un contre l’autre, comme il me souvient d’avoir fait dans mon enfance. L’œuf cassé change de propriétaire. Les adultes ont mis leurs plus beaux habits et se réunissent pour boire le thé,manger des fruits secs, des « œufs de pâques ». Les femmes sont réunies dans les cours des maisons ; tandis que les vieilles grignotent un fruit sec, les jeunes dansent et tapent le tam-tam ou chantent d’une voix criarde. Kirgltiz et Tadjik courront la chèvre de la journée. Vers midi des cavaliers arrivent de tous côtés ; ils se réunissent prés de notre bivouac, sur un tertre au pied duquel une terrasse s’étale jusqu’à la rivière. C’est l’hippodrome un peu resserré de Pskême. De jeunes Kirghiz passent,n’ayant, que la chemise à manches larges et courtes dans lè pantalon de cuir jaune et, au sommet de la tête fraîchement rasée, le tépé conique, Us montent des chevaux de peu d’apparence, maigres, à la jambe sèche.Us vont courir la chèvre en présence de leurs aînés qui les suivent, moins sommairement vêtus,car ils ne sont que spectateurs. Tous sont petits, trapus, vigoureux, avec des faces larges, la barbe claire du Mogol. Us.s’arrêtent et forment des groupes. Il vient ensuite des Tadjiks, montant des chevaux de même race, mais plus forts et mieux nourris. Eux-mêmes sont plus soigneusement vêtus que leurs adversaires, quelques-uns ont le khaîat de soie enfoui dans le tchalvar. Us sont d’une taille plus élevée, ont la barbe noire et fournie. Enfin le Kourbachi pose l’enjeu à terre, le touche du bâton, se retire. Aussitôt le demi- cercle se referme, les chevaux sont pressés les uns contre lesautreSjles cavaliers les excitent du geste, de la voix,, du talon, car il faut s’approcher do la chèvre et la saisir à terre. L’un se baisse, le corps penché jusque sous la selle, cramponné à la crinière, la main près du sol ; son voisin le heurte, l’obligeant à se remettre en selle sans avoir pu rien saisir. Ce sont des chocs, des bousculades, des poussées violentes ; vingt foisils perdent l’équilibre,vingt fois le reprennent avec la vivacité du chat ; les cris, les coups de fouet retentissent à travers le piétinement. Un Tadjik colossal au khalat bleu tient la chèvre, il s’efforce de sc dégager, de fuir ; un autre la saisit par une patte ; à eux deux ils font une trouée et s’échappent, tirant chacun de leur côté. Le Tadjik au khajat bleu l’emporte, il passe la chèvre sous sa jambe gauche!; î a retenant do la main droite et. de la main gauche fouettant son cheval, il part à fond de train. La masse des cavaliers donnant la chasse au fuyard disparait dans une nuée de poussière. Les Kirghiz d’âge mûr sc tiennent à cheval dans un coin du champ de course.l.e.s Tadjiks de l’skèine, hommes.vieillards,enfants,considèrent le spectacle assis à terre,lcdos à la muraille des maisons cl à l'ombre. Seules.les femmes kirghiz s'exposent à la vue d.-s hommes le visage découvert. Elles paraissent s’intéresser vivement aux lutteurs, les suivant attentivement du regard. La plupart des femmes tadjiks sont restées dans le villago, leurs chants désagréables arrivent jusqu’à nous ; quolques-unes regardent par les portes entrebâillées. Cependant, volciles courreurs qui reviennent au galop ; lo Tadjik penché sur lo cou du cheval les précédé, la této tournée vers les poursuivants ; lorsqu’il est près do nous, trois Kirghiz nouveaux venus — trois frèrcs.loplus jeuno âgé d’environ dix-sopt ans, l’aîné do vingt-deux ou vingt-trois ans — au cou do taureau, larges d’épaules, herculéens, so jettent en travers du vainqueur. Us gênent sa marché, l’arrêtent. L’aîné saisit à deux mains uno patte de derrière et tire, les jambes nouées au cheval, lo îouot entre les dents. Lo Tadjik tiont bon, les veines jugulaires du Kirghiz gonflent à éclater,les frères fouettent son cheval. On entend craquer les os do la chèvre, lo Tadjik lâche prise, l’autre poussant un cri rauque do triomphe détalo avec sa proie. Et la chasse continue. U y a des incidents: tel est désarçonné,sa selle a tourné ; toi tombe,une sangle ayant éclaté ; à un autre on arrache un étrier; à celui-ci on casse sa bride, beaucoup sont jetés à terre mais ils tombent sur leurs pieds, les Kirghiz ôtant extrêmement agiles. U est probable quo la chèvre restera à un Tadjik montant un vigoureux et rapide cheval pie. Cela est fatal. Ces Kirghiz insouciants du butin courent par divertissement, luttent par un besoin do dêponser leur viguour. Leurs adversaires de l’autre race, au contraire, emploient la ruse et l’adresse, visant surtout le profit et ils ménagent leurs forces autant quo les autres les prodiguent.Finaloment un Tadjik parvient à tourner deux fois autour de la piste sans être atteint,grâce à ses congénères qui assurent sa fuite. U Jette la chèvre,le Kourbachi la touche du bâton et la lui adjuge. La foule des concurrents se disperse, chacun retourne chez soi en essuyant de sa manche son front ruisselant de sueur. Los Kirghiz des aouls éloignés vont sous la yourte de leurs amis bavarder, boire du koumis, manger du mouton rôti, chanter en s’accompagnant du tchettmck et demain matin ils gagneront les pâturages, très contents des réjouissances de la veille. Depuis des siècles, les gens de race turque ou mogole, comme vous voudrez, sont amateurs de jeux violents et lorsqu’un chef habile sait les entraîner, ils montent à cheval dans la saison de l’herbe et vont piller les tribus voisines. Maintes fois ils ont abandonné la vie paresseuse du nomade et couru les aventures du côté de l’Occident et de l’Extrême-Orient. Jamais ils n’en ont tiré grand profit. Maintes fois Touran a lutté contre Iran et, quoique plus faible, Iran finissait par manger la chèvre, accumulant des capitaux et prêtant à son maître. Aujourd’hui encore les gens de langue iranienne sont les marchands, sont les plus riches,etils ont au front l’inquiétude des thésauriseurs. ( Reproduction interdite). Gabriel Bonvalot. STATISTIQUE NUPTIALE nuptialité » que possède le genre humain suivant le sexe, l’âge, la condition et la nationalité do ses membres. En divisant les êtres en trois catégories : célibataires, veufs et divorcés, la statistique établit une moyenne de «.nuptialité » proportionnelle ainsi dénombrée : de 22 à 24 ans, les célibataires du sexe laid épousent dans la proportion de*4 •« pour cent par an : de 25 à 35 ans, dans celle de 41.2-pour cent; et, au-dèssus. de 35 ans, cette proportion décroit en raison de l’avancement de l’âge. Pour les veufs de moins de 25 ans, la proportion des consolés qui convolent est de 21.3 pour cent, tandis* qu’elle s’élève à 35.G pour cent parmi les veufs âgés de 25 à 35 ans. I! ressort de ces chiffres que .la « nuptialité » est trois et même quatre fois plus impérieuse chez les veufs que chez les garçons. Quant aux divorcés, (Test —qui le croirait? — pis encore. De 30 à 35 ans — on ne divorce guère avant cet âge — leur « nuptialité » est de 18.6 pour cent, tandis qu’elle ne fait, jusqu’à 45 ans, que progresser, au point de damer le pion .même à celle des veufs. Qui donc a dit que “ chat échaudé craint l’eau froide » ?... Au tour des femmes maintenant. Constatons, sans nous arrêter aux chiffres, que les mômes proportions de « nuptialité » les régissent. Les veuves convolent plus aisément que lès filles ne se marient, et les divorcées l’emportent encore, presque du triple, sur les deux autres catégories. La statistique qui précède s’appliquant à la « nuptialité » universelle en général, il sera peut-être intéressant do lui opposer celle concernant la Belgique en particulier. Force nous est de déclarer que les Belges sont d’infatigables convolcurs. En effet, sur cent mariages, tandis que la proportion n’est que de 3.3 pour les garçons de 20 à 25 ans, elle s’élève de 50.1 pour les veufs de même âge. De 6.3 pour les filles, elle atteint 25.9 pour les veuves. De 30 à 35 ans, la moyenne est chez nous de 7.8 pour cent pour les garçons, de 36 pour les veufs, de 7.6 pour les filles et de 15.3 pour les veuves; de 40 à 50 ans, elle s’abaisse à 3.1 pour les garçons, à 11.5 pour les veufs, à 2.6 pour les filles, à 5.1 pour les veuves, alors qu’au- ciessus de cet âge, et jusqu'à 60 ans, la « nup- tialité»ne hante plus que quelques hommes,dans la proportion de 10.9 pour cent pour les vieux garçons et de 3.6 pour les veufs. Après cela, la « nuptialité » fait faillite et cède la place aux rhumatismes. LE PETIT POTAGER Lo haricot (suite) Indépendamment des exigences que nous avons reconnues aux haricots en général, les variétés à tiges enroulantes, princesse, sabre et autres, demandent, de par leur mode de croissance môme, quelques soins supplémentaires : l’établissement d’une charpente destinée à leur servir de soutien. Il faut que cette dernière puisse résister à la violenco du vent et de la pluie, sinon la culture sera èompromisc et la cueillette difficile. I.es porches de sapin de 4 à 5 mètres de hauteur sont le plus généralement employées. Malheureusement, leur prix est assez élevé, ce qui peut-être vous fera trouver la production de ce légume fort onéreuse. Ne vous hâtez cependant pas trop do vous en faire une opinion, car, 'tout compte fait, leur coût annuel ne s’élève pas à gnuuIVlio.se; en effet, quelques petits soins d'entretien suffisent à les conserver on bon état pendant de nombreuses années, en réduisant ainsi considérablement leur prix do revient pour chaque culture. Pour les empêcher do se décomposer dans le sol, après les avoir effilées, goudronnez-les ou carbouisez-les sur une hauteur do 00 centimètres environ, de manière qu’une fois plantées, la partie goudronnée ou carbonisée dépasse la surface du sol d’au moins 15 centimètres. Remarquez, en effet, et vous l’aurez peut-être déjà constaté maintes fois à vos dépens, qu’un tuteur so décomposo toujours lo plus vito au niveau du sol ou un peu en-dessous. ■ C’est’quo dans.cetto région les organismes inférieurs qui attaquent lo bois on so nourrissant do ses éléments, rencontrent toutes les conditions extérieures favorables à leur développement : air, chaleur et humidité. La mincocoucho de goudron ou do charbon cio bois quo vous provoquerez empêche do nuire ou tue ccs infiniment petits. Tous les ans, en automne, rentrez vos tuteurs en un lieu seo et vous los retrouverez en bon état au mois d’avril suivant. Etes-vous dans l’impossibilité do vous procurer des perches, no connaissant pas de marchand dans vos parages, ou manquez-vous d’une place pour les remiser en hiver? Remplacez-les par le réseau on ficelles quo nous vous décrirons tantôt. Puisque l’établissement de la chapenle nécessite un va-et-vient fréquent sur lo terrain, il est parfaitement inutile d’exécuter le dernier labour avant quo tout ne soit achevé. Plantez donc vos perches tout d’abord, vous remuerez le sol après et vous sèmerez. U faut entre les touffes do haricots à rames un intervalle de 70 à 80 centimètres en tous sens. Commencez le travail par prendro vos mesures, indiquant l’emplacement do chaque touffe à l'aide d’une petite fiche. Remarquez, en outre, que les .lignés.seront groupées par deux, ce qui vous oblige à établir un nombre pair do rangées. Enfoncez les tuteurs à30 centimètres au moins en inclinant légèrement ceux de la première rangée vers l’intérieur du carré,ceux de la deuxième du côté opposé, ceux do la troisième dans lo mémo sens que les premiers et en continuant ainsi alternativement à droite et à gauche. Piétinez convenablement. Réunissez les deux rangées en regard par une perche couchée à une couple de mètres do la surface du sol,à laquelle vous fixerez solidement les autres do façon à former un toit aussi régulier que possible. Au lieu'de planter les tuteurs des deux lignes groupées en face l’un de l’autre, vous pourriez avec plus d’avantage dans la suite pour les plantes les disposer en quinconce,c’est-à-dire que celles de la seconde ligne se trouvent en regard du point milieu do la distance qui sépare ceux de la première. Toutes les séries sont établies ; rendez-les solidaires l’une de l’autre par quelques perches solidement fixées en travers. Le haricot enroule parfaitement ses tiges au tour d’une ficelle ; ce mode de soutien peut donc être avantageusement employé. L’emplacement dos touffes est fixé encore une fois à 70 ou 80 centimètres en tous sens et en un nombre pair de lignes. Entre les doux premières et. à chaque extrémité du terrain, enfoncez à 50 ou 60 centimètres de profondeur un madrier de 10 centimètres de diamètre ou un vulgaire chevron de 3 à 4 centimètres de longueur. Pour lui donner plus de résistance, assistez-le d’un" poussart de même nature planté à l’intérieur, entbe les lignes. Réunissez ces deux forts tuteurs ainsi consolidés' à l’aide d'un fil de fer aussi fortement tendu que possible. C’est le faîte de votre charpente. A l'emplacement de chaque touffe, enfoncez un piquet de 2 ou 3 centimètres de diamètre et dépassant le sol de la hauteur d’une main. Une ficelle le réunira au fil de fer supérieur. Pour plus de solidité de l’ensemble, passez une corde en travers du réseau à 2 ou 3 mètres de ■ distance. Ce travail est facile à exécuter, ne coûte pas cher et est d’un aspect moins désagréable que les perches dans votre petit légumier. Aussitôt que tout est bien charpenté, remuez convenablement le sol à la fourche et attendez qu’un temps chaud et sec vous permette l’ensè- mencemcnt. En aucune façon il nefaut semer vos haricots à rames par une période pluvieuse. Si les premiers jours de mai, époque habituelle du semis, étaient mauvais, remettez le travail à huitaine, voire à quinzaine, car votre culture serait fortement compromise. Une fois que le sol sera bien ressuyé, pulvérisez à la main ou à lo petite serpuetle la terre alentour des perches ou des ficelles et ramenez-la contre ccs dernières de façon à former une petite bulte de 10 centimètres de hauteur sur 30 ou 40 de diamètre. G’est dans le -flanc de cette butte, à 10 centimètres du tuteur, que vous enfoncerez, en cercle et à une couple de doigts de profondeur, de 12 à 15 graines de haricot. Si votre jardin est ravagé par les limaces, celles-ci ne manqueront pas de rendre visite aux jeunes plantes dès leur sortie de terre, car elles en sont des plus friandes. Eloignez-les par une couche de cendres de liouillo éparpillées sur toute la surface des buttes, et faites-leur} une chasse active le soir et principalement vers les quatre ou cinq heures du malin, avant la disparition de la rosée. . Peu de jours après* le semis, si le temps est favorable, les haricots lèvent et développent leurs feuilles primordiales. Faites choix de 6 ou 7 des plus belles, plantes, arrachez les autres et buttez jusqu’au point d’insertion des premiers organes foliaeés.Ce buttage favorisera l’émission de'jeunes racines sur les parties enterrées et éloignera du pied la surabondance d’eau provoquée par les périodes pluvieuses. Bientôtune tige s’élève à chaque plante,flexible et indécise; peut-être quelques-unes s’enrouleront-elles directement alentour dp tuteur, d’autres ne le feront pas et seront couchées par le vcnt.Amenez-les contre le support,entourez-en ce dernier et attachoz-les y momentanément. Il n’y a plus lieu de vous en occuper. Dans le courant de juin, plantez entre les groupes de deux rangées, une ligne de choux do Bruxelles à 50 centimètres les uns des autrs.A la vérité, ces plantes n’y trouveront pas toutes leurs aises, le sol est peu liumifère, sec peut-être et ombragô,ellcs ne s’y développeront qu’impar- faitement. Or, c’est précisément ce qu’il faut réclamer du chou de Bruxelles. G’est alors qu’il donnera de petites pommes très dures, les plus estimées.]! est vrai que nous trouverons d’autres places aussi avantageuses; mais pourquoi no pas profiler d’un espace do terrain où nulle autre plante ne pourrait, prospérer ? Le moment de la récolte de vos haricots est venu ; pensez d’abord à yolrc prochaine culture cl faite's Unit pour améliorer vos variétés. Choisissez les quelques touffes les plus productives, celles dont les gousses sont les plus fortes cl surtout celles dont lo filet de Ja cosse est le moins prononcé s’il s’agit des « Laissez ces touffes pour semences otno cez à en cueillir les fruits qu’à la parlitX* rieuro.les derniers venus. ^ °*upé Quand sur ces plantes porte-graines,les gous*« commenceront à mûrir et à so dessécher vS? tuellcment fin-septërabre, soulevez les «Ct sol ot laissez-les encore attenantes au jusqu’à dessication complète. Vous les rente!- onsuito en lieu sec, au grenier. Quand, anrtetf maturité, la raoino plonge dans le S0 1 ! U mL « d amère-saison, l’eau pénètre par intUtraHS des taches noires de décomposition apparaît sur les goussos et mémo sur les grains Cciir • no conviennent plus pour l'cnsemcncement 1 N’oubliez des choux ■4r * x * s pas do semer vos choux do BruxellM do Milan et quelques choux ciW blancs hâtifs. Pratiquez ces semis en petite J n ; nière en plein jardin, autant que possible;’ recouvrant les semences d’une mince courte ,/<! terreau ; sans cette précaution, vous avez km à orâindro do la puce de terre ou attise, 1 0 J destructeur des jeunes crucifères par .les temps Semez aussi lo céleri plein blanc doré ou i» plein blanc d’Amérique. Nous verrons plus hM l’usago qu’il faudra faire de ces jeunes plant! (Reproduction interdite.) I'loiud ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES Mariages. —JHenne, à Etterbeek etDasmet.citemiêre «iî de l’Itomme-Ciiréticn >et Helin, sans profession 6 ' Belliard rBraeke, artiste lyrique, ii Sdmcrbeek et W* artiste lyrique, rue du Marronnier -, Desweri, meniteS-’ chaussée d’Ktterbeek et Seheers, lavandière, à litlerbeek - Janssen, major d'infanterie retraité, à Ixcilei et l.y- ’ salis profession, rue do l’Arbre ; Dams. maossinV i Ixelleset Yaneecke, servante, rue du Canal ; beliave àL teur, àlselles et Maurissen, lingère, rue Notre-Daoe-ife Grâces ; Vanderbicst, garçon de magasin, à St-Jos<e et Bosleels. iournaliêre. rue d’Amtertei-l.t - A,,.G-;.,,, id.; Gigling, garçon d’hôtel, à Saint-Josse et üiivcrâ’l' coïiturièro, rue du Lombard; Geritzen, maçon, cité Vande-1 kelenct Brasseur, passementicre, id. ; Etienne, journalier rue des Visilandines et Heymans, journalière, M. ; DeW. delaer, laitier, à Cortenbergh et Bogaerts, servante, rue de la Colline ; Ciudls, employé, rue Noire-Seigneur et Deha*w sans profession, id.; Bernaert, maréchal ferrant, rue Bote ghem et l.ox, corsetiôre, rue du Vautour ; Vel&érs. domrs- tique, rue Belliard et GraelV, femme de chambre, rue d» l’Activité ; Crépine, domestique, avenue Louise et Maneos cuisinière, id.; Peres, tailleur, rue d’Or et Pools, tailIeW rue Notre-Sçigneur ; Vanmol, journalier, à Laeken et Taelemans, couturière, rue Picard ; Dewit, gazier i Etterbeek et Yroomen, servante, avenue Palmerstôn- Dcschrijver, dessinateur, rue aux Laines et Leroy, sans . . . - - - -agence ; Yimo, encadreur, à Laekenct Wurgler, femme de chambre, vue du Congrès ; Marciponl, maçon, à lxelies et ïte.nsonj tailleuse, place du Petit-Sablon ; Goosscns, peintre, boulevard d’Anvers et lléy vaert, fleuriste, rue île Flandre ; Beps, peintre, à Etterbeek et Dekempener, repasseuse, ma de Schaerbeek ; Lombar, employé, rueStcvinclBavrotv,' sans profession, rue Joseph H ; Eliens, chapelier, roo dû Rempart-des-Moines et Vanophcm, journalière, rue Hauts; Pallier, cocher, à Anderlecht et Grumieaux, journalière,r:û des Denrées ; Liesse, valet do chambre, avenue Marris cl Feraille, servante, rue du Marteau ; Evers, tailleur, a Etterbeek et Vettcrs, servante, rue do Yillers ; Sade!, employé, à Chimay et T.tberghicn, couturière, rue Archimède ; Deprins, bijoutier, rue des Alexiens et l’iette, taii- leuso, rue Sainte-Cat|ieriite.;lu,nk, menuisier, rue 6c l’Etuve ' etKôster, servante, id.; Peemafis, cuisinier, rueYanArtc- velde et Dcslooverc, tailleuse, rue de la Poudrière; Yandeborgbt, journalier,petite rue des Bouchers et Renders, femme de chambre, rue de la Fourche ; Ceulemans, charron, à Saint-Gilles et Delhaÿé, sans profession, boulevard du Midi ; Ghys, journalier, rue du Mardnkiu-Paro et Meyers, journalière,rue de la Madeleine; Bossus,employé, rue Bodeghcm et Dingens, servante, rue du Maris; Bogaerls, ébéniste, à Lneken et Delannoy, tailleuse, rue des Alexiens ; lloux, imprimeur, rue des Foulons et Olivier, institutrice, id.; Lemant, ébéniste, quai aux Briques et Pissoort, piqueuse de bottines, rue Bodeghem ; Ceers, employé, rue de l’Enseignement et Cobbaert, sans profession, avenue Livingstone ; Kagels, peintre, impasse de la Cuve et Maerten, ouvrière en parapluies, id.; Legrand, professeur à l’institut agricole de Gembloux, A J'smur el Craltay, sans profession, rue du Grand-Cerf ; dePoteslads AValellb, sans profession, à Les Waieffes et de la Barre d’Erquelinnes, sans profession, rue de Trêves; Pellaer, industriel, rue de la Loi et la baronne do Rasse, sans profession, à ■Saint-Gilles ; Marsil, employé, rue lüaes et Adams, sans profession, id.; Modde, domestique, rue de Matines et Descheemaeker, sans profession, A Saint-Jo;=e ; Sarnettc, homme de lettres, rue de l’Empereur el Debre- màeker, négociante, rue de la Madeleine ; Jlichotte, garçon de café, rue Montagne-aux-lferbes-I’otagères el Félis, journalière, id.;'Mertens, rentier, à Schaerbeek et Vercacren, sans profession, rue'do l’Ecuyer ; Bartiie, professeur da langues, rue Van Artevelde el’putct, sans profession, id.; Coppin, employé communal, rue de l’Activité et Meerl.sans profession, avenue Livingstone ; Malerp, gazier, impasse l’oils et Vandersplinter, servante, place De Broucl.ee ; Denayer, liquorisle, à lxelies et Robert, sans profession, rue Montoyer ; Doehaerd, artiste musicien, rue Belliard et .Putters, sans profession, rue Joseph II; Hits, plombier, rue de la Samaritaine et. Pappens, colporteuse, id.; Vangcrp, boucher, rue aux Choux et Vanhoof, sans profession, id.; Burssens, tailleur, à St-Josseet Vanlierde, journalière, rue du 5Iarché-au-Charbûn ; Wagenaar, peintre décorateur, rus Saînt-Céry et Landeloos, tailîeuse, id.; Pouillon, ébéniste, à Laeken et Kostermann, servante, rue du Lac ; Deville, peintre, impasse de la Faucille et Piessens, verdnriére.id.; l.edeghen, employé, rue du Marché-au-C.harbon et Procureur, tailleuse, rue des Grands-Carmes ; Lans, ébéniste, rue des Six-Jetons et Roslagni, journalière,! ue des Bénards; Mcire, marchand de journaux, à Motenhcek et Coter!, servante, rue du Houhlon ; Yankcirsbilck, garnisseur de meubles, impasse du Bemoulcur cl Claessens, journalière, id.; Doms, tailleur, impasse du Gril et Bollaers, sans profession, id.; Croîs, colporteur, cité Yandertelen et Loa- gheval, lingère, id.; Finct, garçon de magasin, à Borna et Goret, servante, rue Terre-Neuve : Devlccseliauwcr, tireur de bières, à Saint-Josse et Denève, cuisinière, rue l’aehécfq IXELLES. — Déclarations du A S au 21 avril !83S. — Naissances : 13 garçons et 10 filles. Mariages. — Hpnnot et Ifansscns ; Van Cauteren fl Glorieux ; Tbielen el Mosselman ; Dcpvaet et van Uses; Van Dessel cl Marchand ; Dony et Rodrigue ; Looze/t Vanhôcgaerde ; Yan Kricfciiigc el Van Zeir; D’heurei Da.*; Evernert el Coulure ; Rrautct Bcrlaux ; Courtine! Vanaer- beken ; liemey et Martin ; Do Buegcr et Nofd ; Vermeys et Vernicrsvan der Loelï; Dérivé et Dry vers; Tact et Ketelacrs. DfxÉs.— Potdor, veuve Meyer, rue Godceliarlo; Gérer», veuve (loris, chaussée de Wavre ; Hmvelz, epoux Lafe-, rue Malibran ; Delvcaus. veuve Delville, rue Simonin; Sainclelettc, époux Corbîsier, rue du Trône ; Flémal, époux Degueldre, rue du Page ; Melardi, place Ste-t.rcw ; Yan Dicyoet, veuve Alternait, rue Wéry j Amerycks,époa» Crolot, rue Félïx-Bonré. 6 enfants au-dessous de 7 ans. . LAEKEN.—Déclarations du fo au 21 avril — Naissances : 13 garçons et t> filles. Mariages. — Delurdc et De V<x Jlullisteiiie” - As. ■— Delurck et De Vorgolacr ; Muller et r ; Paiiuelset Cosmsn ; Scils et Van Stoenwitc-
