!6 DECEMBRE h- * * Une réunion du Comité Directeur de là Fédération Libérale Un examen de la situation politique Le Comité directeur de la Fédération Libérale de l'arrondissement de Bruxelles s’est réuni, mardi soir, sous ^présidence de M. Loumaye. Au bureau avaient pris place MM. de Làveleye et. Janssens, secrétaires, Cantillon, membre, et-.dans la salle on notait la présence de MM. Démets, Catteau, Huygman van den-.Nest, sénateurs; M. H. Jaspar, député,' Fernand Blum, président de la Fédération Nationales des Jeûnes Gardes Libérales; - Hansez, député permanent; Delanne. conseiller provincial, etc. , A l’ordre du jour de la séance flfcure l’examen de la situation'politique. APRES UNE REUNION HOULEUSE Au début de la séance, M. ’ Delanne, conseiller provincial, tire les conclusions de la dernière réunion de la Fédération qui fut, on s’en soùvient, particulièrement houleuse. Ce fût. dit-il, un spectacle désolant, qui donna l’impression que les troupes libérales tiraient sur leurs généraux. L’attitude des jeunes vis-à-vis des anciens, dit de M. Delanne, a été particulièrement regrettable. M. Motz affirme que le vote acquis au cours de cette séance ne fut pas seulement un vote des jeunes contre les anciens. Si, au cours de ce débat, on a attaqué des ministres, ce n’étaient point des libéraux, mais des assimilés au parti libéral. (Rires). M. Hansez estime qu’il n’appartient pas au comité directeur de censurer les décisions prises en assemblée générale. Il pense que l’on aurait dû organiser un referendum parmi les membres de la Fédération pour leur permettre de se prononcer au sujet de la politique des mandataires.  LES LIBERAUX MECONTENTS M. Delvaux constate les répercussions, fâcheuses de l’ordre du jour, voté vendredi. Cependant, cet ordre du jour a traduit le mécontentement général de .tous les libéraux. A cet égard, il constitue une véritable manifestation de l’opinion libérale. — Le gouvernement a été accueilli avec mauvaise humeur par tous les partis. - Ce 6ont les trois banquiers qui en font partie qui lui ont causé ce tort. M. Delvaux se dit partisan de la déflation, quoique, à son avis, la dévaluation soit défendable. La déflation réclame des mesures impopulaires dont les libéraux seront les victimes. Pourquoi n’a-t-on pas tâché de réaliser une tripartite ? Les socialistes ne se seraient pas refusés à participer au gouvernement et les responsabilités auraient été partagées. L’orateur affirme que l’on a eu tort de juger le gouvernement avant ses actes. Il semble vouloir s'attaquer à la vie chère. pratiquer une politique de déflation. M. Janssens s’attache à réfuter certaines attaques dent le bureau de la Fédération a été l’objet à la suite de l’assemblée de mardi. Après une brève intervention de M. Carton, on entend M. Demets qui estime que la séance tumultueuse de la Fédération a produit un fâcheux effet. Il convient de tirer de ce fait un enseignement. Il est certain que les mandataires n’ont pas assez de contact avec leurs électeurs et surtout avec le comité directeur de la Fédération. LES MANDATAIRES DEVANT LE PARTI M. Loumayc déclare qu’il a insisté auprès de M. Devèze pour qu'il vienne à la réunion de vendredi. M. Hansez. — Que vous a-t-il répondu? M. Loumaye. — Qu’il préférait aller au cinéma. (Bruit). J’ai d’ailleurs fait la même démarche, auprès de MM. Hymans et Max. _ M. Marcel Jaspar excuse MM. Devèze, Hymans et M<pc qui n’ont pas .pu assister à la'séance à cause des débats a la Chambre. Il met en garde les troupes libérales contre le péril de la division. — Si nous vomissons nos mandataires, nous serons broyés entre les catholiques et les socialistes. Dès lors, il n’y aura pins de parti libéral. L’orateur annonce que M. Devèze a accepté de venir justifier son attitude devant la Fédération bruxelloise. M. Bo- vesse, lui aussi, est prêt à s’expliquer. M. Blondiau regrette , que les mandataires libéraux ne soient aimables vis-à- vis de leurs électeurs qu’au moment des élection?. Il espère que cette situation cessera sans tarder. M. Catteau commentant le vote récent des Jeunes Gardes Libérales, constate qu’il est le douloureux résultat du chômage actuel de la jeunesse. Il déplore, par contre, le ton de l’assemblée de vendredi, qui a pris, à certains moments, l’aspect d’une cabale. Il reproche au bureau de n’avoir pas convoqué régulièrement cette réunion. M. Loumaye proteste. M. Blum tient à signaler que l’ordre du jour qu’il a fait voter, vendredi, ne constituait nullement uno mise en accusation des mandataires. — Ile. ont gardé notre entière confiance. Nous avons tout simplement voulu désapprouver une certaine ligne de conduite. U ne s’agit donc pas de questions de personnes. En Interprétant cet ordre du jour comme un désaveu, on lui donne une portée qu'il n'a pas. M. Blum critique la façon dont on forme en Belgique les combinaisons ministérielles. Les partis ne sont pas consultés. Il n'y a que des intrigues de coulisses. (Très bien). On n’a pas examiné s'il était possible de réaliser une tripartite. Cette politique doit être blâmée. C’est elle qui a donné lieu aux désaccords qui sc sont manifestés vendredi. C’est dire qu’il faut réformer les méthodes, et l'organisation du parti. Après un bref échange de vues entre M. Fourez et M. de Làveleye, le président résume les débats et lève la séance. AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. via Belradio). . L’APPLICATION DU NOUVEAU STATUT Léopoldville, 5 décembre. Nous • avons signalé dernièrement que l’arrêté réglant les modalités d’application du nouveau statut des fonctionnaires et agents de la Colonie, avait été signé. D’après les renseignements que nous avons pu recueillir de différents côtés, cet arrêté contiendrait notamment les dispositions suivantes : Les règles d'avancement En ce qui concerne les agents, l’avancement se ferait toujours à l’ancienneté. Pour les fonctionnaires, l'avancement ee ferait en principe, moitié au choix et moitié à l'ancienneté. Quant aux promotions aux grades de fonctionnaires supérieurs, elles se feraient uniquement au choix. Bien entendu, l'accession à certains grades, et notamment le passage du rang d’agent à celui de fonctionnaire, nécessiterait toujours, en outre, la réussite d’un examen. Les agents susceptibles d’être nommés à un grade de fonctionnaire devraient auparavant en avoir rempli les fonctions pendant deux ans. De même, les fonctionnaires proposés pour nomination à un grade de fonctionnaire supérieur devraient remplir auparavant, pendant un an, les fonctions de ce grade. Les nominations définitives ne seraient faites que si les résultats des stages étaient satisfaisants.  Les poursuites disciplinaires L’arrêté d'application contiendrait également une série de dispositions propres à protéger les intéressés contre toute décision arbitraire en matière de poursuites disciplinaires et à leur permettre de présenter éventuellement leur défense d’une manière efficace. Les frais de représentation Enfin, cet arrêté fixerait également les indemnités annuelles dé représentation allouées à certains fonctionnaires supérieurs. Ces indemnités seraient, notamment, de 36,000 fr. pour le gouverneur général, et de 18,000 fr. pour les Inspecteurs d’Etat. Elles varieraient de 12,000 à 18,000 fr. pour les commissaires de province et seraient de 3,000 fr. pont les commissaires de district. M. GHILAIN DANS LA PROVINCE DE COQUILHATVILLE Businga, 5 décembre. M. Ghllain, directeur-général de l'Una- tra (Union nationale des transports fluviaux), dont nous avons signalé récemment le passage à Llsala, est arrivé à Businga, en remontant la Mongala. Il n’a fait qu’un bref séjour à Businga et en est reparti pour Libenge, où 11 compte s’embarquer dimanche prochain à bord du Maurice Lippens pour regagner Léo- poldville. On sait que M. Ghllain a entrepris ce voyage pour se rendre compte de l’état des voies navigables de la province de l’Equateur et de ia marche des différents services de l’Unatra. Lors de son récent passage à Coquil- hatvllle, il a eu notamment de nombreux entretiens avec le commissaire de province, M. Vandecanoelle, le chef de secteur de I’Unatra, M. Desauw, et les représentants des chargeurs. U a assisté également à une réunion du comité de la Chambre de commerce de Coq et lui a fait part de la réduction qui serait accordée par l’Unatra, à dater du 1" janvier, sur certains postes des tarifs fluviaux. ON MESURE LE C. F. C. Thysville, 5 décembre. La direction du C. F. C. (Chemin de fer du Congo) fait, procéder en ce moment au mesurage définitif de la ligne de Léo- poJdvllle à Matndi, ainsi qu’a celui des lignes secondaires de Thysville-Cattler et de Matadl-Ango-Ango. Ce travail se fait sous le contrôle d’un délégué du gouvernement I] a faJJu attendre pour l’entreprendre que la ligne ait son tracé définitif et qu’aucune nouvelle variante Importante ne soit envlsa- gée. Il est probable que les opérations en cours aboutiront à réduire de 20,000 mètres environ le kilométrage provisoire sur lequel est basé le tarif actuel. On peut donc s'attendre à une diminution proportionnelle du coût des frets de Leopold- ville à Matadl, RECEPTION AU CONSULAT DE FRANCE Léopoldville, 5 décembre. M. Morachini, consul de France à Léopoldville, et Mme Morachini, ont donné une grande réception à laquelle ont été conviés tous les résidents français de la capitale. NOUVEAU SERVICE FLUVIAL Coqùilhatvllle, 5 décembre. A partir du 18 décembre, l’Unatra (Union v Nationale des Transports Fluviaux), assurera un service régulier de navigation sur la rivière Ikelemba, entre Coqùilhatvllle et Bomblmba. Ce nouveau service permettra d’assurer l'écoulement régulier de la production des régions situées entre la Lplonga et la Tshuapa, à l’est de Coqùilhatvllle. CULTURES OBLIGATOIRES Luebo, 5 décembre. Nous avons signalé dernièrement qu’un arrêté du Commissaire de province de Lusambo, obligeait tout indigène mâle, adulte, du territoire de Luebo à faire chaque année certaines cultures vivrières pour parer éventuellement aux disettes que pourraient provoquer les invasions de sauterelles. Un nouvel arrêté vient de déterminer également une série de cultures d'ordre économique que devront entreprendre les indigènes de ce même territoire indépendamment des cultures vivrières déjà prévues. (Reprod. Interdite.) PRESCOBEL. -o- Arts, Sciences, Lettres — Le RëveH Intellectuel de Laeken a invité M. J. Groffler à faire, le mercredi 9 janvier prochain, à 20 heures, une conférence 6Ur « Trois écrivains belges : Maurice ■ Gauchez, Max Deauvllle et Linze ». — Dans quelques jours, le samedi 15 décembre, à l’initiative de la Galerie de la Toison d’Or et de la «Ligue des Amis du Grand Bruxelles», s'ouvrira, 13, avenue de la Toison d’Or, Bruxelles, une exposition qui ne peut manquer de susciter un vif intérêt. Son thème n’est-11 pas captivant ? « Bruxelles fin de siècle » U880-1900). Des objets, documents et photos propres à ressusciter l’atmosphère de cette époque si proche et si éloignée de nous, seront groupés dans des ensembles pittoresques. Les personnes, Qui auraient des suggestions à faire. *ont priées de se faire connaître d'urgence. (Tel. 11.76 03). Aux Mardis des Lettres Belges «LES DELICES DE L’HISTOIRE » Horace Van Offel, en conférencier cor- “«!. & communiqué à ses auditeurs, avec n talent très subtil, ses propres impres- ■nns au sujet de l’histoire si riche de °tre peuple. Les Belges ignorent vrai- w at irop les trésors que leur ont légué o»«i cles révolus. Nous connaissons jus- iL* “ans leurs détails les faits des an- no!,, frunçalses, mais que connalssons- de ia- fastes.nationaux ? Les hélices tant iv* cire <de Belgique) s’offrent pour- vaW v r e richesse admi rable où les écriture t»- 8 ® 3 " Pourraient trouver une parafe ,, e Puisab)e. -Pour le prouver, Ho- Proh,Y^" 0ïI ^ Mrà ’des passagés de; les invasions de sauterelles en Afrique du Sud ELLES ARRETENT LA MARCHE DESTRAINS. Le Cap, 4 décembre. Les invasions de sauterelles sont particulièrement fréquentes ces temps-ci dans l'Afrique du Sud. Les trains venant du Nord et se dirigeant vers Lé Cap sont régulièrement, én retard de plusieurs heures à la suite dés masses de sauterelles qui couvrent la volé ferrée jusqu’à hauteur de quinze centimètres; rendant les rails si glissants que les trains né parviennent presque plus à avancer. Le gouvernement poursuit une campagne énergique contre les sauterelles, mais les résultats obtenus ne sont pas satisfaisants. En effet, on détruit les sauterelles avec de l’arsenite. Or, le poison, tout en tuant les sauterelles, détruit également les herbages,. Le bétail qui y séjourne meurt bientôt. Les oiseaux qui mangent des sauterelles empoissonnées périssent à leur tour. Or, les oiseaux.eont les meilleurs auxiliaires des fermiers dans leur lutte contre les insectes. En ce moment, une armée de sauterelles se trouve à 150 kilomètres du Cap. Si un vent violent ne souffle -pas du Sud, il est probable que les vergers et les plantations de raisins du Cap subiront une sérieuse, attaque de la part de ces orthoptères. Entre Bloemfontein et Naauwport, deux trains spéciaux circulent maintenant continuellement, répandant un liquide empoisonné sur les masses de sauterelles qui obstruent les voies ferrées." Deux armées de sauterelles se sont abat-' tues sur cette ligne. La première s'étend sur un front de 15 kilomètres et une profondeur de 8 kilomètres et la seconde sur un front de 26 kilomètres et une profondeur de 10 kilomètres. ■ i. -■ i m ■' 1 — — — En Californie, le feu détruit les bâtiments d’une firme cinématographique UNE QUINZAINE DE BLESSÉS Burbank (Californie), 5 décembre. Un violent incendie a détruit plusieurs bâtiments appartenant à une firme cinématographique. Les efforts des pompiers d’Hollywood, aidés des acteurs, ont pu sauver le studio principal. On compte quinze blessés. Les dégâts sont évalués à 300,000 dollars. LE SOIR '5 — Ton» le» habitants de la Turquie devront bientôt posséder, par ordre des autorités, un masque à gaz. Le gouvernement a fait appel à des spécialistes pour faire construire à Stamboul une usine pour la fabrication de masques du dernier modèle. Les poux et les ongles La morsure des poux démange. L’enfant se gratte avec des ongles sales et voilà des microbes dans le sang. Méfiez- vous des poux. Tuez-les avec la Marie- Rose. Liquide parfumé : 6 fr. 75 le flacon. Pharm. Monopole Ch. Delacre, Bruxelles. 7-67 «MERVEILLEUX FROMAGE ftolceVèrde DE EGIDIO GALBANI EN MOINS DE DEUX MINUTES vous passerez des froids sibériens à une température méditerranéenne, si vous dormez sous une Couverture HAYOIT. 9 MAISONS A BRUXELLES Pour la literie, adressez-vous à la Maison principale, 56, Ch. de Louvain. 131-1 Les Raids aériens L’AVIATEUR ULM AURAIT ETE SAUVE ! . . , , Honolulu, 5 décembre. Après un pénible vol Qui s'était pour* suivi toute la nuit, l’aviateur australien Ulm et ses deux compagnons ont été contraints de mouiller en haute mer à quelques milles d’Honolulu. Ils ont pu être miraculeusement sauvés. Ils avalent couvert alors 3,850 kilomètres depuis le moment où ils avaient quitté Oakland (Californie). Le vol fut effectué en moins de vingt heures. La dernière partie se poursuivit dans des circonstances dramatiques. A 11 h. 14 du matin (heure du Pacifique) — 19 h; 14 (méridien de Greenwich), — les aviateurs envoyèrent un message par radio, signalant qu’ils étalent perdus, que le temps était très mauvais et qu’il leur restait très peu de carburant. Ce message causa une vive anxiété. Quelques minutes après, les aviateurs signalaient qu'ils se trouvaient au Sud de Honolulu. A 11 h. 30, ils faisaient savoir qu'ils amérissaient et que leur esquif pouvait tenir la mer pendant deux heures. Aussitôt la nouvelle connue à Honolulu, une escadrille d'avions et de « balayeurs » à moteur rapide prirent le large et réussirent à sauver Ulm et ses compagnons.  FAITS DIVERS — CHUTE GRAVE D’UN CYCLISTE Mercredi, vers midi, un cycliste, Joseph Dev..., de Molenbeek, roulant rue Van Artevelde, à Bruxelles, a dérapé sur un rail du tram et a fait une chute sur la chaussée. Au même moment, arrivait un camion attelé de deux chevaux. Une des bêtes se cabra et le - cycliste fut atteint à la tête d'un coup de sabot. Il a été transporté à l'hôpital St-Jean. V. —A JJOCCASION de la réouverture de la ealle des fêtes de la Brasserie Flamande, rendez-v* àl’OldTom. Bourse après la fête. — LA CARAMBOUILLE. Marcel Toumsln, employé, habitant rue du Marché, à Saint-Josse, avait reçu pour 11,000 francs de vêtements en consignation. Il a disparu emportant toute cette garde-robe. (V.) — COKE METALLURGIQUE LAVE de la COKE RIE VILLE de BRUXELLES NOUVELLE BAISSE sur le prix du GRESILLON 10/20 1° En sacs de 50 kilos : De 1 à 19 sacs, le sac, Fr. 9.00 20 sacs et plus, le sac, 8.50 soit les 1,000 kilos, 170.00 - 2» En VRAC : De 3 tonnes, la tonne, 160.00 Concessionnaire : L’HIRONDELLE, Tél. 15.01.58. 6, place Maeui. — UN VOL CHEZ UN ATTACHE D'AMBASSADE. On a volé au préjudice d'un attaché d’ambassade, habitant avenue de Ter- vueren, une somme d'argent et une chevalière en or. A la suite de l’enquête ouverte, la police judiciaire a arrêté un domestique J. Jean et sa femme qui étaient récemment entrés au service du diplomate. (V.) — LA MODE est aux grosses lunettes rondes. La LUNETTERIE FRANCO- BELGE en a établi des modèles nouveaux, écaille et imitation, à des prix exceptionnels. Demandez les lunettes belle imitation écaille, verres ronds, 14.50 ; au même prix lunettes doublé or. 21, rue du Marché au Charbon; 50, rue du Midi ; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. 174-2 — GARÇON DE COURSES VOLEUR. Mme Lambcrtine Ronckaert, demeurant chaussée de Charleroi, 207, à Saint- Gilles, avait à son service comme garçon de courses le nommé Marcel G..., habitant rue Haute. Celui-ci vient de disparaître en emportant, au préjudice de sa patronne, pour 13,000 francs de bijoux. On croit que le coupable s’est réfugié à Paris. D. (V.) suceL s * Uvr es. Le public lui fit ün gros qui qu’aux vlrtviosee du concert ' Mil* v na cette soirée de qualité, lonlste , le 'Amélla Pawyète, jeune vio- Prétai* ,ir Valent des plus' complet, inter- tal Thnî^ Buff ln, Rimsky-Kpnsakow, Vi- Vanderlïf~ 0I i. c * de Falla-Krelsler. Mme nie des J 8 ?ue-pauby chantait XLpipha- Fernand S; * de Joseph. Jongen, ét M. artiste) ^ ye " s accompagnait (en grand «,»— Q , c „ . . prêtes lùraL piano- , f’ es Spacieux .inte» I vernementai. Celui-ci gagne, eh «ffeL six *és que longuement ovation- sièges aux dépens‘du. parti de 1 Irlande 1 a 'ait été le conférencier. 'Unie. " - Kotsvelles brèves La Commission gouvernementale siamoise, qui se rend à Londres pour s’entretenir avec le roi Prajadhipok au sujet de son abdication, est arrivée à Trieste, d’où elle est repartie pour Lon clros — Le « Journal Officiel » français pu blie un décret rendant applicable à titre provisoire un avenant, en date du 1er décembre 1934, à l’accord commercial du 23 février 1928, entre la France, la Belgique et lé Luxembourg, au sujet de la tarification de certaines catégories de laines, fils et tissus de laine. _ - — L’accord prolongeant la convention polonb-dantzikoise, concernant 1 usage du port de Dantzig, paz* la Pologne, a été signé le 4, décembre. Cet accord avait expiré le f®. ffP'SS’ bre et n’avait pu être renouvelé jusqu Ici. — Le» élections partleUospour I e vellement d’un - tiens des siègesi au Sénat de l’Etat libre dTrlandë indiquent un succès pour le parti du Fianna — CHOIX TRES IMPORTANT de vêtement» d’hiver élégants, durables et avantageux, en vente à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — UN INVALIDE RENVERSE PAR UNE AUTO. A Gand, M. Emile Bosman, invalide, demeurant rue de la Carderie, surveillant à l’orphelinat pour garçons, roulait dans sa voiturette, quand, à hauteur du pont d’Akkergem, il fut tamponné par une auto. Boeman a été relevé sans connaissance et sérieusement blessé. On l’a transporté d’urgence à l’hôpital. Une enquête est ouverte. M. C. (P ) — MAISON INCENDIEE. Dans la nuit de mardi à mercredi, un incendie a détruit complètement la maison des époux Oscar Pralllet, rue de la • a a Villers-le-Peuplier. Quelques meubles seulement ont été sauvés. Lies dégâts s’élèvent à 35,000 francs. S. H. (P.) T/v-m A CRISTAUX flamand, Coi »Parez qualité et prix du raoricant Degraeve, 164, ch. Charleroi. (251 r- >OCES D’OR. noces d’or des époux V. Kets-Fran- A^w n r Geatel ont étê fêtées ^ndi à Le mari, né à Aerschot en 1862, “o f^lonn^f et père de 8 enfants. II a 8 arrlere-petits-enfants. Su^it douleurs, ml- ~ ifà vrïiîSî?' 5 tr ' îa boî te. 986-15 — LA VIANDE AVARIEE. credi P à I Afm -de Gand s est rendu, mer- y Instruire au sujet hev£d? X? téri - euse de Louis Vanden- a MeeôrSîi’ * apres ce <I u e l’on suppose, a succombe a un empoisonnement dû à la consommation d'aliments Tvlriés 77 Ü . N ESCROC SOUS CLEF^ ^ h S m ? e ’ le nommé Edmond Germain, de Rocbefort, se présentait, il Un ? 0ls - fe vS^dï ïrSSirt J, e ^K? an, L aide et secours. Jvayant pas obtenu la somme qu’il avait sollicitée, *iï téléphona, trois ’ jours plus tard, au même, vicaire, au nom d’un vicaire des environs, pour.,., .se recommander. Le vicaire étant absent, ce fut sa sœur qui reçut la communication téléphonique. Deux heures plus tard); Germain se présentait à la maison vicariale et obtenait satisfaction..Mais Il y a quelques jours, rencontrant, sop.confrère, le vicaire apprit qu’il avait été,victime d’un escroc. ’Plainte ayarit îété' déposée, Edmond Germain a été écroué. B a commis d’autres escroqueries à Jemelle, Rocher fort, Forrières et environs. H. (F.) — MENAGERES, diminuez vos dépenses de ménage en employant la Lessive du Génie p' tous lavages et nettoyages. 393-2 — UNE FERME BRULE A TOHOGNE Mardi, vers 18 heures, un violent incendie s’est déclaré dans les dépendances de la ferme de Mme veuve Gathy, à Ver- laine-sur-Ourthe, commune de Tôhogne. Ces bâtiments sont encastrés dans un groupe de huit maisons d’habitation et comprennéQit des’écuries, la laiterie et les granges. Le feu, alimenté par le fourrage emmagasiné, prit une rapide" exteh^ sion. Toute la population se dévoua pour bombattre lé sinistre, et, à 20 h. 30, le feu put être circonscrit. Les bâtiments sont complètement détruits, ainsi que le matériel de laiterie, qu’ils contenaient. Seul le bétail a pu être sauvé. Les dégâts, qui n’ont pu être encore évalués, sont considérables. - S. H. (P.) — LE COUTURIER SERGE, 94, ch. dTxelles, solde sa première collection d’hiver. Occasions except. Entrée libre. 991-10 — CYCLISTE RENVERSE PAR LE TRAM. Un grave accident s’est produit, mardi soir, vers 9 heures, route de Mons à Dam- premy. Un cycliste, M. Célestin Berger, 46 ans, domicilié à Jumet, suivait la chaussée, quand, à proximité du canal, il obliqua brusquement pour s’engager dans- la rue de,, la Sambre. Juste à ce moment survint un tram, qui le renversa. Relevé sans connaissance, Berger a été transporté à l’hôpital de Charleroi où l’on craint une fracture du crâne. Gh. (P.) — SAUMON FUME de HOLLANDE ' SANS SEL. Maison’Octave Bernard,. 93, r. de Namur, Porte de,Namur. Huîtres de Zélande ma- rinées Blanches, Portugaises, Caviar Ma- iossol, foie græ de Strasbourg, homards frais. Téléph. 12.88.21-12.88.22. Salon de dégustation" ouvert après spectacles.46918 — MAISON LEON BERNARD, 7, rue de Tabora, 7. SPECIALITES r escargots de Bourgogne, huîtres, CAVIAR, foie gras, homards. SALON DE DEGUSTATION ouvert après les spectàc'es. 989-24 — RIXE TRAGIQUE. A Rymenam,- deüx "habitants de la localité, Ywens Alphonse, colporteur, et Semeelen Antoine, ouv.rier, se sont pris de querelle au sortir' d’un " cabaret. Chemin faisant, la dispute dégénéra en une rixe, au cours de laquelle Semeelen fut atteint d’un violent coup de couteau derrière l’oreille droite. Son état est inquiétant. R. M. (P.). — LUSTRES A CRISTAUX. Les plus beaux et les moins chers chez Muth, fabricant, 19, rue Fossé aux Loups. 6-33 — LA CAMBRIOLE A LA CAMPAGNE.  Des malandrins se sont introduits nuitamment chez M. J. Vervloet, habitant au hameau de « Merkt », sous Rymenam. Les cambrioleurs opérèrent pendant une courte absence des habitants. Des mou- bles furent fracturés et une somme de trois mille francs’fut enlevée. R.M. (P.). — ESSAYEZ «CHEDLET», le bon fromage véritable Crème de Chester anglais. — UN VOISIN TROP AIMABLE. Mme Vandcn Branden-Holemans, demeurant rue du Pré, à r Màlines, "était invitée, hier soif, par un de ses voisins, le sieur S..., à prendre, une consommations dans un café de là chaussée de Bruxelles. Tandis que S... faisait assaut,d’amabilités à sa compagne, il parvenait à lui subtiliser son porte-monnaie contenant une somme rondelet te. Mme Van- den Brande s’aperçut du vo] peu après et apostrooha avec véhémence son excellent voisin, qui, fouillé par des consommateurs, fut trouvé en possession de l’objet volé, La poüce est intervenue dans l’affaire. ; ^ R.M. (P.). —Exigea conserves.ïÏE SOLEIL. Malines. — MORT MYSTÉRIEUSE A ASSE- NEDE. f -, Le parquet de Gand né s’est pas rendu, mardi apre^-midi, à Assenede, mais a chargé la gendarmerie de la localité d’ouvrir une enquête et de lui faire rapport sur la mort mystérieuse de Louis Vanden- heynde, habitant Pollepelstraat. Le décès paraît devoir être attribué à un empoisonnement, probablement dû à la consommation d’aliments avariés. L’épouse de là victime se trouve alitée. Elle est fortement indisposée, mais son état n’inspire pas d’inquiétude. ' M. G. (P.) — A PARIS descendez au ROYAL MADELEINE, 26. rue Pasquler, près la Madeleine. Dern. conf., chambre» depuis 25 fr.; avec bain, depuis 35 fr. 7-20 —CAMBRIOLAGE DANS UNE USINE DE GAND. La police de la dixième section de Gand a ouvert une enquête au sujet d!un acte de cambriolage qui a été perpétré la nuit, de lundi à mardi, dan» l’usine Nouvelle Orléans, boulevard de l’Industrie. Les malandrins, après avoir escaladé à l’aide d’une échelle un . mur de clôture donnant dans la rue du Seigle, se sont Introduits par la toiture dans les bâtiments et ont visité les bureaux. Us y ont fracturé les pupitres et tenté de faire sauter la serrure du coffre-fort. Le montant du butin s’élève à environ 6,000 francs. M. G. (P.) — LA RUCHE D'OR, 33, rue Beurre, fondée en 1792. Spéculau» fins. 25789 — UN BRUTAL. Mercredi matin, vers 9 h. 1/2, un drame de famille s’est déroulé dans la maison située quai au Blé, 4, à Gand. Au cours d’une dispute, le nommé V?n Overmeiren, 61 ans, asséna à sa femme, née Waterschoot et âgée de 58 ans, un violent coup sur la tête. La malheureuse tomba à la renverse et dégringola au bas de l’escalier. On la releva atteinte d’une grave blessure au crâne et on la transporta à l’hôpital. Son état paraît alarmant. Van Overmeiren a été mis à la disposition de la justice. M.C. (P.) — LA CHICOREE « COTE-D’OR » est le délice des ménagère». Pour le gros : 82, chaus. de Malin es, Nosseghem. 994-13 — NOCES DE DIAMANT. Lundi ont été célébrées, à Stembert, les noces de diamant des époux Graffaux- Rankin. M. Jean-Martin Graffaux est né à Verviers le 6 juillet 1851; son épouse Gérardine Rankin est née également à Verviers, le 18 janvier 1853. Les époux eurent neuf enfant3, dont sept sont encore en vie, êt sept petits-enfants et un arr lère-petit-enf ant. L’arministratlon communale a congratulé les jubilaires. DV(P) — ACCIDENT MORTEL A LOMMEL Vers 7 heures du soir, un accident mortel est arrivé sur la grande route de Liège à Bois-le-Duc. M. Louis Thie- lens, âgé de 72 ans, habitant à la frontière hollandaise, a été renversé par une auto venant de la frontière. Lorsqu’on la releva, la victime avait déjà cessé de vivre. Le ccrp» a été transporté à la morgue. L. N. (P.) — HAPPE PAR UNE COURROIE DE TRANSMISSION. A Eecloo, dans une usine du hameau Nederboelâre, l’ouvrier Marcel Loete, âgé de 23 ans, célibataire, demeurant chaussée de Bruges, a étê happé par une courroie de transmission. Quand on se rendit compte de l’accident, le malheureux avait cessé de 'ivre. Son cadavre a été déposé à la morgue M.C. (P.) — UNE FEMME TUEE PAR UNE AUTO.' Une septuagénaire, Marie Lebecq, épouse Mathieu Santé, de Salm-Château, suivait avec son mari la grand’route de Vlelsalm, lorsqu'elle fut happée par une auto. Tamponnée par le radiateur et lancée au'loin, la victime a été relevée avec une fêlure du crâne, un bras frao- turé et des lésions internes et externes. Transportée à son domicile, i’épouse Santé n’a pas survécu. H. (p.). — UN PETIT JUIF PRODIGE. Un petit garçon de v six ans a été reconnu par les professeurs d’un important collège de New-York comme présentant une Intelligence extraordinairement précoce. U s’agit d’un enfant juif, fils d^un .Petit boutiquier, qui" n’a jamais eu une éducation bien suivie. A 18 mois,; le .petit garçon parlait couramment, a 20 mois il commença son alphabet et -pouvait le réciter en sens rappeler ce qui se trouvait sur-l’autra face de n’importe, lequel de «es carrés qu’on lui. montrait. A six ans, ses connaissances en arithmétique égalent celles d’un garçon de quatorze ans. — TROIS SOLDATS BLESSES PAR UNE AUTO. La 10T. compagnie du 13f de ligne, en garnison à Namur, revenait, mardi soir de la plaine de Belgrade, l’exercice terminé. Chaussée de Waterloo à Belgrade, une .auto renversa trois hommes qui portaient des lanternes rouges. Ce sont les miliciens Paul Vincent, de Jallet, qui a été contusionné aux jambes, Ernst Druard, de Parnode, qui a été blessé à à la tête et Joseph Masuy, de Jambes, qui a été blessé au côté. Les victimes ont été conduites à l’hôpital militaire. L’automobiliste a «été interrogé par une officier et des gendarmes. L’enquête se. poursuit. - H. (P.) — NOCES DE DIAMANT. Les époux Jean. Greffaux et Gérardine Rankin, nés ,respectivement à Verviers, )e 6 julllèt l&I et le 18 janvier 1853, habitant Stembert, ont fêté leurs noces de diamant. De leur union sont nés neuf enfants, dont sept sont encore en vie, sept petits-enfants et. un arrière-petit- enfant. Le collège échevlnal congratula les jubilaires et la ‘ population les a fêtés H. (P.). — UN REMOULEUR GRIEVEMENT BLESSE. Le rémouleur Alexandre Tacquart, qui habite Tongres, s’était rendu avec son métier à Bilsen. Le soir, il regagnât Tongres, quand, à Henis, il trébucha et tomba sur son véhicule, pour s’abattre' ensuite sur la route, où il resta étendu. Des passants le découvrirent à quelque temps de là, perdant le sang par une blessure derrière l’oreille, qui fait craindre un fracture du crâne. Tacquart a été transporté dans le coma à l’hôpital de Bilsen. . H. (P.). — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL A HUY. Mardi soir, l’ouvrier Edmond Pirard, 26 ans, marié et père de famille, de Vil- lers-le-Boulllet, a eu la main droite coincée entre deux cylindres d’un moulin à farine en mouvement, à la Boulan- perie coopérative, à Huy. Sans la prompte intervention du directeur qui, aux cris, de la victime, coupa immédiatement le -courant, le bras était littéralement broyé. Le blessé a été conduit à la clinique communale. S.H. P. — UN SEPTUAGENAIRE ECRASE PAR UNE LOCOMOTIVE. Mardi soir, M. Guillaume Gillot, 71 ans, demeurant rue Sualem,,95, à Jemep- pe, circulait le long des voies .du tram vicinal Hannut-Jemeppe. Tout à coup, le septuagénaire s’engagea sur les voies, alors qu’un convoi ne se trouvait plus qu'à une courte distance. Surpris, le mécanicien renversa la vapeur et freina. Mais néanmoins le pauvre vieux fut tamponné, roula sous la locomotive et fût traîné sur une certaine distance. Pour le dégager, on dut soulever la machine. Le malheureux, qui avait plusieurs côtes fracturées et les jambes couvertes de blessures, a été transporté à la clinique de Seraing. — INQUIETANTE DISPARITION D'UN GARÇONNET. Depuis quelques jours, un garçonnel de 14 ans, Léopold Van Langenakker. demeurant rue du Couvent, 81, à Jupille, a quitté le domicile de ses parents pour faire une promenade en vélo. Il n’a plus reparu. On craint qu’il ne soit tombé dans la Meuse. M. Y. (P.) — INCIDENT AU PALAIS DE JUSTICE.-  Mardi matin, le juge Glroul instruisait en son cabinet, au palais de justice de Huy, une affaire de vol. Parmi les personnes appelées se trouvait une jeune fille de Bae-Oha qu’accompagnait M. H. .., 45 ans, de cette localité. Ce dernier ee tenait dans les couloirs et ee trouvait en état d’ébriété. Excité par l’attente trop longue à son gré, il pénétra brusquement dans le cabinet d'instruction et outragea M. Giroul. Expulsé, II fut ensuite arrêté et renouvela ses insultes à l’adresse de la magistrature. Il résista aux gendarmes et frappa même l’un d’eux. 11 fallut employer la force pour le maîtriser et le conduire à la prison de Namur. S. H. (P.) — ACCIDENT DE ROULAGE. Mardi, vers 10 heures; M. Armand Foe- sion. 55 ans, cultivateur à Ben-Ahin, circulait sur la grand’route conduisant un attelage. Il était assis sur un brancard du tombereau, quand la roue droite se détacha. S’inclinant brusquement, le véhicule bascula et le conducteur fut sérieusement blessé. S. H. (P.) — ARRESTATION D’UN VOLEUR DE VELOS. M. Albert Berthêlemy, domicilié à An- nevoie, venu à l’Académie de peinture, rue du Lombard, à Namur, avait laissé son vélo contre la façade de l'immeuble. Quand 11 voulut la reprendre, la bicyclette avait disparu. La police fut alerté. -M. Barthélemy, accompagné d’un agent, passait place d’Armes, quand il vit son vélo appuyé contré le mur. Bientôt, le voleur sortait du café et il se disposait à enfourcher la bicyclette, lorsque l’agent lui mit ia main au collet. C’est un nommé Aimé Deravet, chauffeur-mécanicien, âgé de 28 ans, habitant Malonne. H. (P.) — AUTO CONTRE TRAMWAY. Un accident s’est produit à Tongres, à l’endroit où le tram électrique Liége-Ton- gres croise la chaussée de Coninxbelm. Le tram est caché par deux hautes haies, ce qui empêcha M. Van Heylen, de Tongres, pilotant une voiture automobile, de le voir arriver. Le choc fut terrible et l'automobile fut complètement démolie. Quant au pilote il ne fut que légèrement blessé. Une enquête est ouverte pour établir les responsabilités. T. (P.) — GRIEVEMENT BLESSE FAR UNE AUTO. MM. Maurice Dewaeîe, 28 ans, demeurant 29, rue de la Batte, et Roger Deneef, domicilié rue des Chats-Huarts, à Roncq, retournaient, vers minuit et demi, à Roncq. Dans la rue de Lille, à Menin, à quelque cent mètres du nouveau pont sur la Lys, M. Dewaele quitta le trottoir, celui-ci étant encombré de matériaux. Au même moment, il fut littéralement soulevé par une auto pilotée par M. Marcel Vincke, et fut traîné sur une dizaine de mètres. Le blessé a été transporté à la clinique St-Géorges. On a relevé deux larges blessures à la tête, l’une derrière l’oreille droite, l’autre au sommet du crâne. Son- état est grave, mais on espère le sauver. Une enquête est ouverte. V. M. (P.) — GREVE A TOURCOING. Une grève s’est déclarée lundi aux Etablissements Chrlstory, rue de Renalx, à Tourcoing, à la suite d’un désaccord au sujet de la suppression d’un rattacheur par métier. v. M. (P.) LE DEVOUEMENT D’UN MEDECIN CANADIEN. Le docteur Allan Dafoe, auquel les cinq jumelles Dione doivent la vie, vient d'accepter de prendre un congé pour visiter les corps médicaux des Etats-Unis et du Canada pour expliquer en ses détails l’extraordinaire phénomène. Le médeclq a été reçu, mardi soir, par les autorités de Toronto. A New-York, il fera la semaine prochaine une grande conférence publique. Depuis vingt-neuf ans le docteur Allan Dafoe, exerce un véritable apostolat dans la région sauvage du Canada, où il s’est établi. Pour honorer le dévouement de ce trop modeste praticien, ses confrère? new-yorkais ont demandé que le prix Nobel de médecine lui soit décerné. — MINE EN FLAMMES. La mine de Myslowice (Pologne) est en flammes depuis huit jours, le féu ayant éclaté à 350 métrés de profondeur. H n’y a pah eu de victimes. (E.) MOTO CONTRE UN POTEAU. — L’ouvrier maçon François Michels, ha bitant Differdange (Grand-Duché), roulait à moto en direction de Pétange, accompagné d’un manœuvre d’origine belge, Marcel Collin. A une minime distante du viaduc de Pétange, par suite d’un coup, de, guidon au moment de croiser une auto, la motocyclette dérapa et alla heurter un pbtéàu supportant des fils électriques. Collin fat-projeté à pluslers mètres et grièvement blessé; le 'pilote a été légèrement 'atteint EL CE.), '..'-r dMA TEUR8, P AT HE BABY. Louez et pçhetez vos ffxpè-et appareils ciné & la maison Rodolphe, 25, rue du Midi. A tout acheteur d'un-ciné; prix spéciaux p r la location. Tous nos flôzs sont neuf&38289 — NOËL A NICE en car chauffé, 10 1, I, 575 fr.; à PARIS-VERSAILLES. 4 J. — VOYAGES DE NOCES ou. groupés. NICE, ITALIE, BALEARES, preg. gratis. Vldior, av. MontrKemmel, Brux. - 29083 CLINIQUE PRIVEE d’aocouchement, 28,. r. Colonel Bourg, Brux. Tél. '33.28.Û9. Service médical de 1er ordre. Confort. Pr. mo’dér. Pens. pr futures mères et 1 bébés. 6-114 CACIO REALE -LE FROMAGE DU ROI- DE EGIDIO GALBANI PARIS 6. me Marivaux (Opéra). HOTEL F AV ART Chamb. deD. 20 fr. Pension. 45 tr. 7-9 POMMES DE TERRE les Grappe d’or Industrie des Flandres . . . Marjolaine des Flandres . . . Krueger Marjolaine d’Assche . . . . . Boule française premier choix Roy Edouard ....... Etoile rouge Plate Florenvllle Milanaise Corne de gatte véritable . . . POMMES 100 kil. . 44.00 . 47.00 . 55.00 . 57.00 . 65.00 . 65.00 . 67.00 . 75.00 . 85.00 , 105.00 , 110.00 Caisse» de 25 k., paniers de 85 k. le k. Spéciales p. compote 2* choix . . 1.45 Spéciale» p. compote l' r choix . . 1.75 Belle-fleur Double belle-fleur . . . 2.55 Reinette grise . . . • • • • . 2.45 Court-pendus . . . Reinette de France . s s • * . 3.75 Poires à cuire premier choix , . 1.90 Ces prix s’entendent franco domicile pour le Grand-Bruxelles pour pommes de terre par 100 kil.; pour fuits assortis par 50 kil. Expédition en province, emballage perdu en paniers de 35 kilos. MAISON DELANNOY Pont de la Caserne du ‘Petit-Château, 2 et 4, rue du Chien-Vert, Bruxelles, Téléphone 26.01.73; 38272 BORWIGK 4 Levure en poudre employée par totitee lea bonnes ménagères. 80 o» le psq.l oui* épie* te livre de recette», valeur tr. 7.50, est envoyé srat. et franco aur dem., JlaO'Boeim., 3Ber. du Lombard, Brux. PARIS -NORMANDY HOTEL 7, rue de l’Echelle (Av. Opéra), 1*' ordre, Ch. I pers. dep. 25 fr., av. bain, dep. 40 fr. Cli. 2 pers. bain dep. 50 fr. (Dlr. F.-Belge). Les maladies, de peau chez les chiens L es maladies de peau chez les chien» : * rougeur», pustules, croûtes, pelade, etc., accompagnées souvent de démangeaisons viennent nouf foi* sur dis d’une cause Interne : l'impureté du sang. Il faut donc combattre ces maladies intérieurement, autrement dit, les intestins, les reins, le foie des chiens doivent être stimulés pour que leur sang redovienno ciair et pur. Ce sont là les effets de» Poudres Knrs- wood pour chiens. Mettez chaque jour un paquet do ces poudres bienfaisantes dans la pâtée du chien et constatez au bout do peu do temps commo ses pustules et les croûtes disparaissent, comme U cesse de se gratter, comme son pof! pou»se C 7_rt" brillant. Et quand votre ebien sera guéri, donnez-lui chaque semaine des poudres Karswood pour chiens. Grâce au phosphore, à l’iodo, au ter, au calcium quelles contiennent, elles toniflont les BÇrts du chien, enrichissent son sang, stimulent ses glandes, consolident ses os et le maintiennent en excellente santé. Les Poudres Karswood pour chiens sont en vente dans toutes los pharmacies. La boite de 6 paquets 4 fr. 75. Monopole Charles Delacre, Bruxelles, Karswood FOUI SES POUR CHIENS PARIS», • WAn LEVERLE39 PEN LEVERI.es 9 w PORTE-PLUME EN VO&UE ■ELDORADO DEBKIEBES DÜ FORMIDABLE SUCCBS ANGELE VENDBEDï GabyMORLAY DANS SON PLUS QUAND SUCCES Réalisation de A. GEKINA. METROPOLE LE P A l A i S o » CINÉMA „ _ MiMABEUA.HAR(lV'BAUR SPINEllY.RIHAlDfflltM et GERMAINE DERMOZ DANS uhRimd'AIEXIS granowsky INSPIRE D W MUffiUf (REDITE OE PIERRE BENOIT Ci imDEMIE ÎRWiÇAtSE Enfants non admis STUDIO PALAU» DES BEAUX-ARTS UNE ŒUVRE SOCIALE < lin hlm comme nous n’en avions pas vu depuis Potemklne ». Marcel ACHARD (Marianne). LE FILM QU'IL FAUT VOIR NOTRE PAIN QUOTIDIEN PERMANENT DE 2 B. A MINUIT r. de» Math urina (Madeleine) Dern. conf., tél., vli., culs. tr. solg. Hôtel BUCKINGHAM Chantb. dep, ZSi «v. bat» SS* Peu*, eomp. BU tr. 7-49 % dans . HOTEL o. DES v/Vl AMOUREUX ^ Cinéma Ambassador v.v.VeVsV.v. :: w/w.v/m :: ROXY BACH FERNANDEL dans l£ TRIIIK « fl. (7 A L’OCCASION DE LA ST-NICOLAS DEMAIN JEUDI, ABONDANTE DISTRIBUTION 3* DE BONBONS ET CHOCOLATS ï A TOUS LES ENFANTS ■r Enfants admis. « VsVsVVVsVVV. K V.VWA»AV. K ■ il n’y a aucune scène ■ de guerre dans Cessez le Feu! la magnifique réalisation de 1. de BareneetU » avec - >Jean Gafland - Annie Ducanx< Roland Toutain C’est le retonr à U vie civile Indispensable à la santé de toute la maison Correctif Incomparable des malaises digestifs, < ENO » a sa place dans tous les foyers depuis plus de 60 ans, au même titre que l’eau oxygénée, la teinture d'iode— Poudre effervescente, possédant beaucoup des propriétés bienfaisantes des fruits frais, de goût très agréable, le « Sel de Fruit » ENO — « Fruit Sait », assure la bonne santé, grâce au bon fonctionnement des organes digestifs. Une cuillerée à café dans un verre d'eau matin et soir. Toutes pharmacies. Modèle courant : 15 francs le flacon. 802-9 Plaisirs défendus COMEDIE O AIE L»* cartes permanentes sont valables. Victoria - Studio Monnaie inverse. Il joue^avec un puzzle de 72 495 fr., absoL tout compris. PULLMAN carres a double face couverts de figures, ' AUTOCAKS GEURTS. 156, rue Neuve de lettres et de chiffres et pouvait se Bruxelles. Tél. 17.88.55. 24785 10 JOURS AUX SPORTS D’HIVER léMrtt KO fr. GARM1SCH, U ttitJoo olympique, d tous les samedis, prix réclsme LECH (Arlberg) » décembre 1,0*6 fr, SCANFS (Engadlne) 18 décembre l.tlQfr, CHAMONIX, fg jsnrler t.aio b. LA FÉERIE HIVERNALE TYROL- ENGADINE OBERLAND sa AUTOCAR d* lus cfcaaêfd îtjours, dépsrtsles tl déc, et *3 Jsnv. LJ60 fr. NOËL-NOUVEL AN PARIS, i Jours, il décembre 616 fr- BERLIN, 7 Jours, JO décembre 766 fr- LONDRE3, 6 Jours, 6» décembre 8tSfr- B—c—t dm rdvsUlon, aie. PORTUGAL - MAROC mLDUSE • BALEARES CrnitUr* «BkrftimB k prix tote réduit. Dépsrts : les 1» déc., U Janvier, M février, etc. Excursions comprise* : 1.M6 fr. Voyages Joseph Dumoulin 77-7». boulevard A4. Max, Bruxallnn DERNIERS JOURS DE VENDREDI LA* CRÉATION SENSATIONNELLE d’un de isoo plu* grande artistes contemporains ’ONRAD tlDT L* paissante et somptueuse réalisation «ni attire aetueaemeut tout Farts à l'OUée. Canotant. Frod. OAÜMOXT-BWTISK. m-» v.v,v. :: \\v.\%v.%\vw
