MERCREDI 5 JUILLET 1950 ». orage s’est sur la région du Centre A La Louvière, les dégâts sont considérables (De notre envoyé spécial.) La Louvière, 4 juillet. La route qui mène de Nivelles à La Louvière est jonchée de fëuilles, de grosses branches abattues par le vent. On ne s’y tromperait guère : la région a subi le plus violent orage de la saison. De part et d’autre de la route, les paysans et les ouvriers de la voirie s’affairent, ramassant les tuiles brisées, enlevant à l’àide de fortes chaînes et de chevaux de saire? Il vous donnera des précisions.  Ce dernier n’est pas là, mais c’est son adjoint qui nous reçoit avec beaucoup d’obligeance. ,— Un bilan ? Voici les premiers details : plus de 50.000 francs de dégâts aux grands magasins de la rue Albert I‘ r ; une cabine électrique incendiée; plusieurs commencements d’incendie; un habitant, ■ M. Blom- Eue Belle-Vue, une annexe s’est effondrée sous la violence de la rafale. trait, les troncs et les branches déchiquetés. Dans les champs, les lins sont couchés, les faisceaux sont écrasés sous la violence des pluies. La dépression cyclonique n’a pas épargné le labeur des paysans. A Fayt-lez-Manage, le coq de l’église bat de l’aile et forme un curieux angle obtu avec le clocher. Haine-Saint-Paul n’a pas échappé à cet ouragan qui paraît avoir été de courte durée; plusieurs personnes des régions bouleversées nous ont dit que la tornade n’avait pas sévi plus d’une demi-heure. C’est, sans conteste, sur La Louvière que l’orage a concentré son tir. Des trombes d’eau gigantesques ont causé des dégâts considérables à de très nombreux immeubles du centre de la ville. Au lieudit « Drapeau Blanc », une auto, prise par une rafale, s’est complètement retournée. Dans les faubourgs, la foudre a frappé le jardin de nombreuses propriétés privées. L’une d’elles a perdu la moitié de ses arbres. Sous le tronc d’un puissant érable, une grille s’est brisée sur toute sa largeur. Alors que nous contemplons les bai'reaux tordus, le propriétaire nous dit: — Quel malheur. Monsieur, mes beaux arbres remplis d’oiseaux. Vous ne me croirez pas, n’est-pas ? Mais on s’attache même aux arbres ! Le long des chaussées, la chute des grosses branches a rompu les fils téléphoniques. Des installations électriques ont subi le même sort. Assurément, La Louvière offre ce matin le visage d’une ville durement malmenée. — Je croyais que" c’était la fin du monde, nous dit un agent de police, bon nombre ' des arbres ,du parc communal sont blessés à mort; dans les habitations, les plafonds inondés ont cédés; les palissades n’ont pas résisté, elles non plus; des toitures, des cheminées, des vitrines ont été littéralement pulvérisées. Chez moi, un bloc de béton de 25 kilos est tombé, crevant .le toit de ma serre, à 50 centimètres» de la tête de ma femme. Les trois-quarts de la ville étaient hier sans électricité et sans téléphone. Quel cauchemar ! > Puis, notre agent ajoute: —■ Voulez-vous voir le commis- Les excursions de la S.N.C.B. La S.N.C.B. organise le 9 juillet, au départ de Bruxelles-Midi, une excursion combinée train-autocar vers Mons, Roisin et Bavai, à prix réduit de 35 pour cent. Départ de Bruxelles-Midi : 8 b. 15 par train n° 2622 (places réservées en tête du train), arrivée à Mons : 9 h. 41. Programme : 10 h-, visite guidée de la ville (musée du chanoine Puissant), beffroi, hôtel de ville); 11 h., concert de carillon; de 12 à 13 h. 30, possibilité de déjeuner, séjour libre à Mons; 13 h. 30, départ (devant l’hôtel de ville de Mons), en autocar. Itinéraire : Mons-Roisin (visite de la maison du poète Verhaeren), Bavai (petite ville française, vestiges de la période gallo-romaine), arrivée Mons : 18 h. 45; 19 h. 15 : départ de Mons pour Bruxelles-Midi par train 1683. Prix de l’excursion (billet chemin de fer, les diverses entrées à Mons et circuit en autocar), au départ de Bruxelles-Midi : adultes : 115 fr.; enfants de moins de 16 ans : 98 francs. Le nombre des places est limité. Les billets combinés sont en vente .aux guichets n°» 3 et 4, à Bruxelles-Midi et au guichet n° 5, salle des bagages à Bruxelles-Nord.  Pour tous renseignements complémentaires prière de s’adresser au bureau de tourisme de Bruxelles-Nord, rue du Progrès. Tél. 18.30.50, poste 249. Conservatoire de Bruxelles DICTEE FLAMANDE ET DECLAMATION Professeur : M. Mantiers. Jury : MM. le Directeur;’ Van Mulders; Lauwerijs et Fonteyn. 1er prix avec distinction : Mlle Hacke- Godts, Denise. 2e prix : M. Van Bueren, Frans; Mlles Brausch, Maria; M. Geens, Henri; Mlle Van Bueren, Maria; M. Dierick, Herman. 1er accessit : Mlle Xeertens, Maria. me, électrocuté à la suite d'une rupture de câble. Je ne vous parle pas des arbres décapités, des caves inondées. Je vous signale enfin que l’annexe d’une maison de la rue de Belle-Vue, large de 20 mètres, s’est effondrée comme un château de cartes. Allez-y, le spectacle est désolant...  En effet, au bout de cette rue populaire de La Louvière, nous apercevons un énorme tas de briques, de panièrs en osier qui devaient servir au transport des pigeons, des tôles ondulées, des bois, le tout, jeté pêle- mêle, comme après un bombardement.  Certes, il ne faut pas exagérer. Grâce à Dieu, de telles vis ions ne se reproduisent pas dans les rues de la cité du centre, où les dégâts sont moins spectaculaires. Il reste que la nuit a été un vrai cauchemar. On a beau dire que, seuls, les enfants ont peur de l’orage. Et sans doute, ce bruyant phénomène naturel est-il bien peu de chose comparativement aux terribles inventions modernes. Mais il se solde — 1 comme nous venons de le voir — par un bilan tragique. L’été fait payer chèrement ses beaux jours ensoleillés. Paul CASO. Dans la région de Nivelles Lundi, au début de la soirée, un violent orage s’est abattu sur la région de Nivelles. A l’aube,, la çoute Nivelles-Hal était jonchée de grosses branches décapitées par la foudre et les rafales. En plusieurs endroits, la circulation était difficile, mais en fin de matinée, elle était redevenue normale. Ce sont surtout les campagnes entourant’la pittoresque cité du Brabant wallon qui ont souffert de l’orage. , — Il ÿ a beaucoup de dégâts, nous dit un paysan occupé à récupérer dans sa prairie, les grosses branches mortes. Et il ajouta : * A l’époque des moissons, c’est un désastre! » Tout au long de la route, des paysannes font d’ailleurs provision de bois'^a brûler pour l’hiver. Des tuiles ont été enlevées par la tempête aux toits des fermes et les cantonniers ont fort à faire pour déblayer les chemins. A Genappe, un concert était donné sur la Grand-Place à l’occasion des fêtes communales. Peu après que les spectateurs se furent réfugiés dans les cafés voisins pour se préserver de la pluie, le kiosque fut emporté par une rafale. Les loges foraines de la ducasse de Longsart se sont abattues comme châteaux de cartes. On signale également des dégâts dans la région de Grand-Reng et de Peissant. La ligne de_ chemin de fer Manage - Luttre a été rendue impraticable à hauteur de Bois-de-Scailmont, de gros arbres s’étant abattus sur les voies. A La Hestre, la toiture de la pharmacie Nenquin, située rue Wauters, a été complètements arrachée et de nombreuses vitres brisées. A la clinique chirurgicale de la commune, on signale des dégâts aux toitures et des arbres arrachés. La tornade a aussi provoqué des dégâts dans la jrégion de Binche. Des arbres "ont été abattus, des cheminées se sont écroulées, des poteaux électriques furent brisés, ce qui eut pour conséquence de plonger de nombreux çiuartiers dans l’obscurité jusque bien tard dans la nuit. , Des inondations à Ostende Plusieurs rues ont été inondées à Ostende par suite de l’orage accompagné de pluies torrentielles qui s’est abattu sur la ville. Dégâts considérables à Tumhout Un violent orage, accompagné de fortes chutes de pluie, s’est abattu lundi soir sur la région de Turn- hout. Pendant un certain temps, les habitants de la ville furent privés d’électricité. Des dégâts considérables ont été occasionnés aux arbres et aux cultures. Pluies diluviennes sur le Nord de la France De violents orages se sont abattus au cours de la journée de lundi sur la région du Nord, causant un peu partout des dégâts aux habitations et aux récoltes. A Wimereux, la foudre est tombée à plusieurs reprises. Une villa a été soufflée comme sous l’effet d’une bombe et le toit s’est en partie effondré.  Dans une autre maison, une boule de feu pénétra dans la chambre où dormait une jeune fille et éclata, provoquant un début d’incendie. A Dunkerque, une pluie diluvienne est tombée sans interruption pendant six heures et 1,000 dockers ont dû interrompre leur travail. A Caudry, la foudre est tombée en plusieurs endroits, endommageant des installations téléphoniques, tandis qu’une violente chute de grêlons s’abattait sur la cité. Enfin, dans la région de Bruay en Artois, une violente pluie d’orage a causé d’importants dégâts aux cultures et a provoqué de sérieuses inondations dans la commune, le niveau de l’eau dans les rez-de- chaussée des quartiers bas atteignant jusqu’à 60 centimètres. Des arbres s'abattent sur la route Bruxelles-Paris Maubeuge, -4 juillet (A.F.P.).. Un orage au-dessus de la vallée de la Sambre a causé plusieurs dizaines de millions de dégâts. D’une violence extrême, il a traversé la région brisant des centaines d’arbres fruitiers, emportant les toitures de nombreuses maisons, faisant écrouler les ( murs dë plusieurs fermes et granges. Une fermière a été renversée par la bourrasque avec son cheval et sa voiture. Elle est grièvement blessée. D’autre part, la route Bruxelles- Paris a été coupée par la-chute de plusieurs , arbres arrachés par la témpête. La circulation a été interrompue pendant plusieurs heures. La foudre tue deux hommes dans un village hollandais La Haye, 4 juillet. De violents orages ont éclaté lundi dans différentes régions de la Hollande. Plusieurs fermes ont été incendiées. A Heerhugotvaard notamment, la foudre a touché une maison. Deux occupants de celle-ci, en voulant sauver leurs biens, ont été électrocutés.* La foudre tue 107 moutons dans la région de Lausanne Au cours d’un orage qui a ravagé la région de Lausanne, la foudre a tué 107 moutons. La violence de la foudre était telle que de nombreux moutons ont été projetés à plus de 45 mètres de distance. L’orage, et une véritable tempête de grêle, ont provoqué des dégâts énormes aux arbres fruitiers et aux vignes. LA VIE SOCIALE Fin de grève à Maffle Les ouvriers des carrières « Rivière » à Maffle, en grève depuis trois semaines, ont repris le travail lundi: Ils ont obtenu une majoration de leurs salaires. Sous les rafales de la tempête, des arbres se sont abattus sur la route Hal-Nivelles. Ce qui fait le malheur des uns, fait le bonheur de petites-gens, qui s’empressent de faire provision de bois à brûler. — IL FALLAIT T PENSER. En dépit de toutes les recherches, les trois' bandits qui, revolver au poing, avaient dévalisé un bureau de poste de la banlieue de Corbeil, en Seine-et-Oise, restaient introuvables. Les perquisitions opérées dans certains quartiers de la rive droite à Paris où, il y a peu, les malfaiteurs avaient été repérés, ne donnèrent aucun résultat. Les enquêteurs en avaient perdu leur latin. Un soir qu'il était de service et qu’il feuilletait la rubrique des faits-divers d'un journal datant de quelques jours, le gardien d'une prison eut la surprise de découvrir que le signalement des trois bandits cor irespondait, en tous points, à celui de trois voleurs enfermés dans une des cellules dont il avait la garder 11 en fit part à ses supérieurs qui n'eurent rien de plus pressé que de s’assurer de l'identité des détenus. Le gardien ne s'était pas trompé. Il s'agissait bien de Gaspard Gocciar- do, Paul Didier et Jean-Baptiste Amier, arrêtés au mois de mars, pour vols commis dans des grands magasins. En attendant qu'ils comparaissent devant le tribunal, les autorités judiciaires ont jugé bon de les laisser où ils étaient. Hy. — NOCES D’OR. Les époux D’Helft-Blonde, domiciliés 57, rue du Siège, à Anvers, ainsi que les époux J. De Prée-Ten- grootenhuysen, demeurant rue du Gaz, 86, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage. V.(A.) — A Beveren-Waes ont été fêtées les noces d’or des - époux Petrus Beeldens et Léonie De Dobbelaere, domiciliés grand-route. D. CT.) — ne Souffrez plus, vous LE POUVEZ ! Votre existencç deviendra insupportable si vous vivez dans l’appréhension continuelle d’une crise de rhumatismes. Un médicament nouveau-, - , le Gandol, calme toutes les douleurs dues à l’arthritisme, au rhumatisme,'et tous les maux occasionnés par l’excès d’acide urique. Le Gandol, employé rationnellement, évite les rechutes, car il ne se contente pas d’évacuer l’acide urique. II. attaque le mal à la source même en? empêchant la surproduction de ce poison dans les reins et l’organisme entier. Pour 10 jours de traitement, le Gandol en cachets (sans ennui pour l’estomac) vaut 35 francs. Toutes pharmacies. 77609 — MOTO CONTRE AUTO. Une violente collision s’est produite avenue Jan Van Ryswyck, à hauteur de l’école Desguin, à Anvers, entre le motocycliste Guillaume Peeters, 46 ans, domicilié rue de la Balance, 106, et une auto conduite par M. Laurent De Wilde, demeurant bassin Kattëndyk, quai Est, 13. Le motocycliste a été traîné par la voiture sur une distance de quarante mètres et c’est grièvement blessé qu’il a été conduit à l'hôpital Stuivenberg où l’on constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. V. (A.) HERTEKAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 99747 — RENVERSÉ FAR UN. TRAM. Un grave accident de roulage s’est produit lundi après midi sur le territoire de Berchem (Anvers). L’octogénaire Breugelmans, résidant à l’Hospice SterJeanne, avenue dés Floralies, à Berchem, traversa l’avenue Marie-José au moment où survenait un tram de la ligne 15. Le conducteur fit tout son possible pour éviter le vieillard, mais en vain. Le malheureux fut projeté contré les pavés. On le transporta à l’hôpital Ste-Màrie où l’on constata qu’il était atteint d’une commd-: tibn cérébrale. • ' V. (A:) — MOTOCYCLISTE DLESSÉ. Le motocycliste Robert Ramael, âgé de 25 ans, domicilié rue Saint- Benoît, à Mortsel, a été accroché et renversé par un camion de brasserie à l’avenue des Hêtres, à hauteur de l’avenue du Middelheim, à Anvers. Atteint d’une fracture de la jambe gauche, il a été transporté à l’hôpital Ste-Elisabeth. V. (A.) — EN MANIANT UNE ‘ CARABINE.  Lundi vers 18 h., le hameau des Quatre-Vents, à Gheluwe, a été mis en émoi à la suite d’un grave accident dû à l’imprudence. Un jeune homme de 17 ans, M. M. Lecoïntre, maniait une carabine lorsqu’un coup de feu claqua. La balle atteignit le bras gauche de l’imprudent, qui perdit du sang en abondance. La victime fut transportée d’urgence à la clinique Saint-Georges, à Menîn, où son état a été jugé grave. V.C.(M.) — UNE AUTO CAPOTE. Dans la soirée de dimanche, une automobile conduite par M. Désiré Pairoux, 49 ans, de nationalité belge, représentant de commerce à Bergerac, à, pour raisons inconnues, capoté sur la route de Lalinde. Projeté hors du-véhicule, M. Pairoux fut relevé avec une fracture du crâne. Transporté à l'hôpital de Bergerac, il a succombé au cours de la nuit. — UN CAMION ACCROCHE UN CYCLISTE. Lundi soir, à 18 h., le jeune cycliste Jean Dries, 12 ans, habitant nie de Notre-Dame Médiatrice, 11, à Turnhout, fut accroché en traversant l’avenue de Mérode, dans cette ville, par le camion que conduisait M. Vict. Swerts, 31, rue Mermans. La jeune victime eut le genou et les deux jambes fracturés, de graves blessures à la tête et des blessures sur tout le corps. Son état est critique. A. (T.) — UNE BAIGNEUSE SE NOIE. Une jeune fille de 22 ans, M“° Aline Cartage, domiciliée boulevard de Meuse, à Jambes, prenait un bain devant son habitation et comme elle ne savait pas encore très bien nager, restait sur les escaliers qui descendent dans la Meuse. On croit qu’elle fut frappée de congestion et empor tée par le courant. Elle fut repêchée après 20 minutes de recherches et les pompiers pratiquèrent la respiration artificielle sans réussir à la ramener à la vie. B. (N.) — VOL D’UNE AUTO. Un sportmân anglais MJP.V. Harris, domicilié à Wolverhampton, qui avait participé à l'épreuve réservée aux side-cars du Grand Prix de Belgique des Motos sur le circuit de Francorchamps, avait laissé sa voiture automobile, durant la nuit de dimanche à lundi, au parking de la rue Général Bertrand, à Spa. Lorsqu’il voulut reprendre son véhicule, il s’aperçut qu’il avait disparu ! Il s'agit d’une limousine noire, intérieur en cuir brun, munie d’un dispositif permettant d’arrimer sur le toit un side-car. et, à l’arrière, une moto. La police judiciaire de Ver- viers et les brigades de gendarmerie du pays ont été alertées. J. (S.). — L'ARTICHAUT « RAJEUNIS- SEUR » DU FOIE. On sait aujourd’hui que l’extrait de feuilles d’artichaut, tel qu’il est présenté dans l’Hépascol François, est un merveilleux tonique du foie. Il le décongestionne, stimule la sécrétion biliaire-, assure l’écoulement de la bile dans l’intestin et met fin à tous les ennuis causés par un foie paresseux : troubles de l’estomac et de l’intestin, douleur au côté droit, vertiges, nausées, migraines, vomissements, démangeaisons de la peau, teint v jaune. Une cure d’Hépascol François et l’appétit revient, la digestion se fait normalement, les insomnies disparaissent. L’Hépascol François est connu depuis quinze ans comme le * sauveur* du foie ». Vous pouvez l’essayer en toute confiance. Toutes pharmacies. 76643 — BLESSE PAR UN AUTOCAMION.  La cycliste Emma Macours, habitant Tessenderloo, rentrait roulant sur la grand’route, de la direction de Diest. Au hameau Berg, elle fut renversée par un auto-camion appartenant à M. Joseph Swinnen, entrepreneur à Baelen sur Nèthe. La cycliste fut relevée sans connaissance et transportée dans une maison voisine où le médecin constata de graves blessures à la tête et sur le corps. Elle fut ensuite conduite à l’hôpital de Diest. La gendarmerie de Tessenderloo s’est occupée de l’enauête. S. (T.) — VOTRE MEILLEUR DESSERT! EVERY DAY ICE CREAM. Attention! Emportez-la pour votre dèssert, le grand godet 1/4 de litre, 15 fr. 288 — UN HERITAGE FABULEUX. Une plainte en escroquerie contre X... vient d’être déposée par le marquis de Bausset-Roquefort, au Parquet de Paris, qui a chargé le juge André Leroy de l’instruire. Cette plainte constitue le début de l’action que le marquis de Bausset intente pour entrer en possession de l’héritage de son ancêtre James ‘ le Ray de Chaumont, héritage comprenant notamment 72,000 hectares de sous-sols et de rivières, ayant une valeur de plusieurs dizaines de milliards et situés dans le nord de -l’Etat de New-York. Le marquis de Bausset, qui possède de grands biens en France et, notamment le château historique de Sully, se dit décidé à obtenir la restitution de son héritage. — TRAGIQUE ACCIDENT EN GARE DE CHARLEROI-SUD. Lundi après midi, le nettoyeur de wagons attaché à la gare de Char- leroi-Sud, M. André Dannonay, célibataire, 37 ans, domicilié à Couillet, rue Joseph Wauters. a été surpris par une locomotive haut le pied qui effectuait des manœuvres après avoir amené à Charleroi le train n° 7359. Le malheureux, qui poussait un tricycle à travers les voies, a eu les jambes broyées. Il est décédé mardi matin, à l’hôpital civil de Charleroi. L. (C.) — 3,500,000 GLOBULES ROUGES PAR MILLIMETRE CUBE. C’est ce que contient le sang humain à l’état normal. Dans l’anémie, ce chiffre tombe à 2,000,000, à 1 million 500,000; dans le cas d’anémie extrême, à 500,000 ; et, dans les derniers jours de la vie, à 300,00 ! Pour enrichir le sang, multiplier le développement des globules rouges, buvez, chaque jour, dix minutes avant chaque repas, un verre de fortifiant, que vous obtiendrez vous-même en versant un flacon de Quïntonine dans une bouteille de vin, rouge de préférence. Vous trouverez la Quin- tonine au prix de 18 fr. Ttes ph. 643 — FERME EN FEU. Lundi midi, alors que la femme du cultivateur J. Loodts, chaussée de Sevendonk, à Turnhout, "était occupée dans la cuisine, elle fut avertie que des flammes sortaient du toit. En quelques minutes les pompiers arrivèrent sur les lieux et combattaient le sinistre qui prit une telle ampleur que seul le bétail et quelques meubles purent être sauvés. La ferme entière, ainsi que la grange ont été la proie des flammes. Les dégâts sont très importants. A.(T.) — DEUX TRAMS SE TAMPONNENT.  Rue Ste-Walburge. à Liège, à hauteur de la rue Visé Voie, un tramway de la ligne 52, conduit par M. Joseph Lemestre, rue du Brôuck, 236, à Oreye, a tamponné l’arrière d’un tramway de la ligne 50 piloté par M. Karel Diricks, rue Rauw, 8, à Hopmaal. Sous le choc,‘trois personnes furent blessées plus ou moins grièvement: M. Jean Denoel, sergent à l’armée belge, rue F. Lefevre, 136, à Rocourt; Mlle Nelly Dheur, chaussée de Tongres, 334, à Rocourt, et le percepteur de la seconde voiture, M. Georges Knaepen, de Ber- lingen. R. (L.) RENVERSE PAR UN VELOMOTEUR.  M. Fortuné Lempereur, domicilié rue Général de Gaulle à Fontaine- l’Evêque, traversait à Charleroi le carrefour des Jésuites, rue de l’Ecluse, pour prendre place sur un tramway lorsqu’il fut renversé par un vélomoteur que conduisait M. Marcel Van. Cauteren, habitant Allée des Marronniers à Loverval. Projeté sur le sol, M. Lempereur fut relevé avec une fracture de la clavicule et une blessure à la tête. Il a été hospitalisé. L.(C.) — CADAVRE REPECHE. On a repêché mardi matin, au n D 4 des. bassins d’Anvers, le corps du marin allemand Georg Ostwold, 20 ans, de Hambourg, membre de l’équipage du vapeur « Sankt Lorenz ». ' Une rocambolesque histoire de fraude de café Une auto belge, saisie par les douaniers allemands, est volée, revendue et ramenée ën Allemagne ; (De notre correspondant particulierJ Eupen, 4 juillet. La fraude du café de Belgique en Allemagne qe fait que croître. Malgré toutes les mesures prises par lès autorités allemandes et nonobstant des peines très sévères infligées par la justice d’outre-frontière, les fraudes continuent. C’est que la différencé entre le prix du café belge fraudé d’une part, et celui du café introduit régulièrement en Al- lèmagne, y considéré comme produit de luxe, d’autre part, est tellement forte que la plus grande partie du café consommé en Allemagne provient de la fraude... Faut.-il s’étonner dès lors qu’il existe de véritables « gangs » belgo- allemands spécialisés dans la fraude du café et ne reculant devant aucun risque. La fraude du café nourrit très bien son homme et même la perte d’une auto avec plein chargement est rapidement compensée par un ou deux passages réussis. L’histoire suivante, toute récente, donne uné petite idée de ce trafic et des ramifications qu’ont les chefs- fraudeurs des deux côtés de notre frontière de l’Est. ‘ Il y a une quinzaine de jours des douaniers allemands arrêtèrent près du village de Roetgen, à 300 mètres de la frontière germano-belge, une grosse voiture avec plaque belge Les occupants parvinrent à s’enfuir en traversant la frontière toute proche. Examinant leur butin, les douaniers y découvrirent 1,500 kg. de café et plusieurs bidons d’essence destinés à incendier la voiture en cas de danger. L’auto était, en outre, blindée de plaques d’acier. La voiture saisie fut dirigée vers Aix-la-Chapelle et garée dans la cour d’une ancienne caserne servant de dépôt à de nombreuses autres autos et camions confisqués pour fraudé. C’est ici que se situe un épisode digne d'un scénario de film américain : Un jeune homme d’Aix-la-Chapelle, un certain P..., se présenta à la Direction de la douane allemande et offrit ses services pour faire découvrir une grosse affaire de fraude à la frontière belge. *• Seulement, déclara-t-il, j’ai besoin d’une voiture rapide, autrement le succès est douteux... > Les douaniers hésitèrent quelque peu, mais décidèrent finalement d’accéder à la demande du jeune homme, à la - condition {ou tefois, que deux douaniers accom pagnent « l’expédition » à la fron tière. Le jeune homme se déclara d’accord et, escorté des deux douaniers, se rendit à la cour de la caserne précitée où son choix tomba comme par hasard sur la grosse voiture confisquée quelques jours auparavant.  Le trio s’y embarqua et une heu re plus tard « l’indicateur » ainsi que les deux douaniers roulaient à toute vitesse sur la route reliant Aix-la-Chapelle à Montjoie, Arrivé près de Roetgen le jeune Aixois parvint à décider les douaniers de quitter la voiture... pour se cacher dans les bois et attendre qu’il revienne avec les fraudeurs belges et les 1.500 kilos de café... Les douaniers n’attendirent pas longtemps, car une heure après leur « indicateur » revint... à pied et sans la voiture prétextant que les fraudeurs belges lui avaient enlevé l’auto. A peine l’histoire de cette voiture était-elle connue dans le secteur frontalier qu’on apprit que l’auto en question se trouvait dans un garage à Verviers pour y être vendue... Son propriétaire, un habitant d’Eupen, voulait s’en défaire, ne désirant pas, pour des raisons bien compréhensibles, l'envoyer encore en Allemagne... Entretemps la douane allemande et la douane belge s’étaient concertées et bientôt la fameuse voiture retourna à Aix-la-Chapelle, mais cette fois-ci de façon légale et en plein accord avec les douaniers des deux frontières. Elle se trouve à nouveau dans la cour de la caserne où elle est bien gardée. Voilà qui prouve combien difficile est la tâche de nos douaniers devant l’astuce toujours plus grande des fraudeurs. PRIX DU BEURRE Bruxelles Voici les prix pratiqués mardi à la minque au beurre : Maximum : 76 fr. 20 le kilo; minimum : 68 fr. 30. Mol » Beurre : 645 kg.; prix : de 68 à 70 fr. Œufs : 45.000; prix : 1.60 à 1.70 fr. — UNE MAISON FLAMBE. Faubourg « Canootdries », à St- Genois-lez-Courtraî, un violent incendie s’est déclaré dans la maison habitée par les époux Th. Vandevel de-Verriest, et leurs enfants. II semble que les cinq enfants aient joué avec des allumettes dans une dépendance de la maison et qu’ainsi le feu se soit déclaré à la paille qui s’y trouvait. Le toit couvert de paille prit feu immédiatement. Les pompiers d’Avelghem furent avertis, mais à leur arrivée, la maison était déjà la proie des flammes.  Les dégâts sont importants. D.(C.>. — DOUBLE ASPHYXIE A BERCHEM.  Les époux François Adriaens- sens, tous deux âgés de 69 ans et domiciliés à Berchem (Anvers), ont été trouvés, mardi matin, morts par asphyxie au gaz d’éclairage. Il s’agirait d’un accident, le robinet d’admission du gaz ayant été mal fermé. — LES FREINS SE ROMPENT. L’autobus qui relie Boncelles à Ougrée quittait cette première localité emportant une soixantaine de personnes, en majeure partie des ouvriers se rendant à leur travail dans l’agglomération liégeoise. Le lourd véhicule était conduit par M. Xavier Herman, âgé de 24 ans, demeurant rue du Village, à Omal. A 7 km. 500 de Waremme, les freins se rompirent et l’autobus dévala à folle allure la grande route qui présente une déclivité assez prononcée. La vitesse ne faisant que s’accélérer, certains passagers furent pris de panique et quatre d’entre eux sautèrent du véhicule en marche. Il s’agit de MM. Fernand Pirson, 48 ans, demeurant rue Reine Astrid, à Boncelles, Urbain Jacquet, 69 ans, domicilié rue d’Ougrée, à Boncelles également et deux autres personnes étrangères à la commune et dont les noms ne sont pas connus. Les quatre intéressés ont été blessés sur tout le corps. M. Herman, faisant preuve d'un sang-froid remarquable, réussit à engager son véhicule dans l’avenue du Cente naire qui présenté un raidillon et après une course allant graduellement se ralentissant, l’autobus stoppa finalement. L.(L.). — TRAGIQUE CUEILLETTE DE FRUITS. — Un ouvrier, Jean Allong, oc cupé à cueillir des cerises dans un verger à Hesel (Limbourg) se trouvait en haut d’une longue échelle quand tout à coup il perdit l’équilibre et tomba lourdement sur le sol. Le malheureux fut transporté dans un état alarmant à la clinique de Tongres où il succomba peu après son arrivée d’une fracture de l’épine dorsale. Il était ‘ marié et pèi'e de plusieurs enfants. La gendarmerie de Looz s’est occupée de l’enquête. — L’ouvrier Jean Baldewyns, habitant à Looz, était ' en train de cueillir des, cerises. A un moment donné, l’échelle sur laquelle il se trouvait se brisa et le malheureux tomba sur le sol. Il se plaint de vives douleurs internes. Le médecin a toutefois constaté que ses jours n’étaient pas en danger.S.(T.) — UN CRIME MYSTERIEUX. Le directeur du sanatorium de Liessies (Nord) s’étant aperçu que l’un de ses malades, Albert Joseph, 35 ans, ouvrier de filature à Lille, avait disparu, fit entrepren dre des recherches et lundi on découvrit le cadavre du malheureux dans un fourré du bois Deroyères, à 3 kilomètres du sanatorium et à 800 m. environ du territoire belge. L’homme gisait sur le côté, la gorge fortement en taillée et le crime paraissait'.évident. L’enquête a établi qu’il était parti; dimanche en compagnie’ d’âütres, malades,: ‘-notamment de Nord-Africains; et qu’il avait consommé dans quelques estaminets belges. Que s’est-il passé sur le chemin du retour? C’est ce que le Juge d’instruction d’Avesnes s’efforce d’établir. * D. L. — EN VOULANT DOUBLER UNE AUTO. ' 'M. Georges Blomme, 30 ans, domicilié rue de Lille, à Roubaix, roulait à vélo-moteur vers Lille, lorsqu’à Marcq en Barœul il voulut doubler une auto. Au cours de la manœuvre, il vint s’écraser contre un camion venant en sens inverse et qu’il n’avait pas aperçu. Projeté en l’air, M. Blomme retomba quelques mètres plus loin sur la chaussée, le crâne ouvert et les jambes broyées. Il a succombé peu, après à l’hôpital de Tourcoing. v . — L’INSTINCT DE CONSERVATION.  M. René Mette, 25 ans, demeurant à Dernancourt, près d’Albert (Somme), après avoir bu plus que de raison, eut l’idée saugrenue de mettre fin à ses jours. Il gravit le talus du chemin de fer et se coucha sur le ballast. Quand il entendit le train s’approcher, l’instinct de conservation jouant, il n’eut que le temps de retirer un bras, mais l’autre fut sectionné net au poignet. Le train passé, René Mette reprit le chemin de Dernancourt, en perdant son sang en abondance. Le mécanicien du train, arrivant à Longeau, signala qu’il avait cru écraser un homme entre Albert et Denancourt. Pendant toute la nuit, les. services de la S.N.C.F. opérèrent des recherches, sans résultat. Pendant ce temps, le blessé était conduit à l’hôpital d’Albert- L. (M.). — LE FEU DANS UN CHATEAU. Un incendie a détruit partiellement dans la nuit de lundi, le château de Bailleul, à Marcq-en- Barœul (Nord).. Au cours de la lutte contre le feu, un pompier et un habitant ont été légèrement blessés. La ville de Marcq a pris des mesures pour abriter les sept familles qui habitaient dans le château depuis la guerre. <* — DÉVORÉ PAR DES LOUPS. On rapporte qu’une bande de loups affamés ont enlevé six enfants et blessé une vingtaine de personnes, à Zenjan, dans le nord-ouest de l’Iran. Zenjan, ville de 60,000 habitants, connaît actuellement une grave disette à la suite d’une mauvaise récolte. NECROLOGIE ^ On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Max LOBO née Sara-Louise-Eugénie GEVAERT, née à Cruybeke. le 9 mars 1898. et décédée à Wilryk (Institut St-Augus- tin), le 3 juillet 1950. après une longue et pénible maladie, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre aura lieu le MERCREDI 5 JUILLET 1950. à 10 h.. en l’église paroissiale Saint-Joseph (place Loos). L’enterrement se fera dans la concession de famille au cimetière de Berchem. REUNION A L’EGLISE. 66259 Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Anvers, Longue rue d’Argile, 144/1. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Palmyre WILLQCQ épouse de M. Jean VERLINDEN. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Meysse, sera célébré en l’église du Sacré-Cœur, rue Vanderkindere, à Uccle. le JEUDI 6 JUILLET 1950, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire. 54. rue Boetendael, à 9 h. 30. 2205 Monsieur et Mme Félix DE ROOY- VERCAMMEN, et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Iules DE ROOY PROFESSEUR RETRAITE, veuf de Dame Jeanne LAUREYSSENS, né à Borgerhout le 19 juin 1883. et décédé à Kapellen. le 30 juin 1950. L’inhumation dans la concession au cimetière « Schoonsel », a eu lieu ds la plus stricte intimité. 66293 Le présent avis tient lieu de fre-part. Pour condoléances : 70. rue de l’Empereur, à Anvers. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME BARTHO Van den DAMME née Adolphine HUYGH, survenu le 2 juillet 1950, dans.sa 55® année, à la suite d’une longue et pénible maladie. Le service funèbre sera célébré le MERCREDI 5 JUILLET 1950, à 10 h., en l’église Notre-Dame de Laeken. Réunion à la mortuaire, 123, rue Léopold I er , Brux. II, à 9 h. 30. 77912 Madame Henri VANDERTAELEN; M. et Madame Antoine VANDERTAE- LEN-VISEUR; Monsieur et Madame MARCHAND- VANDERTAELEN; Et la famille. nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR HENRI VANDERTAELEN PROPRIETAIRE de l’Agence des Automobiles RENAULT, survenu inopinément le 30 juin ,1950, à l’âge dé 66 ans, muni des secours de la religion. Suivant le désir du défunt, Ja cérémonie religieuse et l’inhumation ds le caveau de famille au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode, ont eu lieu ds la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. 85-87, rue du Moulin. 18-77911 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Maria FABRY Veuve de M. Joseph VAN CUTSEM, née à Wavre, le 4 juillet 1883, et y décédée le 3 juillet 1950. Le service religieux, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église paroissiale de Wavre, le JEUDI 6 JUILLET 1950, à 10 heures. Le deuil ne sera pas porté. Wavre, 16, rue du Pont. 77915 Oh nous Prie d’annoncer le décès dé ’ MADAME , Léonie CÜYPERS EX-ARTISTE LYRIQUE, ; ! épouse de M. F. VAN STAPPEN, •:surv: à Scha'érbéek, à-.râgé de-71 ans. 'Lés funéraill. ont eu liéü ds l’intimité:! LE PRESENT AVÏS TIENT LIEU DE - FAIRE-PART. • . V Saint-Gilles. 5, rue Moiis. 1293 Etterbeek. 70, rue de l’Etang. LE 1« JUILLET 1950 est décédée, en sa 81® année MADAME Vve Alex KONING née Léonie POURCEAU. .... Déférant aux désirs de la défunte, l’incinération s’est faite dans l’intimité et lé deuil ne sera pas porté. H n’a pas été envoyé de faire-part. Le présent avis en tient lieu. 77936 Forest, 285, avenue des Sept-Bonniers. Rhodes-St-.Genèse, 11, aven. Simonne. B Oh nous prie d’annoncer le décès de MADAME Désiré DENIS née Anne WTTRWULGHE, survenu à Forest, lé l“ r juillet 1950. Le service funèbre, suivi de'l’inhumation, a eu dieu dans l’intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 77937 Forest, 320, chaussée d’Alsemberg. On nous prie d’annoncer le décès de. MONSIEUR Jo&ek-Ber WOLFOWICZ Les funérailles auront lieu le MERCREDI 5 JUILLET 1950, à 15 h. 1/4. Réunion, 96, Boulevard du Midi, ■ à Bruxelles: —• PAS DE FLEURS. 2050 Concours bovin à Saint-Trond I. — Expertise de taureaux : 1. «Roi de Stayen*», à Blavier, J., Saint-Trond; « Albion », à Hermans, Fl., Zepperen; 3. « Blok », à veuve Vannitsen-Cosen. IL — Concours de vaches laitières contrôlées : a) Pour la prime de conservation : 1. « Olga », à veuve Aerts, O., Overbroeck-Gelinden; ’ 2. « Gilbert de Grand », à Romsée, O., Grand-Jaminne; « Siska », à Vve Aerts, O., Overbroeck- Gelinden. b) Prime ordinaire ; 1. « Frida », à Bosmans, J., Gelinden; 2. c Mariette le Grand », à Romsée, O., Grand-Jaminne; 3. « Mieke », à Vanvuchelen, Théo, Zepperen.  ni. — Concours de génisses tracées : « Odette de Grand », à Romsée, O., Grand-Jaminne; 2. « Rozette », à veuve Vannitsen-Cosen; 3. « Mariette », à Vanvuchelen, Théo, Zepperen. Aux abattoirs d’Anderlecht Porcs exposés : 2.273; 16 à 19.fr. Non exposés : 1-234. Aussi, étais-je quelque peu découragé et plus encore désorienté en arrivant chez mon ami Lobligeois a qui nous avions, Marguerite et moi, confié la défense du conducteur du taxi. Mais .l’avocat était encore bien plus découragé et désorienté que moi et le spectacle de son désarroi me convainquit tout naturellement «e la supériorité d’une hypothèse sur le néant. Dès lors, sautant en voltige d’un excès de prudence — de méfiance meme — à un excès.d’audace et de confiance, je m'abandonnai sans la moindre retenue à mon imagination gue je laissai libre de broder toutes les arabesques qu'elle voudrait sur ce thème: Labrovsky n’étant pas, ne pouvant pas être l’assassin, et cela pour des raisons d’ordre purement moral sur lesquelles il est mutile de .revenir, l’assassin était, ne pouvait être que son accusateur, c est-à-dire le senor Lopez y Sli- via !... Ou plutôt le pseudo Lopez y Slivia. Car le vrai Lopez y Slivia... Mais nous y reviendrons tout à l’heure... Donc l’assassin de « l’homme tatoué et sans tête » est l'Argentin Que j’ai vu dans sa petite chambre de la « Villa des Fleurs ». Comment le .premier soupçon m est-il venu ? A l’instant où j’ai appris que c était seulement le 24 avril que le Paquebot « Simon Bolivar » avait déposé sur le quai du Verdon le fils du banquier argentin. N’était-ce pas l’évidence même puisque, pendant onze jours, un faux Lopez avait agi à Paris comme y aurait agi le vrai? Sans être démasqué? Etrange, mais non impossible puisqu’il y avait dix-sept ans que le jeune Argentin n’avait mis les pieds en France d’où il éait parti enfant... et qu’il n’avait eu affaire qu’à, des gens, notaire et clercs de notaires, membres du personnel de la Ban que, qui në l’avaient pas ou ne l’avaient qu’à peine connu avant son départ... Donc c’est un faux Lopez qui descend le 12 avril du « Clipper » et qui se rend à Paris où il s’occupe de la succession ouverte par le décès du père du véritable, puis il revient à Bordeaux. Là il assassine le vrai Lopez à la descente du paquebot. Comment ? Sur ce point, mon imagination est muette et je ne cherche pas à la faire parler car la réponse à cette question m’est indifférente. Puis, ayant décapité le cadavre, car une tête se reconnaît plus facilement qu'un corps, il expédie le macabre colis à Paris... Qu’est devenue la tête? Peu importe. On le saura un jour. Je ne m’arrête qu’aux grandes lignes de ma construction. Donc, le faux Lopez assassine le vrai, se débarrasse de la tête d'une manière ou d’une autre, et du corps en l'expédiant à Paris où un complice .en prendra livraison... Ou, plutôt, en fera prendre livraison par un, tiers dont le moins qu’on puisse attendre est que, après son arrestation, il brouillera les pistes pendant quelques jours. Le hasard a fait que cette arrestation s’est produite plus vite qu’il avait été prévu, qu'il était logique de la prévoir, mais, en dépit de cet incident parfaitement imprévisible à cause de sa banalité même — une auto qui en accroche une autre — le coùp était remarquablement combiné, on doit le reconnaître. FEUILLETON DU « SOIR N° 51 Et, pendant que la malle d’osier contenant le cadavre tatoué après décès afin de dérouter les recherches arrivait à Paris et était pris en charge par un innocent héber- Iué, l’assassin se trouvait immobilisé à Bordeaux par un accident. Vrai ou simulé? Nous verrons plus tard. Et sur la première photo publiée par les journaux il reconnais sait son écraseur dans le conducteur de taxi entre les mains duquel ladite'malle avait été trouvée!... Ça, c’était du luxe... Un luxe dangereux car enfin, il n’y avait aucune raison de supposer que le chauffeur soupçonné se refuserait à donner l'emploi de son temps le jour du crime. Un luxe dont celui qui s’en était paré reconnaissait spontanément qu’il pouvait se passer en revenant, à la première soÜicitation, sur sa déclaration... Et cela d’autant plus facilement qu’à l’heure où il confessait son erreur, il avait fait le nécessaire pour qu’une autre preuve, autrement troublante, de la culpa bilité du pauvre Labrovsky fût fournie à l’opinion publique ainsi qu’à la Justice: cet enlèvement en plein Palais de Justice accompli par la bande dont le blessé de la « Villa des Fleurs » était l’âme, à laquelle il avait eu recours pour assassiner à Bordeaux le vrai Lopez et qui, une fois le crime accompli, avait regagné en toute hâte Paris, afin d’y être prêt à toute éventualité... Tout cela se tenait assez bien... Mais manquait de preuves... Une preuve, j’espérais m’en fournir une à moi-même en retrouvant la trace du complice qui avait remis à Labrovsky le bulletin de bagage lui permettant de prendre livraison du funèbre colis, ce complice qui était monté dans le taxi sous les apparences d’un élégant jeune homme et qui s’était volatilisé après s’être métamorphosé en jeune femme dans un lavabo du « Palais d’Orsay ». Malheureusement mes recherches furent stériles, encore qu’au siège de la Banque Franco-Argentine on m’eût appris qu’une dactylo du service des « Comptes spéciaux » avait quitté la maison pour raison de maladie le 20 avril, à la même date que cette jeune personne dont le chef du personnel m’avait, sans se faire prier, montré la fiche: Dolo- rès del Vanco, 19 ans, originaire de Rosario (République Argentine), entrée à la Banque un an plus tôt sur recommandation d’un ami du patron ; cette jeune personne, dis-je, avait également disparu de son domicile où je m’étais présenté en quittant la Banque, et cela sans laisser d’adresse... Comment n’aurais-je pas vu en elle la complice que je réclamais? Et ce n’était pas parce que je ne pouvais mettre la main sur elle que j’allais renoncer , à toutes les complications plus ou moins sentimentales qu’ouvrait à mon esprit cette nouvelle hypothèse. De deux choses l’une, en effet : ou bien, je me trom pais et il n’y avait qu’à essayer d’oublier ce charmant jeune homme de Dolorès, ou bien je ne me trompais pas et, tôt ou tard, l’ancienne dactylo rejoindrait le senor Lopez... Ce dont Marguerite Lacroix ne manquerait pas de m’aviser... Car Marguerite m’adressait chaque jour un rapport presque toujours fort bref, mais qui suffisait à me tenir au courant des faits et gestes de son patron. De ce côté-là. déception, je dois l'avouer ; l’Argentin se tenait évidemment sur ses gardes. Ayant jugé la jeune fille assez dangereuse pour décider ex-abrup- to de la neutraliser, en la séquestrant sans en avoir l’air, auprès de lui, il continuait à se méfier d’elle et, avec beaucoup d’habileté, il lui jouait la comédie qu’il croyait ia plus capable de lui valoir sa sympathie... Quelques jours passèrent ainsi. Dès qu’il avait obtenu du docteur son permis de sortie, Lopez avait entraîné Marguerite à « La Louvière », une propriété faisant partie de la succession du banquier, sur la route de Nemours à Fontainebleau, et il y continuait à tisser patiemment sa toile autour de la jeune fille sans lui dissimuler son intention de gagner au plus tôt l’Argentine afin d’y filer le parfait amour. Quant à Marguerite, que cette situation gênait chaque jour un peu plus car elle ne pensait qu’à son Pierre dont personne ne savait rien depuis son évasion, elle rongeait difficilement son frein, et j’avais toutes les peines du monde à la retenir ; mais le moment allait venir où son rôle allait cesser d’être de surveillance et d’information. Plus tôt même que je ne le prévoyais.  Il y avait, en effet, tout juste une semaine que le senor Lopez était à * La Louvière » lorsqu’il y reçut la visite d’une jeune fille brune, la senorita Dolorès del Vanco, qu'il présenta à Marguerite comme sa fiancée. Ainsi je ne m’étais pas trompé: il y avait un lien entre l’ex-dactylo de la Banque et l’Argentin.  (A suivre.)
