mi imnri r i «i i HMU ' î/tx-'l : Marché tenu hors villa, la 9. — U a été vaain Si téicj »M races indigènes de fr. 31<) à 5S'k 131 de. rasa îicHaKdui'te, do (r. 3S0 h 710. taureaux iallsènas,>ia ù\ — à — ; 0II. hollandais, dufr. 0. — à 9.— la îdto- Vachei laitières: Bn vante 1Q. vendues 3\ au prix la 410 à • «i h\; génisses, Kl. '.9. i l. 2 i. id. da 370 i 6lütr. Marché a<u porcs. — Catégorie de lt ilashtya: ‘237 on vente; vendus 1 M.do ‘2 i.— à ;:, L —;i.l. des t'innlroV- I3ie;» vente, vendus 93. de 32.— A 52.—. Xumiir. 10 a*v.— Froment» las 190 kit..fr. 15.23; mi' te», —;epautre.l3.— ; seigle. 14.5 >; avoine. 10.30; orge. —;féveroles,22.—; pommes do terre. G.—; paille, V. —; fcin.6.50: liouMon, —. 2%'ivelloM. 10 mv. — Froment, las 109 kll., (r. 13. — \ —;selgle.ii.-;\ —; avoine, 16.509 -;orge, 17 30 J—,—; escourgeon. #inint-T»*o«d, 10 nov. — Froment Je culture, par 400kil., fr. 10.—1 —.—;M. commercial, 16. — à—.—, seigle. 13.50 à —; avoine. 10.50 à —.—; orge. 17.— A —; farine ira de froment, 0.—A 0. —; son gros de tco * ment, 15.— à—.—. Huiie de colza, par hcctoi., —A —; U. épures, —~ à ; Huile de lin. —,—A —; tourteaux de colza par 100 kll., —A —; id. de lin, —à î pommes de terre blanches, 6.3» à 0.—. ... „ „„ Paille,fi.50 à 0.—; loln,'5.5i) à 0.—; beurre, le kilo. 2. o A 0.—; œufs, les 26, 3.30 A 0.—; genièvre, l'Uect., —A esprit, 0.— à 0.—. Tournai, 10 nov. — Froment blazé, l’iiaetolUrï, fr. —.— A —; froment,—ù —; mêtell, —A —; seigle,—.— à —; avoine, —à —; fève- rôles, —.—à —; beurre, le kilo, 2.00 à 3,10; œufs, les 26, 3.70 Ü3.C0. Wacrofiliom, 10 nov.—Beurre.le 1/3 il-, 1.5QA 1.60, œufs, les 26, 3.99 à 1.16; lin, les 100 kilos, 93.—à 145.—; étoupes, leè 1U0 kii., 30.— à 35.—; pommes de terre, les 100 > il., 3.— à 3.50; jeune porc, la pièce, 33.— A 50.—; lapin. 2.—A 3.95; poulet, 2.25 A 3. —. Vin-e«, 10 nov. — Froment, les 10J kll., fr. 18.— A 19.59; seigle, 16.- a 16.75;avoine, 16.— A 16.75: pois —à —; féveroles, —.—à —.—; pommes de terre, 8 80 A G.—*, beurre, le kilo, 2.90 à 3.20; œufs, le (iuart3- ron. i.16 à 4.63. Charmanne. consul général de Belgique à Ottawa (Canada).a élé nommé consul général a Bang kok (Siam), avec juridiction sur le Siam et les Slrails SelUements. — M.Kelels,consul de Belgique A Tien-Tsin (Chine), a élé nommé consul à Ottawa (Canada), avec juridiction sur la Fédération canadienne et ja Colonie de Terre-Neuve. Décoration c.'v'gae. — La.décoration civique a élé décernée aux agents de l'administration des postes ; désignés ci-après, savoir : La médaille de Ire classe : A M.Billy. facteur rural. La médaille de 2e classe : A M. Goringy facteur local. . Armée. — Le sergent, en congé illimité, Baudouin" est nommé sous-lieutenanl payeur de réserve. Notariat. — Sont acceptées les démissions de M. Myin. de ses fonctions de notaire à la résidence d’Anvers; do M. Jadol, id. de Marche. Ecole militaire. — Sont admis A l’école militaire, en qualité d’élèves de la 57e promotion de l’infanterie et ao la < ' * ’ • - “ i cavalerie, les jeunes gens dont les noms suivent : Hanon dé Louvet, van Sprang, Deyloo, Petit, Champagne. Masui, Gérard, Vannéste, Lallemand, Van iïoeeke.'Rigano. Ilendrickx, Von Glaboke, Sou- 'moy.Couturîèaux, Lucion, Mersch, Ilédo, Iloudmont, de Heusch. Terfve. Labio, Brabant, Franckx, Foulon, fÎAHiîifirh. Simmi" TfAnnAtvnin FiVnv^f H-.ilû /PHnin . û Gernaert, Simon,' Henncquin, Fcro’t, G->ile, i’Orjo ê ’ y Hannus.Noél, Flanieng, Bri- Matchovelette, Gondry, doux, Vermeuleu, Giilo Gillot, Boufvin. Borremans. Académie royale flamande de langue et de littérature. — L’élection faite par l’Académie flamande, dans sa séance du 17 octobre 1906, de M. le docteur Hugo Verriest, à Ingoyghem, en qualité de membre effectif, en - remplacement de feu M. Janssens, est approuvée. Sapeurs-pompiers communaux armés. — M. Pa* njels, sous-fieu tenant au corps armé de sapeurs-pom- iers communaux de Schaerheek, est nommé lieule- P U teuant,-en remplacement de M. Verteneuil, décédé. Enseignement moyen. — Mme Schaefer-Misonne,. .directrice à titre provisoire de l’école moyenne de l’Elat pour Allés, à Jumet, est déchargée des fonciions de régente d’économie dômes! ïque à l’école" moyen ne del’Ktai pour Ailes, à La Louvieré. — M. Barzin est déchargé, sur sa demande, des fonctions de régent à l’école moyenne de l’Etal pour ‘ garçons, à Spa, avec autorisation d’en conserver le r titre honorifique: Il est admis à faire valoir ses droits ; à Ja pension. ; ' -r- M. Drainer, directeur à titre provisoire de l’école moyénue de l’Etat pour .garçons^à Wavre, est déchargé, sur sa demande, des fonctions de professeur de gymnastique, en, partage, a l’école moyenne do l’Etat pour garçons, a Rœulx. • Contributions directes, douanes et accises. —M. Du- ■ val, receveur des contributions directes et des accises à Deynze.est admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite. Coinmission tnédicale provinciale. — Sont nommés membres correspondants de la commission médicale piminciale de Namur ; MM. les doctonrs Rolin, u’e Fosses; Lebrun, de Ligny ; Giliard, do Ctiampion, et . Défasse, de Spj\ en remplacement de MM, les docteurs. Wéry, de Fosses, et Fermine, do Lignv, demis- ; sionnairos, et de MM. Jes docteurs Renard, ‘de Champion et Dehaybe, de Spy, décédés. Arts, Sciences et Lettres Déclamation .et diction. • — On nous demande de divers cotés des renseignements sur le cours que va donner M. Hittemans. Nous no croyons pouvoir mieux faire que d’engager les intéressés à s’adresser â l’artiste, rue Verhulst, 6, à Uccle. Université libre, rue des Sols. — Demain lundi, à r meures du soir, conférence par M. Lameere : « La ♦fondation ». Université populaire d'EUerbeek. — Lundi 12, à 3 h. 1/2, au local, 4, rue do l’Etang, inauguration solennelle. Discours de M. E. Richard. Conférence de Xî.Ch.Buls.Sujet: «-La Corse». Projections lumineuses* Université populaire de Saint-Josse, 67, rue de la Limite. Demain lundi, A 8 h. 1/4, eauserio littéraire: «Maxim Gorki «.Lectures. VAmicale de Vécole n° 7. —Demain lundi, à 8 h. du soir, dans le préau de l'école n° 7, rue Haute 225’ conférence par Madame Journaux : « De la Grande- Chartreuse à Ja Côte d’Azur».Projections lumineuses. Foyer Intellectuel, S0, rue du Fort. — Demain lundi, a 8b,, M. J. Vincent : « La météorologie : Le baromètre ». Expériences. Saint-Gilles; — Cours de littérature générale et comparée. Ecole rue d’Irlande, 21. Profess.: il. G. Eekuoud. — Lundi, ’a s heures : « Les Parnassiens de la Jenne-Bolgiqne , Université populaire de Molenbeek, 41, ruadu Jardinier.—Demain lundi à 8 h. 1/2, conférence par M. René Sand. Sujet : « Le cerveau et Ja pensée ». Projections lumineuses. , Scola IBusIca.OO, rue Gallait. — Lundi 12 courant, à S h. 1/2 du soir, séance consacrée aux œuvres d’Ernest Chausson. Entrée : 3 francs. • I-MI. .1 ■ — Feuilleton du SOIR du 12Novembre 1906 1S L’HEURE DE DIEU Seul, Rouzan, de plus en plus absorbés par la politique, ne remarquait Tien. D’ailleurs, ses absences se .«multipliaient, et, fatigué par ses perpétuels déplacements, il comptait bien s’installer A Paris pour toute la durée des sessions, aussitôt que sa fille serait partie pour Lille. Aussi la jeune fille s’abandonnait-elle à cette apathie taoitume née du meurtrissement inavoué de son cœur, et qui se trahissait extérieurement par un abandon complet de sa personne, un détachement soudain et absolu .de tout ce qui pare et complète la beauté d’une femme. Coquette jusqué-là dans sa mise où elle apportait ce raffinement de simplicité qui n’est qu’une élégance de plus dans l’élégance, elle glissait à des oublis fâcheux, des négligences presque choquantes, ne renouvelant pas ses costumes devenus trop larges, et qui, maintenant, l’habillaient de faux plis. Si bien que, certains jours, elle avait dans la rue l’air pauvre et mal attifé d’une institutrice à court de cachets qui aurait emprunté la robe d’une #mie. Un matin, au saut du lit, comme elle dénattait ses cheveux devant son miroir, le sourd ; lavage du mal qui la mfnait lui apparut dans ■ >** meurtrissure qui cernait ses yeux, renfoncement do ses joues creuses, l’étirement de faon cou. * ^îr!^# se i e ®' ar< ^ a îon ff u éhient avec la stupeur larrfflce des gpns qui reconnaissent tout à •oup dans ta déchéance et l’enlaidissement de jmr corps que Ja mort Jes effleure. Et se trou* Théâtres Monnaie.— Par suite d’indispœulion de M. Decléry, demain lundi Carmen, au lieu de La Damnation de Faust annoncée. l.e rôle de Carmen sera chanté par Mme Magne. Les billets délivrés pour la représentation de 2ai Damnation de Faust restent valables pour colle de Carmen ou seront remboursés. Mardi deuxième de Madame Chrysanthème. Mercredi Faust. Jeudi remise de L'A friramc. Pare. — La représentation de demain lundi est donnée au profit do la Crèche llenrie te; celle do mardi aura lieu au bénéfice do l'Orphelinat rationaliste. L'Effrénée, la comédie nouvelle de MM. F. Charles Morlsseaux et Henri Liebrecht, est annoncée pour mercredi 14. Les représentations de L'Effrénée alterneront avec los dernières représentations de Paraître. Dialde-au-Corps, 27, ruo Fossô-aux-Loups. — Mlle Gilberie Legrand.la eémiïlante Ârmichnetfe, a repris, dans la joyeuse opérette que joue le Diable au Corps, indisposition l’avait forcée d’abandon- le rôle qu’une ner pendant quelques jours. Moniteur du 11 nu-vembre 1906. Consulats de carrière. — M. Dossogne, consul général de Belgique à Bangkok (Siam), a été nommé consul général à la Cèle occidentale d’Afrique, avec résidence à Sainte-Croix de Ténërifio. M. Sport Courses à Groenendaeï Samedi 10 novembre. A 1 h. 3Ü. — Résultats : Prix Rowfant.—1. Papier de musique, 5/4 ravede, 6/1 ; 3. Porto, 3/1. Prix des Novices. — 1. Maille, 4/6 ; 2. Glandée,6/1; 3. King Alfred, 10/1. Prix Régalia. — 1. Dampierre, 13/10 5 2. Mirliton, Ca- 10/4 ; 3. Louvois, 7/4. Prix ~ ’rix Owenee. — i. Californie, 9/4 ; 2. Brioché, 5/1 ; 3. Hymetle, U/4." Prix Harwich. 1. Pre'.ty Florrie, 6 1 ; 2. Shankl Aboo, 9/2 ; 3. Fresne, 20/1. Courses à Forest— Lundi 12novembre, A L a. 15* Nos pronostics: Prix des Orangers. — Ec. Buisseret. Kaya. Prix des Sirènes. — Dinua Gâte. Walz in. Prix Prestige. — Ec. Urugmann. Mitraille. Prix des Merlans. — Lys-strata. Fauvette. Prix Persiennes. — Eau Folle. Ec. Dieresens. Prix des Chênes. — Ec. Ribaucourt. Ec. Asi.man. : SWIèiMING Le troisième môitab, comptauit «pbur le chtafnir pioaiTiat de Bélgiquje d«a water-polc de deuxième diLyision, slest disputé hier ©o&r au- Bam- royal, il mettait éri/préséance le •Bnusse&s SwJmi- mimg Cl/uib et le Cercle du Baiin royal-; 'Le Brus- selts Swimmiag l’a brillamment emipoi^é <pa!r "4 bults à 0. Le jeu. «a. été superbe de part et dùaoir tre. Liéq.uipe victorieuse était- composée de : •MM. Courbet, Ôppitz, Scheene, Gofliu, Wil- lotte, Ley, Pi-ot. , La. Rnalo du- ohamipionamt -de Belgique de première .diiiviision, qui devait également, se jouier samedi soir, ans Bain comanumai <le Saint- Gililes, entr-e le Brussels Swimmàng Club et jbVntwerpsche Zwemclub, nia pu avoir lieu; Anvers (comme ‘toujomis !) ayamt demaudé. avant que ta «finale se disputât, mine nouvelle . réunion du comité de la F. B. des Sociétés de natation. de: raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés (onsidérer le crésent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort do Monsieur Henn Le Roy. j'ointre-oxiiert, décé lé dans sa 92me année. Le service funèbre, suivi de l'inhumalion dans le caveau de famille au cimetière d’Kvere aura lieu le lundi 12 novembre,à 10 h. 1-2,en l’église paroissiale de Sain t-J osj o-Noodo. Réunion à la maison mortuaire, 11, rue Marie-Thé- rèse, A Bruxelles, à 10 heures. M. Y. Geevaort a la douleur de faire part A ses amis et connaissances do la mort de son ônouso. Le service funèl re.aura liouiel3c<mrant.A 10h,l/2. Réunion A 10 heures, boulevard du Nord, 75. Pour couronnes 6a!nts-Oudulo. 13. mortuaires, adressez-vons SANS OONOURRGNOS. Qie pes FUNEBRE s Sam7!î ’ )Lombard. T61. ITU J BRUXELLES-DEUIL . ^Crêpes ân^gialî!“ Grand choix do chapeaux deuil et demi-deuil. Pompes fun., M cn L.GofiInet.;{04.ch.d’Ixelles.Tôl.357J Pompes funèbres. Maison VANQQtDSENHOVEN, rue Longue-Vie, à Ixelles. Téléphone 3127. Entreprises générales do funérailles. J. Poels, 39, rue du Marais. Téléphone 3632. ÂLASELm Clian. deuil dou. 1.11 parles incassablei, 132. houle v. Àuip.ic'j RÉSUME D’ADJUDICA-TIOWS 21 terrains à bâtir, à Moîcnhcek-Sainfc-Jean (quartier Maritime), chaussée de Jette, avenue de Ter- ncuzen..contom\!it ensemble 25 ares 17 centiares. -O- INFORMATIONS FINANCIERES LA SOCIETE ANONYME DES ANCIENS ÉTABLISSEMENTS PIEPER, à Liège, met en souscription, à 108 francs, aux guichets de la Banque Nagelmaokors et fils; à Liège et à BruxeDcs, du 19 au. 22 novembre couraait, 5,000 actions 'privilégiées de 100 francs valeur niominale chacune, coupon 1905-190G attaché, offertes par préférence aux porteurs d’act'ion,s - ordinaires. sans d’é-signation de valeur. (Article 7. des .itatuts.) porteurs d’actions ÉTABLISSEMENTS PIEPER (Société, anonyme dissoute et liquidée) peu- . vent échanger celles-ci, au siège de la Société, rue des Bayards, 2-4, à Liège, contra des. actions ordinaires ANCIENS ÉTABLISSE-: MENTS PIEPER (sans mention de valeur), à raison de trois actions ancienniss contre orne action nouvelie. Néoroi o ï& Monsieur Joseph yvihot et Mme Vve Vcrvloesem 011I la douleur d’annoncer la mort do leur petite .Tu lie!te,âgée il mois l/2.L’enLerremeiit aura lieu lundi, à 10 heures, à Wolirwe-Sa'mt-Lambert. — On nous prie d’annoncer Ja mort de Monsieur François,De Keyser, décédé à Bruxelles, :i l’âge de 82 ans. Le service funèbre suivi de l'inhumation dans loca- veau de famille, a Laekcn, aura lieu en l’église du Béguinage, le mardi 13 novembre, â 11 heures. Réunion A la maison mortuaire, 2, quai-à-la- Chaux, A 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre <ie faire-part sont priés da considérer le présent avis :oimue en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Edouard Legros, représentant de commerce, né â Bpa, le 29 janvier 1869 et décëdéa Bruxelles, le 10 novembre 1906.L'enterrement aura lieu le 12 novembre, à 9 h. i/2. Réunion, 97, rtie aux Laines, A 9 h. 1/4* U -n’a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis eh tenant lieu. ’ — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve rSDl’i François Ghysorecht, née Delphine Moerman, décédée à MolenbeoR-Sl-Jean, le 11 de ce mois, à l’âge de 77 ans.Le service funèbre, suivi de l’inhumalion, aura lieu le mardi 13 courant, à 10 heures, en l’église Sainte-Barbe. ' Les amis et connaissances qui, par Qpbli, 3 3.1UU. 1,80t. f!-. Lots 17 à 22 retirés. Un grand terrain, à Jettc-SriiU-Pierre, chaussée de Wemmel, entre les n°* 40 et 59, contenant tl ares 28 ce..t., à paumer au prix modique do 6,000 fr.Notaire Willo -x. — Maison do eoœmeieo à 3 étages, â l'usage de distillerie, enseignée « Au Vieux Robinet », rue Haute, 68, façade 6“75, contenant 1 are 82 centiares .86 dix-milliares. louée 3,000 fr. l’an, outre les imp U Vendue 59,C00 fr. Maison de rentier à un étage, ruo Christine, 2-1, façade 6 m 75, contenant 62 co:.t ares.’56 dix-milliares, louée sans bail 50 fr. par mois, outre les impôts. Vendue 9, ICO fr. . Maison a un- étage, place Communale, à Forest, ll'.-u dit « Den Dries 61, façade ,6'“30, contenant i are 96 centiares 62 dix-miljiares, louée sans li_.il 60 francs par mois, outre les impôts. Maison a un étage, avec jardin, chaussée de Neer- stalle, 23, façade 5 m -0, contenant 33 centiares 49 dix- milliares, louée 800 fr. l"an, outre les impôts. Vendues ensemble 13,100 fr. Notaires Lamal et Crick. — Maison de rentier, avec annexe, lue du Moulin, 80. louée 1,100 fr., en sus des contributions. Vendue lb’.OCO fr. Notaire Le Doncxer. — Maison de rentier, rue du Conseil, 23, grande 1 are 27 cemiares 1 dix-milliare. Vendue 19.3U0 fr. Inoccupée. Maison de commerce ou de rentier, ..■rue: de la Poste, 21, grande 86 centiares 70 dix-milliares, loyer annuel 1,000. fr. Vendue 17,600 fr. Notaire Van Meistraeten. — Maison de commerce avec grand atelier, à Molen'eok-Saint-Jean, rue Vandermaelen, 24. contenant 2 ares 73 cent. 40 dix-mill. Louée 3,000 fr. l’an, outre toutes contributions. Vente retire e. Notaire L’eclerck. — Maison de rentier avec jardinet, très bien située à Bruxelles,, avenue du Midi, 86, contenant 1 are 19 centiares. Vendue 66,000 fr. Et terrain à bâtir, à l ccle, rue‘des Carmélites, contenant 2 arcs 62 centiares et ayant 5 m 75 de l'a-,, ç-ule. Jouissance immédiate. Vendu 3,200 fr. Notaire Gérard. . — Propriété d’agrément, étant la Villa des Orclii- dées,située â Bruxelles et Ixelles, Iil convient de rappeler à ce propos que les’ ayant 23 mètres 20 centimètres de-façade et contenant 10 ares 57 centiares. Vendue 5G,u0u fr. Notaire G.ieude. , .— - — Maison de rentier, à Bruxelles, rue des Fabriques, 37, contenant 1 .are.97-centiares 6 dix-m. Ven.-, due 80.100 fr. Notaires Delwârr et Clavareau. Maison de commerce, boulevard du Hainaut, 137 et 139. louée 2,700 fr. l’an, jusqu’en 1910, à M. Art, marchand-tailleur. Vendue 40,000 fr., annuités 11,000 fr. Maison de commerce, étant la <= Brasserie dos trois 1 Mousquetaires », boulevaid du Hainaut-, 141 et 143, à l’angle de la rue des Foulons, louée 3,700 fr. l’an; . jus(;u!ûn 1908, et 4,R.:0 fr. Jes six années suivantes. Vendue 53,0o0 fr., annuités 16,000 fr. Maison de commerce, rue des Foulons, 1, louée 1.900 fr. l’an, jusqu’en 1911, à M. Ryckaert, boucher. Vendue 27,200 fr., annuités 8,600 fr. Maison de commerce, rue des Foulons, 3, occupée parM. Simonet. rentier, jusqu’en 1915, au loyer annuel de 1,800 fr. Vendue 24,900 fr., annuités 7,600 fr. Maison de commerce, rue des Foulons, 5, â l’angle de la rue de la Caserne, louée jusqu'en 1915. a M.Sa- ; voir, confiseur, au loyer annuel de 1,700 fr. Vendue 24,000 fr., annuités 7,000 fr. Notaire Cântoni. - 3 — Maison de rentier, place du Petit-Sablon, 12, d’une superficie de 1 are 10 centiares. Vendue 44,103 fr. 0? ■ Maison de rentier, place du Petit-Sablon, 15, d’une! superficie de 1 are 20 centiares. Vendue 50,100 fr. ' 1 Maison de -rentier, chaussée de Ciiarleroi, : 208, contenant 1 aro SU centiares ôJ dix-miiliares. Vendue I 32.900 fr. ' ' Maison de rcntier,rue de Suisse, 7,contcnant 84 cen- ' tiares 20 dix-iniliüircs. Vendue 26,000 fr. Notaire; nau- DeTiôge. -- Maison, à Jette-Saint-Pierre, ruo Thomaes, 38, contenant 83 centiares 55 dix-mill. Vendue 60,000 fr. Notaires Morren et Bauwons. vant trop jeune pour mourir, elle prit, clans une soudaine révolte, des énergies de son être secoué par la peur, la résolution de s’arracher à ses regrets et à son chagrin. Elle voulut .partir, partir au -plus vite, et se mit à préparer le déménagement de ses livres et de sa chambre, afin de retrouver chez ses cousines, avec les objets familiers qu’elle aimait à manier et à regarder, un peu du confortable auquel elle était habituée. Tout en vidant les armoires, en débarrassant les rayons des bibliothèques, Florence, qui ne voulait laisser ce soin à personne, bavardait avec le sans-gêne d’une domestique à laquelle trente années de servitude ont donné le droit de penser tout haut devant ses maîtres;  —Mademoiselle a bien raison de s'en aller... ça lui changera ses idées, qui ne sont point roses, à ce que Je crois I Et comme Antoinette ne répondait rien, prenant ce silence pour un encouragement, elle continuait, s’indignant contre les Julhian, des gens si fiers qui' vous auraient marché sur les pieds sans daigner vous reconnaître, et leur fils. — Ils s’en croient tant, mademoiselle, qu’ils ne vous auraient jamais regardée comme leur fille... Des ruinés comme ça, pensez-vous f... Et quand je vois cet autre — c’était Raymond — qui fait sa. belle jambe devant ces Sautine I. Et qu’on connaît leur histoire encore à ceux>- là„. Ça me retourne, èq’fy cracherais au nez, sauf vot’ respect 1 Indifférente, Antoinette la laissait dire. Alors elle criait plus fort, comme exaspérée par ce mutisme, ne s’interrompant que pour refermer violemment les tiroirs ou relever les piles de livres quî S’écroulaient avec fracas. •— A votre place, mademoiselle, Je secouerais mes idées comme c’te poussière !... Comptez l... I n’a point perdu de temps pour vous rem- placcr... qui paraît que c’est pour après-demain à l’Hôtel de Ville... Muraton remplacera «Monsieur que j’entends dire partout... Un j-oli marieux que ce socio-là !...' Et qui va leur-z-en dire... De la noblesse, pensez donc !... Et pour la messe, à la cathédrale, c’est reculé jusqu’à samedi... Monseigneur vient rt”Amiens pour ça, qu’on raconte. — FlorenceFlorence!... vous m’étourdissez ! Cela fut crié d'une voix si brusque par Antoinette, devenue pâle, et remuant les choses éparpillées autour d’elle avec des mains énervées, que la vieille servante, comprenant la sottise qu’elle venait de commettre, balbutia d’un air humble : - — Je dis ce qu’on dit... C'est pas pour contrarier mademoiselle. - Mais la jeune fille, mettant son orgueil à se dominer, s’était déjà ressaisie. Grimpée sur , une chaise, .elle acheva de trier les livres qn’eiîe voulait emporter. Il y en avait maintenant un gros tas par terre, au milieu de la pièce. «— Voilà, dit-elle, arrangez-vous- pour être prêle. Moi', je partirai, vendredi. Puis elle monta dans sa chambre et s’y enferma jusqu’au soir, voulant être seule pour réfléchir, QU'allalt-clle faire durant ces deux Jours où dès qu’elle se montrerait- dans la rue, elle devinerait, derrière les plis des. rideaux et l’entre-bâiltement des portes, la curiosité, l’ironie des regards? , Précipiter son départ lui semblait ridicule' se cacher honteux. HL fallait qu’on ia .vît, indif’ - f-érrente à TémotSon que «ce grand mariage éveillerait dans la petite ville I . . « Elle aurait au moins la joie orgueilleuse d’abuser les gens, malveillants ou cruels pour la plupart, sur ses sentiments secrets, en for* pant sa douleur à sourire, Obi comme die' ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le lundi 12 novembre 1908, à la chambre des notaires : 2 h. — Quinze lots de terrains A bâtir, situes a Uo* lenbeek-Su'm-Jcan, ruo de l’Escaut et ruo do Laeken- Yeld, près do la gare maritime. Notaire Do Tiège. Le mardi 13 novembre 1903, à la chambre des notaires : ' 2 h. — Maison à porte eochère. avec vaste magasin â bièro, ruo de la Prospérité 36, à Molenheek-Samt- Jean, contenant I are 67 centiares, louée en partie a divers, 102 francs par mois. Portée A 32,000 fr. M ison do commerce à usage d'estaminet, avec bâtiment de derrière, rue de l’Epargne, 4, A Bruxelles, contenant 1 are 26 centiares, louée 1,030 fr. Portée à 1 t,6i>0 fr. Notaire: Vergote, A Bruxelles, et Vandon Bcrghe. à Oetinghen. 2 h. 15. — Maison de rentier, ruo d’Aumale, 32, contenant en superficie 1 are 24 centiares. Louée et en partie inoccupée. A paumer 16,060 fr. Notaire Brunard. 2 h. 25. — Maison de commerce, place du Concordat, 14, c ntehant 88 centiares. Suscertinie d’un rapport annuel de 2,400 fr. Portée à 30,250 fr.Notaire Du Pon. 2 h. 35. - - Maison de rentier, rue dos Confédérés, 97 (quartier Nord-Est', contenant 1 are 43 centiares. A paumer 22,0^0 fr. Notaire Grosomans. 2 h.45. — Maison de commerce.A 3 étages et grand ate'ior, rue de France, 10, façade 7 mètres, contenant 3 ares 44 cent, susceptible d’un loyer de 4,400 francs. A paumer 60,( 0«i fr. Maison de commerce, A 3 étages, située rue de la Chaie’le, 4, façade 5IH33, contenant 65 centiares, louée 1,460 fr. A paumer 19,000 fr. 2 h. 55. — Maison de rentier, à 2 étapes, façade 6m65, annoxo, véranda, serre, 451 mètres carré?,, le tout luxueusement décoré, avec grand jardin bien arboré, rue Gallait, 85, près place Lîedts. Portée à 53,600 fr. Notaire Van Benedon. 3 h. 05. — Ma son dé renti-r avec jardin, s'se A Bruxelles, riiéWi'son, 42. contenant 1 are 16 centiares. A paumer. Ma son dc^rentier à Saint-Josse-ten-Noode, rue Potagère. 147, contenant 1 are 4 centiares. Portée à 27.ÙÛ0 fr. Notaire Joseph D.ipont. - 3 li. 16. Maison de rentier, sise â Koekeîherg, ruo de l’Eglise, 23, contenant 96 cent. 10 mil)., louée 650 fr. A paumer 12./ 00 fr. Notaire Biiaut. 6 h. — Maison, rue do la Borne, 77. à Molenbeek- Saint-Jean, avec jardine!, rapportant 41 fr. par mois. Portée A 6,300 fr. Notaire Ketors. Vous souffrez de /Estoiaiac ? Vous digérez •erj Vous % è. appétit? - Vous souffrez d'une Gastrite 1 du Foie 1 des Reins % '<! AVANT i TOUT Ayez recours à un BON PUROATIF C’est le Remède le plus efficace 1 Or, le MEILLEUR PURGATIF, le plus connu le Seul gui purifia et fortifie le Sans • celui gui n'exige aucun ragima, et eù exclusivement-végétal, c'est fa >■* PILULE STANDAERT (TONI-PURQATIVE) 4 Mal» si votro mal est iovétèffl «t ooe malgré l'emploi des pilules 8t«noA£rt, les embarras gastriques persistent et que vous souffre! de Vertige» Crampe» Suffocation» Renvoie, Vomieeementa, Douleurs dans le Do» et les Rem», preneï la PILULE STANDAERT le matin au déjeuner .< EN MÊME TEMPS Mai» après chaque repas une cuillerée 6 café a. h poudre stomachique standaert .et tous tos malaises auront vite disparu.) C'est là le irsitement le plus complet le plus sérieux et quia Jeplüsdèsuccès. dans toutes les Maladies d_§l£stomac. Mais Gare b Fraude ei i» Imitations ! Exiger bien sur .chaque bolie. la Mo.rqxie.de .Fabrique (Cerf courant) et là Firme : PtaiaGîe Honoré STANOMRT, 53, Rue dés Pierres, BRUGES. CHAQUB BOÎTB : 1*50 DAN* TOOTBS LBS PHaBUaCIBS. ENVOI FRAJVCO contre J3ÔN de POSTE de 3 ft *pa« da timbre»). Ch. 10. — Maison de commerce (deux vitrines). angle do l’avenue dos Saisons, 19, et de la rue Emile B inning, 2, à Ixeilcs, ayant 16 mètres de façade. I.ouée 1,250 fr. Portée à 17,500 fr. Nôtai'ro Evtors. ■ Le mercredi 14 novembre 1906, d ta Chambre des notaires: . ■ 2 h. 40. — Maison de commercé, à.usage d’estami- Maison ni:/.i»Kïi, mie des Douze-Apôtres, 17. Bru- xelles.Tous ouvragès fourrures neuves,transformations réparations. Grand choix d’étoles et cravates. Spôcla- llté pour ralùstrar les martres Jaunies. 1812 net, rue Bara, 98, à l’angle de Ja ruo de l’instruction, à Cureghem, contenant 72 centiares 66 louée 1,800 fr. Portée à 27,0 !0 fr. dix-milliares, Notn ; re Heetveld. 3 h. 30. — Hôtel do maître, situé â Foreft. avenue Albert, 57, A proximité des avenues Brugmaiin et du Longchamp, avec entrée carrossable, garage et cour, d’unosuperiicie do 1 are 15 centiares 47 dix-milïiarë?. mmumSEB OE L A PEAU : Savon Herba du Dr 06ERMEYER compose de matières végé- Produit breveté. Guérison certaine et sans frais de Dartres, Eczema, Acnés, Intertrigo, Croûte (aies. Porté à 39,000 fr. Notaire Valentyns. LES Pilules Américaines 4is SM@rs. REMEDE SOUVERAIN CONTRE LA ET LES MAUX DE L’Estomac et du Foie. Prix: I FR. 50 LA BOITE. . En vente dans toutes les pharmacies, et au dépôt de M. Fanyau, 14 rue Villa Hermosa à Bruxelles, qui enverra, sur , demande, à titre d’essai, üû ECHANTILLON GRATUIT. — PALAIS ST NICOLAS. Avant de fâîre vos achats do^jéhets lie lait, Maladies do la barbe, Chute dés cheveux, Eruptions, etc., etc., par le célèbre l Or. toutes la brique,.dans les pharmacies. 1 Dépôt général : G. COBBEHHÂGEH Ruo du; Midi, 39-41 BRUXELLES— HERNIES Guérison radicale sans douleur, sans bandage par le docteur basu'ust, de E<'axi(aiirc-2‘'E0vèijue. Brochure- explicative envoyée gratis. Ace jour 7575 gt.éris..— Iri ïîASirBX reço'il à Bruxelles. 93. h venue Eïcîmio (parc Saiiil-Gillesl. !o mardi,do 1 â 3 heures. - 9237 MARESTOm sans concurrence contre la Pelade, les Pellicules, la chute descliov. et la calvitie. Inoff. Succès garanti. .MOUSTACHES et barbes 'longues et épaiss. en quoi- ques sem. Prix le gl’. (lac.doub.T.CO ; fiacori. 4.00 port en plus. 5, rue du Chene. . Dépôt générai Paner!lion. 1777 Etiivte (te M*; DE BOEGK, notaire à Bruxelles,' rue de Laekeri, 20. Le notaire De Roeck ven-dra publiquement, | avec (bénéfice d’enchèresi par-dqvant M. ]« juge de paix du 1” canton, en Ja' salle de? ventes, rue Fossé aux Loups,. 38, à Bruxelles: 7. UN MAGNIFIQUE HOTËE; ruo de Li- voulue, 41, à proximité de i’âveavae Louise, contenant, avec, jardin, écurie ci'remise, 19 a- 52 c. Luxe et confort modernes. IL UNE iiEl-LE MAISON, rue de Stassak, 119, avgc jaerdin, louée 3,030 fiiancs,- jiusqu’aù T' décembre 1913. : Adjudication (préparatoire le mercredi 21 nq-; vemhre, adjudication/ définitive ,1e mercredi 5 déeemtbre 1906, à 1 h. 1/2. Permis de visite, plan et rettjsei^nemeais a obtenir erj l’étude du ncitaire De Roeck, rue do Laeken, 20. à Bruxelles. 761g ANCIEN Consuicac. de 9 â 12 et p&j n. eï llï'fl'f'ft'T parcorrosp.,mâine anonyme. Prit m i Utm 1 ® - r -. B ; p USUMQNTVS7..rua i Va 11 Ar ca vel d e. B ô 11 s.-Bourse», SMAÎSOM HOÜBEft ®*^eo,RUE DELA LIMITfc',BRUXELLES Fourneaux do cuisfho à ilamma ' ronvei’séa ît véritables • uièrês à cuire lo iToin» CUISS* M« l’huissier L. DEBIE, à Bruxelles; fora vendre Miquenionl le marill 13 îsawasïîbra Î909, â IC et dévala du piatin : >u- Sï. :SOSCIS:CO.NSt^lT' Les maladies de la peau,' dartres, eczémas, pv- triasis, démangeaisons, etc.; sont guéries en r p?u de lempa par la .... ^ , : p& t . PÜMHÂUE AHTÎDARTMUSS DÉ ClSi Dépôt pour Bruxelles*: Pharmacie j KUbNICIL 22, rue do Louvain. "" "" " PALAIS BAUDOUIN Le meilleur orchestre de bal de Bruxelles. : -UN; BEAU ^MOBILIER œBÜSXSSSBS SISabïaagBPggiayReî«yT, lîîi S « A’OVESgBSWK •Monnaie.-Dimanche, S h..Mignon,Lundi,7 h. i/2 1 Vas trinn ♦ * ■ * 9 Carmen. Parc.—8 h .Paraître. Galerie». —3 h. 1/2, '/.m. Molière. — 8 h. i/4, .Marn xeUe Carabin Aitminïtra. — 8 li. 1/2. 1/Amiral Rouge. Vaudeville.—8 il.,.Gant de 8uè/ie.3 h.3,‘l,.M'Amour. Olympia. — 8 h 1/4. Le Bourgeon. Alcaaar. — 8 h., 1^ Fiacre 117. •Comédie mondaine.— 81i.I>2,Là Fcnèlre.9 h: 1/4 - qui arriva au Percepteur. •«cala. —8h., ça vaut do l’Or. (RervueV - : - Thcatro /Flamand.—■ 8 I1..D0 OrgctUraaister. ‘ ®*a»*o-nn-C'orp»,27, rue Fossé-aux-Loups. —S h. 1/4, ;■.. Armidinette.'Ciiansonniersf ' <i-E(c. —S li.i/4, spectacle varié. Biu-nuiu-fcicelfdor,place b'te-Croix; 8 1/2,Sp. varié. Cirque Piège, boulev. Jamar.— 8 li.; i/2, Spéct.varié. Théûjre du Cinématographe 110, bdUleVard • d U Nord, de 2 heures à minuit. •. v Palais d’Hiver. —Concerts de famille. Variétés. pîantt f-îeisenburgai 1 , CBffi’s-rort Fflathys. s:il!e â manger chêne, chaises cuir, glaces, pendules, tapis, rideaux, plusieurs chambres à coucher en noyer frisé L:»XVI, bons matelas, couvertures, couvre-lit, garde- robes à giace, armoires à glace acajou, meubles de salon, lustres au gaz, cammeda L. Xtf incrustée, porcelaines de Limoges et de Chine, tableaux. t - La vente aura Heu dans là maison 33, rue de l’Alliance, il près de la porle de Louvain et de l’ancien Observatoire. Au comptant. • 7293 AFFAIRE TRÈS SÉRIEUSE A vendre d’occasion 1 toute î’installalion /d’une maison fermée, très riche mont meublée, lelle que : salle àmünger. salon.lusU'es, garnitures de fenêtre, etc., à très bas%dx. . A enlever, de suite, argent comptant. Avis aux marchands.  SUPERBE MAISON AVEC SjUAUDIN Séhàerbcok, à louer de suitèTS, rue Dupont, Nord. vices allait les étonner tous par son héroïsme Iran quille, quitte à s’abîmer ensuite clans ’ié hoir '•et l’obsession du chagrin qu’eile se renfonçait maintenant dans le cœur et dans l’âme, avec une - énergie si farouche qu’elle eu devenait inhumaine. • / Lorsqu’elle descendit, à l’heure dü dîner, son père, en voyant sa physionomie, tendue et ses traits exaltés, redouta quelque coup'de tête. ; Il lui proposa de l’emmener à Paris le- lendemain, mais timidement, car, à présent, elle le déconcertait par ses façons brusques, tranchantes, qui contrastaient avec sa douceur, de naguère. Comme elle refusait, il reprit; sans oser une allusion trop directe à ce qu’il redoutait : • — Ce serait pourtant plus sage 'que... que.. de rester ici. . ’ , . Elle rdpondit, dédaigneusement, du bout des' lèvres : . : — Si tu savais comme ce me pr-ôoccupe peu ! Et, elle se remit à'manger, tandis que Rouzan,. stupéfait, se demandait si cette indifférence ne cachait pas une résolution désespérée. Et il se promit de la surveiller. Pourtant son inquiétude sé dissipa lorsque, après le dîner, Florence vint annoncer que là Couturière et la modiste étaient àux ordres de Mademoiselle. ' üjx modiste apportait des chapeaux^ Antoinette les essaya longuement, et choisit le plus élégant. . La couturière -était accompagnée de son es- ‘sayeuse, et lès deux, femmes passèrent la îsqirèe agenouillées, sur le tapis, occupée^ à {tourner autour de la jeune fille pour lui épln- ;gler sur le corps une toilette à peine portée et devenue trop large. Et elles s’fen allèrent en promettant do la rapporter le lendemain de bonne heure.- qui se passe ici LA MÉDECINE VÉGÉTALE envoyée gratüitemottt sut demande 14,r. du Peuplier,BRUXELLES (Centre) ’ traite des VOIES URINAIRES,<>çsmoi,- dies de la peau, HEMORRHOIDES. du sang, des varices, .IMPUISSANCE et ! îKaladles de la Poitrine. Par notre méthode la guérison de ces maladies est PrOinpte, Radicale cl sans Récidioe, PEUPLIER. 14. ^.Semaine de 3 à 7 heures du soir, excepté lundi. 1 Dimanches et fêtes, de 9 heures a midi. | H 35102 guérisons 7406i près du ,7037 6N RELUSTRE toutes espèces de Vieilles, deyenues jauiies ou déteintes . Spécialement les Martres, gi .elinos. Visons^ Skongs.etc.Onsechargeaussidü NETTOYAGE A NEUF de toutes fourrures manches Teiiitiirei*ie et lustrage dè Fourrures A. Ê»UJD«*WÊ€£ ci Cie, 73, rue de l’Instruction, 73, Bruxelles (.Mid Le lendemain, quand son grand-père la vit apparaître, les yeux brillants sous sa voilette, avec un air presque gai, il se demanda ce que signifiait cette métamorphose. Le matin .même, en faisant, sa, promenade quotidienne, il avait observé que ies badauds s’attroupaient devant le perron de l’Hôtel de Ville, où des tapissiers édifiaient une marquise tendue de velours rouge, et rencontré plusieurs charrettes qui transportaient, de la gare à l’hôtel Sautine, un wagon de fleurs et de plantes-vertes arrivé de Paris, ce qui révolutionnait'la ville. Alors il s’était mis à penser que la vue de ces apprêts redoublerait la tristesse et le dé^ oouragement de sa petite-fille. Et voici qu’elle tombait chez lui, dans une toilette neuve, dépouillée de ce masque môme de douleur et d’ennui qui, à certains jours, la rendait méconnaissable. Il n’y comprenait rien. Mais l’expérience lut; avait appris que les femmes n’agissent jamais .conformément à la logique, et qu'elles sont avant tout des êtres impulsifs, plus sensibles que raisonnables. C'était donc se perdre dans un infini de mystère, d’absurdité aussi, que de chercher à saisir le pourquoi d’un de leurs actes. Toutefois, il était plus heureux encore qu’étonné. Sa jofe éclata: - — Enfin, je te retrouve 1... car ces temps-ci, mon enfant; tu ne te ressemblais plus... Dhl du tout!... Au point qu’on aurait dit que c’était une autre qui se promenait dans tes robes... Aujourd'hui, tu es charmante I et je t’aime mieux comme ça! Elle l’écouta d’un air attentif et calme de personne' sensée, puis, sans aucun trouble apparent, déclara: — Pai - pris mon parti de tout ce qui arrive... Alors ça ne me coûte plus de m’en aller... Je commence une nouvelle existence, qui ne sera sans doute pas plus efmuyeuse que rançieqne. D’ailleurs, si les cousines Flavel me font une vie trop triste, je déménage... et je t’appelle auprès de moi ! La jeune étudiante et le vieux médecin, c’est ça qui serait' 'gentil ^.. Seulement, je ne veux pas partir sans avoir fait mes visites d’adieu... Veux-tu Raccompagner?- - . • — C’est à moi que tu demandes, ça ?.:. ; mur- mura le vieil homme en la regardant profondément dans les yeux. .... Au bras de son grand-père, Antoinette fil le tour des maisons qu’elle ; fréquentait, soutenue par une force où il y avait de l’enrar gement, n’opposant qu’une p.ôîjtesse gracieusement ironique à la curiosité' nïal^eülante de i certaines de ces femmes, effroi:,dçd.viHes ; de province, où leur malignité sévitr- qui. ne, son£ méchantes que parce qu’elles sbnt laides et qu’elles s’ennuient: : ■— On vous disait malade, rpàdémoiselle ?... Nous en étions même un peu inquiètes... — Je suis heureuse d’être venue à. temps pour Ÿous rassurer, répondait'fa jeune fille.- Vous Je voyez, je me porte très bien. Et le docteur, entraîné par cet accent, de sincérité, appuyait: . —- Très bien !... Très bieri !... Cependant, lorsqu’elle eut rendu aa dernière visite, Antoinette ne put retenir un soupir d« délivrance: : . — OufI quelle corvée!... Mais c’est égal, je suis contente de moi !... Oui ! vois-lp, .grand-, papa, je ne donnerais pas ma joornéè pour... pour celle de Françoise, tiens 1 — Allons ! voilà 'que tu y repenses... fit le docteur sur un ton de gronderle mélancolique, - et je vais te revoir avec-ta. pauvre.mine I - Elle parut surprise qu’il la crût d’un caractère aussi faible, et s’efforça de la rassurer: Cei 'ellé mao leurs La piqu qûtq tortv Ce: par d’iod toire leur blés, quen pe 1< jnèck sans ICTÏlïl I leurs La liart ÈÎTÛl ïroit L’Aéi pfi)C0 il âolut ira d Sorte â Iréatioi Ihacun Cette es frai! i gare Kîonori loncesf oimes Léco lu chai kviroi Le pr tâvabh 239 l2>au t 2E0 200 Ces li es soi eues ti U u d le la i telle p |es Inu Lésa > un ne lible, i) |e leur I.es a lui aur fropori |epr.sé uoins i Les p bu'scri éront ri.ins .filai. Les d lu toi jilaï de ;0n pi [ K7n. eaux lié en! Iréciléi Oe | Mon uemei JOLI |5 FR lasse foven Pouvei fl ■<*£ lirecte les C: Ftude J En la ïlive 1 Ihelip Imilo 1 puée 1 Jede _el, 1 1113 ourh andid ïtialc ru o DI éans à Jos Le û’All ûra > »èml hprè! Baec Sain (A suivm.). Ceorgè B
