DIMANCHE 25 OCTOBRE 1953 24 PAGES LE SOIR =5=-——= le SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOI R, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE 1 NOS 6 ÉDITIONS y. y. y. y. p rcm |èfc •v- y y Douzième * * Troisième * Quatrlomo # # Edition de nuil 0 Dern édit, do nuil AU PAYS DES KANGOUROUS Les 10.400 kilomètres du Tour d’Australie Il ne saurait être trop tard pour parler un petit peu d’une épreuve d'endurance qui s’est déroulée durant le mois de septembre aux antipodes. Ainsi que chacun le sait, les nouvelles qui arrivent de là-bas — et les détails qui les entourent — ne sauraient nous parvenir avec la rapidité de l’éclair. Il s’agit, en l’occurrence, du « Tour d’Australie », ce qui n’était pas une bagatelle, organisé par le Sporting Car Club local, qui faisait montre, dans le cas, d’une belle audace, car il y avait, tout au moins théoriquement, quelque chose comme 95 chances sur 100 que les concurrents restent en plan dans le désert les uns après les autres. Dix mille quatre cents kilomètres étaient à couvrir, soit plus du double de Liège-Rome-Liège, mais dans des régions tout autres et sur des parcours où l’on ne devait rencontrer les trois quarts du temps que des kangourous, des moutons et des lapins, 10,400 kilomètres à travers le sable, la poussière, la solitude, l’absence de ravitaillement, les fondrières, les carrefours en plein bled caractérisés par la présence de trois ou quatre pistes différentes qui obligeaient les conducteurs à jouer à pile ou face le chemin à prendre, au petit bonheur la chance. Le parcours devait être couvert à la moyenne générale de 65 à l’heure, tout compris. Départ de Moss Vale. tour du continent australien, arrivée à Sidney. Il y avait au départ 192 voitures, dont 20 françaises, une douzaine d’anglaises et un bon nombre d’américaines. Les conducteurs étaient, dans l’ensemble, des sportifs australiens pleins d’audace et fortement casse-cou, encore que les pilotes de la voiture victorieuse fussent, l’un, un pharmacien local, et l’autre, un voyageur de commerce. La première partie de la course, de Moss Vale à Townsville, comportait 2,500 kilomètres, avec un bon nombre de déviations. Routes très dures sur des centaines de milles, qui virent la mort de bien des ressorts et d’amortisseurs. Par après, de Townsville à Cloncurry, pistes de terre noire étroites, sinueuses, coupées de caniveaux constants, de clôtures de parcs à bestiaux, de lits desséchés de rivières, ensablés ou rocailleux, parfois avec des pentes d’une valeur inattendue. Le tout sous une température se tenant, dans la journée, entre 45 et 50 degrés au soleil. La seconde partie du parcours australien fut catastrophique quant aux conséquences de son état, la circulation s’effectuant par-dessus des collines, à travers des forêts et sur des avancées de granit et de pierre volcanique. Quant aux indications « Monts X ou Y », le « navigateur » pouvait s’amuser à les chercher. Ce n’étaient presque toujours que de petites agglomérations situées sur des éminences légères. Quelques centaines de kilomètres avant d’arriver à Adélaïde, dans la descente vers le sud et l’arrivée, 11 concurrents sur les 192 au départ n’avaient pas encore été pénalisés. Dans ce désert poussiéreux, les pilotes durent marcher plein gaz pour « tenir » une allure honorable. Vers Melbourne et Sidney, les règlements de la circulation firent baisser les vitesses de marche. Vu le nombre de ceux qui étaient, soit non pénalisés, soit pénalisés seulement légèrement, les organisateurs décidèrent d’incorporer à la course ce qu’on appela « l’étape de l’horreur », soit 18 km. 500 à couvrir à 65 de moyenne, le temps officiel fixé étant de 17 minutes. La voiture légère victorieuse ne mit que 21 minutes 45 secondes, un record... Cette distance consistait en une vieille piste abandonnée depuis vingt ans, complète ment délavée, montagneuse sur certaines parties, désertique ailleurs, avec des passages de cours d’eau et un chemin sinueux à travers une forêt ! Ceci dit, les résultats furent plutôt stupéfiants, si l’on songe que la voiture du pharmacien et du voyageur de commerce, une Peugeot 203, se classa première du classement général, avec seulement 19 points, devant une Humber Snipe. avec 20 points et une Plymouth avec 21 seulement. Si l’on regarde le classement par catégories, on voit en 1100 triompher une Morris Minor et la Singer, précédant une Austin et une autre Peugeot, en 1500 encore la Peugeot, puis en 2 litres deux voi- res Holden construites en Australie, devant une Standard Vanguard, et enfin, au-dessus de 2,5 litres, 1 l’Humber et la Plymouth. Ainsi qu’il fallait s’y attendre, les foules australiennes, qui n’ont pas souvent l’occasion de distractions de ce genre sur des distances aussi énormes, étaient enchantées. Par contrecoup, les organisateurs, le Sporting Car Club, ne l’étaient pas moins et comptent bien x-enouveler l’expérience en 1954. Et voici une fameuse épreuve de plus au calendrier ! R. D. GENDARMES sur quatre roues... A PROPOS DE LA CONTROVERSE DECKERS-GYSELINCK Nos lecteurs savent que ce n’est pas d’aujourd’hui que nous avons réclamé, — en l’estimant nécessaire pour la sécurité de tous sur la route, — l’instauration d’une « police motorisée disposant, en dehors des fameuses motos bleues, de voitures anonymes », ce qui constituerait le seul moyen de ramener chez quantité d’automobilistes un état d’esprit plus proche de la raison et du fair play. Il est avéré que tous les conseils, toutes les adjurations, toutes les recommandations ne servent rigoureusement à rien... Triste, très triste, convenons-en, mais c’est comme cela. La crainte du gendarme étant le commencement de la sagesse, il ne subsiste plus que le moyen que nous avons exposé. Dans un article paru antérieurement, M. Maurice Deckers, membre écouté du R.A.C., et avec qui il nous arrive d’être, cette fois, en plein accord, a préconisé la même chose, en émaillant ledit article des considérations justifiant son point de vue. Là-dessus, notre confrère Fernand Gyselinck, — lui aussi un grand-routier — lui répond dans son « Moniteur », et prétend exactement le contraire de ce que M. Deckers et nous-même avons estimé juste. Il ne nous est pas possible, malgré l’amitié que nous avons pour lui, d’entrer si peu que ce soit dans ses idées personnelles. Quand il nous dit que « si les gendarmes appartenant à la police de la route et circulant à çnoto, se sont avérés incapables de veiller à la disparition des multiples causes véritables d’un grand nombre d’accidents du roulage, ils le seront tout autant lorsqu’ils se trou veront à bord d’une voiture anonyme ». Nous pensons que l’erreur est de taille. Ne nous entêtons pas à vouloir considérer les automobilistes, pris dans leur ensemble, comme une corporation de petits saints Jean, et essentiellement respectueux des règlements et du droit du prochain. Ce serait exagéré ! Quelque valeur qu’ait la police motorisée de la route, du fait de sa rapidité de déplacement, du fait des difficultés que présente pour elle une observation constante soignée des agissements de l’un ou de l’autre, et enfin parce qu’elle a le tort « d’être très visible à distance », elle ne peut être sur la route « qu’un régulateur du trafic » et rien d’autre, à moins qu’elle ne stationne momentanément et « observe », ce qui est rare. Chacun sait que. tout conducteur animé d’un esprit de sans- gêne et de mépris du prochain, — bien plus dangereux que celui qui ne connaît qu’à moitié son code de la route ! dès qu’il aperçoit les motos, devient d’une sagesse exemplaire « provisoire » quitte à recommencer à jouer les pirates dans le trafic routier dès que les motos ont disparu dans le lointain. En voiture anonyme, il y a le conducteur et l’observateur. Et ce n'est pas un mince avantage. Le &■ chauffard » professionnel, si l’on peut dire, n’hésitera pas à exercer ses regrettables talents au détriment d’une voiture « comme les autres », mais se méfierait si elle était officielle. Et ceci permettra de le pincer. Notre confrère se déclare ad versaire des méthodes .< sournoises »... Il faut pourtant combattre les fauteurs d’accidents avec les armes nécessaires. Le chauffard est un malfaiteur « en puissance » et il est un peu tard, lorsqu’il est condamné (pas toujours bien fort) pour essayer de ressusciter des morts. Pourquoi méthode sournoise ? Dans la répression générale des délits, la police « en civil » ne joue-t-elle pas un grand rôle ? Songerait-on à qualifier ses méthodes de prévention ou d’investigation, de sournoises ? Nous n’avons jamais demandé — et nous ne pensons pas que cela ait été également la pensée de M. M. Deckers — que les policiers de la route opérant en voiture anonyme se servent de leurs nouvelles attributions pour ne chercher que « l’embuscade » où faire tomber un motoriste, mais bien plutôt, du fait de l’imprévu de leur présence et son anonymat, pour « déceler » ceux qui se conduisent en trafic comme dans la jungle. Il serait même à recommander que cette police, pour tout ce qui concerne les petits délits, (lampe éteinte ou autre!) ferme les yeux purement et simplement, en laissant aux motards le soin de s’en occuper et de faire davantage de recommandations que de contraventions. Son rôle serait plus décisif. Nous dirons en terminant — pour répondre à une phrase de notre confrère et ami, — qu'il nous est déjà arrivé de voir à maintes reprises des policiers de la route jouer les dépanneurs bénévoles, de jour ou de nuit, et même se conduire courtoisement avec des automobilistes. Roger DARTEYRE. PETITES VOITURES et très grandes vitesses Nous avons été amené, à diverses reprises, à exposer ici un point de vue. concernant « l'utilisation • des très grandes vitesses, point de vue que nous ne sommes pas seul à partager. En fait, on ne cesse de s'étonner qu'il y ait constamment des accidents, mais on fait tout pour assurer leur continuité dans l'avenir. Durant le Salon de Paris, nous avons pu voir une petite voiture sport, rappelant dans ses lignes une surbaissée assez fameuse. La nouvelle petite sport, avec sa caisse res à haute puissance qui font entre 186 et 200. et chacun sait également que ces allures ne sont praticables que par un chiffre plutôt réduit d'initiés. Et il se trouve, en ce qui les concerne, que quelque chose freine leur extension qui finirait par ne plus être rassurante sur les grand-routes : c'est leur prix très élevé. Par contre, avec certaines petites réalisations ultra-récentes, dont celle que nous mentionnons, il n'est pas étonnant qu’avec 54 ou 56 CV et 500 kg., on puisse faire les 200 — Tu vas voir ! Avec mes 500 kg. je fais du 200... — Parfait ! Moi, je descends. monocoque en acier et matière plastique, ne devait pas excéder 500 kilos à vide. Ce qui est évidemment fort peu. C'est une petite voiture, puisqu'elle atteint tout juste 3 m. 50 hors tout et atteint une hauteur d'un mètre vingt.. Bien entendu. nous ne lui voulons aucun mal. bien au contraire, mais nous avons pu lire, dans certains articles de la presse spécialisée française, ceci : • La vitesse prévue est de 200 à l'heure, appelée à être commercialisée... » Ni plus ni moins. Chacun sait qu'il existe sur le marché, dans des dimensions suffisamment amples, que ce soit en grand sport ou en sport, des voitu annoncés. Et ce qu'il y a ici, c'est que ces types de véhicules seront incomparablement moins chers que les précités, et bien plus aptes à pénétrer une clientèle que l'évocation des grandes vitesses enthousiasme, quitte à se casser la figure en essayant d’v venir trop rapidement, sans préjudice des risques encourus par les autres. D'autant plus que les conducteurs faisant généralement appel à ce type de voiture ne sc recruteront probablement pas parmi ceux qui posséderont la plus grande expérience, mais bien plus sûrement chez ceux qui ne doutent de rien. D. PANTÈNE Lotion Capillaire au Panthénol DEFENDRA VOTRE LIGNE DE CHEVEUX • Reconstitue le cuir chevelu • Arrête la chute des cheveux • Supprime les pellicules La Panthènol, vitamine du groupe D, est fabriqué par la Firme Suisse de réputation mondiale : F. Il O F FM A N N -LA ROCHE et C°, S. A. Chez voire coiffeur demandez une friction au Pantène Concessionnaires exclusifs : M. MOUREAU, Bruxelles. VlOLVO 14962 connaître la valeur réelle d'une voiture renseignez-vous sur son prix de vente après 4 ans d'âge, certaines perdent souvent plus de 80 %. La P.V. 444 VOLVO conserve sa valeur maximum, grâce à ses aciers suédois et à la politique sérieuse des services techniques de VOLVO, qui n'en modifient pas chaque année inutilement la forme élégante et moderne. SOCIETE BELGE DE MATERIEL AUTOMOBILE S.A. 157. HUE PE HAL FOREST-BHUXELLES T o l,o p h o n c s : 44.60.68 —^ 44.67.20 60353 * LES PLUS ROBUSTES... * LES PLUS ÉCONOMIQUES... * LES PLUS MANIABLES... ★ LES PLUS FIDÈLES c«MfcHH,duiéU4l)OI)GEju7M c/uufkefaMuMe eécktyHe U4&ÿ£ ANVERS 11, avenue Marie Tel, : 39.38.60 BRUXELLES LIEGE 91, rue Joseph II Tél. : 18.40.00 52 AGENCES EN PROVINCE 18, Quai de Coronmeuse Tél. i 23.58.20 (2 lignes) 91828 Les succès de la 203 Qcuejeot continuent... EN PRIX BAISSE DU SALON DE PARIS BERLINE NORMALE 4 places, 4 portes à partir de 74.900 Fr. EN VENTES 330.000 t* ouMnt automobilistes INCEND H u succts roulent en PEUGEOT 203 POURQUOI pas VOUS ? EN PERFORMANCES Rallye de Monte-Carlo 1953 31 . 203 » au départ, 28 non pénalisées, soit 90,3 %, Ire DE SA CATEGORIE. Tour de France (5.800 km.) 1953 CATEGORIES 1100 - 1500, Ire, 2e et 3e places. — 8 « 203 » dans les 12 premiers. Liège - Rome - Liège 1953 LA . 203 ». Ire DE SA CATEGORIE. — Gagnante de la Coupe des Dames, comme en 1952. Mille miles d'Italie 1953 CATEGORIES 1100 - 1500 : la « 203 », 2c. 3e et 4c places. Tour d'Australie (10.400 km.) 53 LA . 203 ». Ire du classement général TOUTES CATEGORIES (sur 187 concurrents toutes marques), 10 « 203 » terminent sur 11 « 203 » au départ. Etablissements MAURICE DE WILDE, S. A. 73, ch. de Vleurgnt, BRUXELLES. Tel. : 47.98.80 (3 lig.) 86800 PPIHI|| PORSCHE STUDEBAKER même sans achat en contrepartie? Etant les importateurs de ces trois marques, les Anciens Établissements D’Icteren Frères S.A. sont les mieux placés pour expertiser votre voiture et vous en offrir le prix le mieux étudié an&ESS ETABLISSEMENTS OIETEREN FRÈRES S.A. SO RUE DU HAIl. Tél. 38.18,00 - 95 CH. DE M0NS . tél. 11.20.00 98392 Agence TIRLEMONT à concéder VOITURES : 8 -12 - 24 CV. CAMIONS, ESSENCE et DIESEL. Marques uugltiisus et américaines - G de diffusion, ECRIRE à l’AGENCE ROSSEL au numéro 91778Z 32, avenue loulte Bruxelles - Tàl. • 12.2077 49, rue de l'Amazone Bruxelles • Tél. i 37.30.14 //*///////////////////////////*///*/*/////////*///////*//*///////*/,///////, s. a. L’AUTO-LOCOMOTION IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL 28, avenue des Phalène», 28, à Bruxelles. Slèqe de l'Aq, Rossel, 122, tue Royale, Br.
