|0< ANNEE Lundi 5 Octobre i8Q6. r — Edition tulle ' es ,réiî- ‘«M* ■Ali n* 27» r' ioqé^J • ruiitt ir. 3$ i83i* >M.f% IVbül : figci. ni U $ ;>* dere.ta I o-i* r-v butta ive nie isuwx [usa KpCfaAtk ■ix.H.r.l l/ü. 33'i9l pria»* :hangt! RGB* S d'crf.l ‘IpiertJ sr îqnT | îérieii» IS [•quel [UMbI ;ar.,hrij , échanj lH09 . père, !*l Hes.jJff i, en p» ieNeeV<l "neH? d.crr id. d* .aeM k. .b l. mod" lièrent J* dénis L-élO 3 • rranj*J terîûo Bllen] su [•an’ n# y ne ** pr.ilé uirt. aff® j V«f! 5 !lf vefH rsfl iiî -TIRAGE quotidien 90,000 EXEMPLAIRES distribuas gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province . les personnes Irritant I» province T( n'viont le journal avec scssupplémcntj contre fr. 2.00 par trinuslre, fr. 4.00 par tfpfslre cl fr. 8.00 par an. jlclisr.de et Grand-Duchétfi fr. par an. Pjvs de l'Lnicn posislcil-i fr. par an. thi ptitt s'abonner à tous les bureaux dê y Ps: , e t aux fadeurs en tournée . LE KÊ^m^aBK e^ai SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 3 octobre, à tnitii Température i*f Waxsmiiiu t ] e *. a <$*| Minimum Je la nuit d,t Dansée depuis hier 4*# Baromètre 1W»A fa :ssr depuis hier 3«* HumutltciiuO = humidité absolue) TT Vent dominant M) Ouamitéd’eau tombée la veille 0*t Soleiiie%'r. u h. u. — Coucher, 8 h. 91 03S£&7AT(OX$ Pression angmente. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies jont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEE,,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement A DMINISTRA TJON; '48, i*ixo d’Isabelle RÉDACTION : 46, xruo cl*I«at>elle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1,60 Réparations judiciaires,la ligne, 3,00 Néeiologics, la ligne. . . .2,00 ' auloC d’occa^. « g<* I f e soeur*, | 311» Appïffl, j fs Ross, I etc. Oee. >^311» j l fourré) d8»ïi*. Qinantleÿ j us soin#.- 3J841 D *. m[ iSOOO^I it.stable: I î. 3:t$ à vmJfÿ J|'le. »«, ou. oôfif | sion" x*. m\ ». 3K4 | et Ciirn^ Ü frajif^- 3iùf] CJ réàcntsK'l nuit, s?r I peint (itf les acc» | bon ùitf.- lionJljtl ap r ils il | -.3 XL tir pétri I Teuÿdi, I 33111 ttSBOt LA SEMAINE j e propre delà lignée latine,c’est la toquade L ('individu, l'ivresse du panache. Elle éprouve ,n ? cesse le besoin de crier vive quelqu’un. Vingt-cinq ans de république n’ont quo très iii icrlicieUement modifié les instincts ataviques L, 1 ia race chez nos voisins du sud. Ils vont Icolamer le Tsar comme ils ont acclamé Bou- lar.gcr. . Le magnétiseur, dit Tarde, parlant de la feule, n’a pas besoin de mentir pour être cru censément parle magnétisé; il n’a pas besoin L terroriser pour être passivement obéi. Il I s t prestigieux, cela dit tout. Gela signifie, à lüon avis, qu’il y a dans le magnétisé une Certaine force potentielle de croyance et de jé;ir immobilisée en souvenirs de tout genre, Lpdormis mais non morts, que cette force [spire à s’actualiser comme l’eau de l’étang à s’écouler, et que seul, par suite de circonstances singulières, le magnétiseur est en mesure [0 lui ouvrir le débouché nécessaire. » J On sait quel était le débouché que le général [Boulanger devait ouvrir aux Français qu’il ■avait hypnotisés avec son cheval noir. Pour n’avoir pas répondu aux espérances u’il avait fait naître, aux « souvenirs » qu’il lavait réveillés, le général Boulanger en a été Iréduit au suicide. * ** peu d’hommes ont été plus populaires que ie général Boulager. Ses partisans furent longtemps maîtres absolus de Paris. Les soirs d’élection, les camelots obligeaient les passants à tirer leur chapeau devant le portrait- Idu triomphateur encadré dans les fenêtres de [h Cocarde, rue Montmartre. Le 30 septembre 1891, Boulanger se brûlait |lacervelle sur la tombe de Mme de Bonnemain. Plus de cent mille personnes suivirent son Icercueil. Le 30 septembre 1896, il n’est pas venu dix [amis pour visiter la tombe de Georges et de- (arguerite. ■ • • . Qu’a-t-il manqué à l’oublié d’Ixéïlés jpotir (réussir ? Les gens qui croient encore, sur la foi I d’historiens ne voyant pas plus long que leur |oez, que les. petites causes produisent, les rands effets, ont la légende narrée par Henri lochefort. > • . - . A lire ses derniers fidèles, Boulanger aurait, ais fin à ses jours dans un accès de désespoir jimoureux. . . Mme de Bonnemain de ce monde, le général In’aûrait jamais songé au suicide; il aurait |préparé son retour de File d’Elbe. Or, sait-on quelle est la cause de la fin' |prématurée de Mme de Bonnemain? w Mme de Bonnemain était affligée, raconte le réducteur en chef dé l'Intransigeant, d’une dentition psez mauvaise, les deux palettes de devant avan- I çant en outre disgracieusement au point de sortir homplètement de la bouche. I Elloie serait décidée à faire le sacrifice , d’un I certain nombre de ces vilaines dents et celles qui «s avaient remplacées fonctionnant mal, alla, éprouvait à mastiquer les'.aliments une grande | cinïcultô. Elle en avait pris l’habitude dé' manger ” ■ir.-.-'l'b"! 1 ■B 11 !. J-.'..' m» feuilleton pu Soir du 5 octobre : 1896 ri 71 H.13 DEUXIÈME PARTIE Monsieur le marquis ""iTu me pardonnes, n’est-ce pas, ma fille? | plaisir^ ' comine J® V0U3 accompagnerai avec I fttoùr^^ 3 P art * rons 1 ue François sera de tlérs, nous irons à pied ? demanda la ille. ■ , Certainement, Un pèlerinage ne se fait biCK’ OU ûler ■neuf' 1 , j. is*.' erûi. pomt en voiture, l’ai compté que nous met- six jours, , e désire que nous nous présentions devant ?mte vêtues des habits des humbles. ^y«ann 8 ^ CUX cous P ren ^ r °o s 1® costume des 1}* nfien; on t’en taillera un. tes f D * mon er, fr nea » c’était l’habitude ; jamais r emmes i de notre condition ne faisaient un m B «t Sans ^ accoi bplir revêtues du même vête- leurs servantes. I ^èùx t bien ! chère mêre » j® ne demande pas et -croyez que je vous accompagnerai ^un bonheur extrême. • ; ^ cost ’ nMU ’^ u > M » j'ei l’babitude de Cw Unie : j® Fai porté quatre ans chex la à lui « 6au P? n d s nt la tourmente, et c’est grâce Passif Crois ’ < l u ’^ m ’ a été permis de vivre en I ïî I et oubliée. R 8 V* n 8 ^ ence » marquise reprit : ^ 6 n ous nous rendrons à Douarnenez. Reproduction interdite4 a peine, et cette abstinence presque complète avait insensiblement amené un rétrécissement de l'estomac qui Unit par devenir mortel. Et, en effet, dans les nombreux repas que nous prenions souvent ensemble, je l’ai toujours vue faisant semblant de porter à sa bouche d’imperceptibles morceaux de viande qu’elle n’y introduisait même pas. C’est tout au plus si elle avalait une ou deux cuillerées de potage et gofttait à un fruit. Ce régime ne pouvait évidemment la mener bien loin. Vanité de fernîmo, maladresse de dentiste, voilà ce qui aurait conduit le général Boulanger à sa perte — d’après la vieille et, faut-il le dire, absurde théorie : petites causes, grands effets. ( Tout est proportionnel en ce monde; la beauté d’Hélène et le nez de Cléopâtre, le grain de sable do Cromwell et le dentiste de Mme de Bonnemain n’ont eu qu’une influence très minime sur le sort des nations. La dernière pètite cause qui fait quelquefois déborder le vase a été précédée d’un très grand nombre de pètitës causes. Ainsi, en admettant un instant que M. Foucault de Mondion ait réellement dérobé à Bruxelles, pour être mises sous les yeux d’Alexandre III, les preuves de la duplicité du prince de Bismarck, on aurait encore eu tort de considérer feu le collaborateur de Tcbeng-ki-Tong comme l’auteur de l’alliance franco-russe. ç* L’alliance franco-russe, comme les autres d’ailleurs, est une alliance d’intérêts. Elle existait de fait avant d’être mise sur le papier. Est-ce que longtemps avant l’entente actuelle, en 1875, la Russie n’était pas intervenue pour arrêter l’Allemagne qui projetait d’écraser la France en plein travail de réorganisation ? Il ne faut voir dans l’empereur de Russie visitant Marianne et dans les sans-culottes applaudissant tin autocrate que des gens voyageant de conserve pour s’entraider en cas d’agression possible. Lé reste paroles, rien que paroles que le vent emporte. ’ é** Nous en dirons autant de tout le tapage qui se fait en ce moment-ci autour du Vooruit de Gand. Un journal anarchiste hollandais a imprimé que M, Anseele, directeur ou administrateur délégué de la coopérative gantoise, avait fait pleurer une jeune fille, que le Vooruit ôtait un enfer et que l’on faisait sur les salaires des prélévations illégales. La justice en est saisie et nous ferons connaître sa sentence. Mais n'ous supposons d’avànco le |député de Liège condamné pour contravention à la loi sur les salaires. Anseele est un mauvais patron. - Pense-t-on que cet événement — on lui a donné la proportion d'un événement—ait une influence quelconque sur le mouvement sooia- liste ? ; . Ce serait prendre des désirs pour la réalité. Le socialisme; én Belgique est essentiellement Avant votre mariage, je désire que mon fils fasse visité à deux tombes, La jeune fille tressaillit. — Je désire Vagenouiller encore une fois, avant de mourir, sur la pierre qui recouvre l’ami de mon enfance. Et, du doigt, Mme de Fontbriand montrait à Catherine le portrait du père Hilarion. — Puis.il existe un autre mort qui me commande ce voyage. Nous partirons dès le retour de François, et je désire mie èe soit.à ûuébriac que vous soyez unis. II Lorsque la '^..^anerie fut terrassée, la République se montra implacable envers les survivants. Les gardes nationaux de l’ouest surtout parcouraient la contrée en tous sens, fusillant, sans autre forme de procès, tous ceux soupçonnés d’avoir cliouanné. Le pays nantais était rempli de bandes fouillant les châteaux-et les métairies, et exécutant sans pitié ceux qu’avait dénoncés la lâcheté publique. Le petit bourgeois, qui les avait craints et protégés tant qu'ils étaient debout et on défense, se montra surtout impitoyable lorsqu’ils furent vaincus. Sur tous les bords de la Loire il y eut des hécatombes de royalistes, et jamais Carrier, avec les mariages républicains et les bateaux à soupape, n’avait fait tant de victimes que la garde nationale affolée contre la cocarde blanche. Après l’exécution de Charette, l’abbé de. Keraviz se rendit au rendez-vôua que lui avait donné le marquis d'Avaray. C’était chez un ami commun, le curé de la paroisse de Sainte-Croix. L’abbé n’avait plus de doute au sujet de François de Fontbriand. --- coopérateur. Les socialistes belges sont allés au collectivisme en passant par la coopérative. Et l’on condamnerait demain tous les députés socialistes, on emprisonneraitîtous les directeurs de coopératives qu’il n’y aurait rien de changé — tant que les coopératives resteront debout. Pourquoi ? Pour deux raisons bien simples et logiques : les coopératives de production payent les plus gros salaires, les coopératives de consommation font les plus bas prix; Voilà là vérité ; voilà tout le secret de la montée dü flot démocratique. On vit de bonne soupe et non de beau langage — et moins encore de langage de polémique t Tant que vous aurez des pauvres parmi vous, vous les verrez suivre ceux qui leur fourniront le pain à meilleur marché, que le boulanger soit César ou Anseele. Prbnutot vivere deinde philosophari. * Parmi les gens bien intentionnés qui « philosophent» avec une rare éloquence, une mention spéciale revient à ces bons Anglais qui prêchent en ce moment une croisade contre i’assas&in des Arméniens —> lisez le Sultan — tandis qu’ils laissent crever leurs concitoyens de faim et de fatigue. La Revue des Revues a déjà signalé les horribles tortures souffertes par les ouvriers de l’alcali en Angleterre. Pour un salaire dérisoire, ces malheureux accomplissent les besognes les plus dangereuses, et, s’ils ont la chance d’échapper à la mort brusque causée par un accident, ils demeurent voués à l’empoisonnement par les substances mortelles dont la manipulation leur est confiée. Aujourd’hui la revue anglaise PearsorCs nous initie au martyre.des cloutiers de Broms- growe. “ L’industrie de la fabrication des clous n’est profitable qu’à ceux qui ne les fabriquent pas. Ce point-là est tranché par le luxe (les habitations et des équipages de ces heureux du monde. », ... Le cloutier reçoit iOfr. 90 pour20,000elous; : il doit donc faire 220 clous pour 10 centimes, car un mille de clous se compose de 1200 clouai La fabrication de chaque clou comprend, sans compter le jeu permanent du soufflet, les opérations suivantes : d’abord poser le fer rouge sur l’enclume, le frapper de cinq à six coups du marteau à main, pendant qu’on retourne la tige et qu’on façonne la pointe. La tige est alors coupée de longueur à l’aide d’un calibre et du marteau à main. Le clou ainsi façonné est introduit dans un trou et le gros marteau, mû par le pied, s’abat sur la protubérance qu’il aplatit, formant de cette manière la tête du clou. Souvent, il faut abattre deux fois ce gros marteau. Enfin, il faut manœuvrer le levier qui fait sortir le clou de son trou, et l’opération est terminée. On n’a plus qu’à assembler les tiges et à les lier par bottes, quand elles deviennent trop courtes pour être tenues à la main. Telles sont les multiples opérations qu’il faut répéter 380 Jbis pour s’assurer un gain de dix centimes. Le secret qui liait Malestroist et le prétendu marquis n’était autre que leur crime. M. d’Avaray, indigné contre l’imposteur et plein d’inquiétude au sujet de celui qu’il appelait déjà la victime de ce misérable, ne cessait de pousser l’abbé à un acte de justice. —- Il est de votre devoir de démasquer ce coquin, disait-il. Si ma vie n’était pas si en danger, j’irais moi- même chez la marquise et lui dirais tout. — Elle en mourrait! soupirait l’abbé... P — Eh bien ! quoi qu’il advienne, mieux vaut la vérité, que la présence au château d’un semblable criminel. Les colères et les mépris de M. d’Avaray semblaient tout naturels, mais l’abbé qui, lui, savait l’histoire de l’autre enfant perdu, ne jugeait pas tout ù fait de la même façon. — Quel est cet homme ? D’où vient-il ? Et surtout qu’est devenu le malheureux dont il a usurpé la place? demanda l’ami du roi. — Nous le saurons, répondait M. de Ké- raviz. Croyez bien que Dieu ne laisse point de tels crimes impunis. Ne nous a-t-il pas.perrais déjà de jeter la lumière sur une semblable imposture?  Le soir même, le marquis d'Avaray, toujours sous le nom de Guichard, prit le courrier et se dirigea du côté de Strasbourg. M. de Keraviz, très fatigué par les émotions si douloureuses qui l’assaillaient depuis plusieurs jours, accepta les offres du curé de Sainte-Croix et resta quelques jours à Nantes. Avant de retourner à Fontbriand, il désirait prendre un parti. La chose était si délicate ! Quoi faire? Comment agir? François, il le savait par M. de Charette, avait été chargé près des chouans des dernières Un travailleur acharné peut gagner ainsi jusque 7 fr, 80 par semaine. “ Dans ce monde de misérables, dit notre confrère, une figure est particulièrement frappante : celle d’un vieillard de 85 ans, qui fait des clous depuis l’âge de huit ans. Voilà soixante-dix-sept tins qu'il est à la besogne. Bien qu’il travaille encore six ou sept heures par jour, il ne peut plus gagner que 1 fr. 85 (moins 0 fr. 60 pour sa place à l’échoppe), soit i fr. 25 par semaine, moins qu’il ne gagnait quand il avait huit ans ! Cet esclave a à peu près lage de M. Gladstone.  Il serait curieux de savoir ce qu’il pense des attendrissements du great old man pour les Arméniens ! *** En général, on ne fait pas de vieux os à Bromsgrowe. Les ravages de la dégénérescence sont manifestes. Mais les Anglais — qui ne sont ni cloutiers, ni employés dans les usines d’alcali — ontune robuste foi dans l’évolution. Et il faut traduire évolution par progrès comme nous le fait savoir un rédacteur de la Fortnightly Revieto : • « L’évolutîon tend à produire une race réfractaire à la phtisie, à la syphilis, aux fièvres pernicieuses et capable de contempler des flots d’alcool ou des barils d’opium sans se sentir tentée le moins du monde. » Pour hâter la maturité de cette race dans l’avenir, Fauteur propose de lever toutes les interdictions sur la vente de l’alcool, que l’ivrogne boive et périsse et que toute sa graine meure avec lui. Nous croyons que si l’on n’a pas recours à d’autres méthodes d’amélioration la terre périra avant d’avoir vu naître le superhomme. A propos de fin du monde, rectifions une erreur très commune, pour finir. j On admet généralement que les glaces du pôle, s’avançant peu à peu jusqu’à l’équateur, désoleront le globe. Que là .terre soit menacée de finir èn glaçons, c’est possible, mais sera-t-elle, inhabitable, pour cela? Point. Chassé de la surface, l’homme creusera de grands puits et se réfugiera à l’intérieur, bâtira des villes souterraines — suivant en cela l’exemple des Lunaires. Car la lune est habitée — intérieurement. Les astronomes sont depuis longtemps intrigués par les ondulations qu’il3 observent dans les cratères de Diane. On a parlé d’abord d’atmosphère, puis de huée produite par les rayons solaires, par la glace, enfin de volcans, etc. Il ne s’agit ni de geisers, ni d’atmosphère, ni de buées; les prétendus nuages que les astronomes aperçoivent do temps en temps, en sont auti*es que les spirales de fumée qui sortent des cheminées des pauvres Lunaires, chassés de la croûte de la planète par le froid! Piccolo. PETITE GAZETTE Le colonel Ninitte a pris hier le commandement des carabiniers. volontés de leur général. Donc il n’était point au château et l’abbé jugeait qu’il ne fallait rien tenter ayant d’avoir obligé l’imposteur a une confession complète. Continuellement, le souvenir des doux femmes agitait son esprit. Il ne pensait qu’à cela, heureux cependant de se trouver loin d’elles pour ne subir ni leur influence, ni les suggestions de leur faiblesse. Cinq jours après, il reçut de M. d’Avaray la lettre suivante : « Mon cher abbé, » Tout est terminé touchant le procès de Pichegru. » Voici ce qui vient de se passer : » Vous savez que tout d’abord des bruits s’étaient répandus touchant la destitution du général en chef de l’armée du Rhin, mais ces bruits s’éteignirent peu à peu. » Pichegru acclamé par le peuple avec enthousiasme et par la classe ouvrière avec admiration, les ministres, cédant à l’impulsion générale, l’appelèrent à Paris, lui donnèrent des fêtes et firent tout pour augmenter son prestige. » Personne sur la rive droite ne doutait qu’il ne conservât son commandement; c’était l’opinion du roi et du prince de Condé. » On en était tellement persuadé que la baronne de Reich préparait pour les soldats de Pichegru des bas, des souliers, des chemises et surtout des brassières blanches avec des fleurs de lis. « L’Angleterre eiie-meme nous offrait douze millions par le canal de Wickham, son agent près des princes. » Ah bien! malgré tout cela, la destitution de Picheru est signée et aujourd’hui Moreau lui succède. » Mais voici qui est plus grave ot vous touche de plus près. •, Au moment où le procès de Fauche-Borel Le drapeau qui se trouvait ohoz le lieutenant* colonel Piocli, rue Royale, a été conduit, ïUtt« sique en tête, à la demeure du nouveau colonel, rue do la Charité. Sous peu, dans un banquet Bolonnoî, ! le colonel Ninitto sera fêté au mess par ses ofllcleri, * Distribution d’eau. — La section dos finance# a entendu jeudi le développement d’une propo* sition de M. le conseiller communal Mootti, tondant à la suppression de l’abonnement de 27 francs pour COU hectolitres d’eau. L’auteur de la proposition se hase lui* ce fill qu’un grand nombre d’abonnés ne consomment pas leurs COQ hectolitres et payent ainsi une sup* charge quo la Ville n’a pas le droit de peroevofr* Ce sont surtout les personnes peu fortunèM^ dit-il, qui se trouvent dans ce cas. Cette proposition, si elle était admise, produl* rait, d’après les calculs do M. Moons, une dial* nution de recettes de 162,261 francs. M. Steens, échevin des finances, a formulé quelques critiques et notamment celle que te plupart des abonnés des faubourgs bénéficièrent de la mesure proposée, alors que seuil lai Bruxellois ont ù supporter toutes les chargea d# ce service. La section a décidé l’impression du rapport de M. Moons, afin d’avoir tous les éléments po# pouvoir discuter cette importante question. Augmentation du nomiÎre des médecins m pauvres.— Pour l’organisation du service médi* cal de la bienfaisance, le territoire de la villa ft été divisé en dix circonscriptions desserviaa chacune par un médecin des pauvres. L’inégale répartition des ménages pauvrai entre les différents quartiers fait que cert&ina praticiens appelés à donner leurs soins à te population indigente sont surchargés de travail. 11 en est ainsi, notamment, pour le personne! médical de la i re division dés comités de charité* D'autre part, il n’est pas possible, sans noiré à la marche régulière du service, de réduira le nombre de praticiens d’autres divisions, pour augmenter celui de la l ro division. Il y aurait lieu, dans ces conditions, afin de remédier à l’état de choses signai, d’augmenter de deux médecins effectifs le personnel du sen vice médical de la bienfaisance, ce que le conseil dès hospices et le collège échevinal proposant au conseil d’adopter. Pour les enfants assistés. — Le conseil des Hospices sollicite dil conseil communal l’auto* risation d’accepter le legs suivant fait par Mme Thérèse Guidotti, veuve Soheggia: «... Je donne et lègue aux Hospices civils da la ville de Bruxelles une somme de 5,000 franoa, à charge par eux de la consacrer à l’Hospice dee enfants assistés, situé à Bruxelles, 67, roadv Marais. » .** L’abattoir communal de St-Josie^ten-Nooéa n’aura plus qu’une existence éphémôre, ' A la suite des pourparlers engagés entra la collège échevinal de cette commune et l’admi* nistration communale de ScbàerbeaJc, en vue d# la conclusion d’une entente qui assurerait yyy bouchers de St-Josse-ten-Noode la faculté da faire abattre chez leurs voisins, un aaeord vient d’être réalisé aujourd’hui antre tel collèges échevinaux des deux faubourgs, et il ne reste plus, dit la Chronique 35 allait se terminer et quand, faute de preuve, on croyait que le libraire allait être acquitté, une lettre parvenue au président donnait lan détails les plus précis sur les agiasemnnta du libraire avec le général ot surtout sur la coopération en toute cette affaire de M. le mnfw quisFrançois de Fontbriand, l’agent durai : » La réception du marquis par sa Majeatdt » Son entrevue avec le prince; » Tout y était relaté de la plus minutiauai façon avec les preuves à l’appui. » Quel est le délateur ? «Le marquis de Fontbriand vi*nt d’élrt condamné à mort. » Pauvre garçon, je crains bien que le Misérable qui le remplace n’ait exécuté te tence avant le jugement! » Mon cher abbé, plus de faiblesse. » Votre devoir est d’agir. » Il faut démasquer l’infâme, et eete de suite. » Je compte sur vous pour frire selon ef qui convient, » A vous de tout cœur, » Marquis d’Avarat. • Il fallait prendre un parti. L’abbé sentit que l’heure n’était plats MBC atermoiements et aux demi-meeures. 3 H. savait que Catherine avait entendu l'opinion émise par M. d’Avaray sur Français dtttf l’antichambre de la prison do Nantes. — Dans quel état doit-elle être! se <tieait-d« Alors il sentit que la jeune fille avait béante de lui, de son appui et de ses oonseils. Il partit et, vers cinq heures de F»prêt» midi, il arriva au château. La première personne qu’il aperçut fite J** lienne. A sa vue, elle leva les bras en l’air et ante t — Ab! monsieur l’abbé! — Qu’y a-t-il ? demanda le prêtre. 11 y a que Mlle _ Catherine sait
