attestation préliminaire pour faire, impression sur les futurs interlocuteurs et les • inciter, à la souplesse et aux concessions. Cette démonstration aurait eu aussi, du-point de vue italien, l'avantage de calmer toute appréhension allemande touchant le risque d’un nouveau « tour de valse » rde la diplomatie italienne. Ce projet, qui daterait du mois dernier, demeurerait valable alors que, depuis une dizaine de jours, les rapports italo-bri- tanniques sont devenus aussi mauvais que possible. Des feuilles anglaises sérieuses comme le « Daily Telegraph » et ie « Times » vont jusqu’à insinuer que. les récentes attaques sous-marines dans la Méditerranée sont le fait de l’Italie, désireuse d’influencer l’Angleterre et de lui prouver à quel point elle a perdu le contrôle de la navigation dans la « Mare noetrum ». Ces deux thèses ont probablement chacune des parties de r vérité, tandis que la vérité complète doit être plutôt cherchée dans la synthèse. Les deux dictateurs ont des raisons sérieuses intérieures et extérieures de se livrer, en commun, à une manifestation retentissante dont ils comptent bien tirer chacun le meilleur profit. Un fait toutefois demeure peu discutable : le Duce n’arrivera pas à entraîner Hitler au-delà d’une certaine limite de risques dans l’affaire espagnole. Le m* Empire n’est pas prêt, ni militairement, ni surtout économiquement, à envisager le pire et, comme 11 a été dit plus haut, la succession d’Espagne, qui a pu fournir le prétexte de la guerre franco-prussienne.de 1870, semble un peu mince pour mobiliser moralement le peuple allemand. L’on ignore bien entendu jusqu’à quel degré de risque le Duce entend pousser sa politique méditerranéenne contre l’Angleterre, mais il est également très peu probable qu’il reçoive de Berlin, dans cette affaire, la promesse d’un concours analogue à celle donnée en juillet 1M.4 par l’Allemagne impériale à l’Autriche-Hongrie. Le programme des entretiens peut cependant demeurer copieux puisaue Duce et Führer pourront parler de l'Europe centrale et danubienne, de la guerre sino-japonaise, du communisme et des progrès respectifs de leurs efforts autarciques. Quel que soit le résultat — plus ou moins positif de l’entrevue — il réaffirmera la solidarité « forcée * deB deux dictatures, des deux c Emnires centraux », en raison de leur programme de revendication d’une meilleure « nlaee au soleil * à leur Consentir nar les Etats démocratiques, vainqueurs de la dernière guerre. Tout ceci. n’apprend rien à la France, mais l’on constate une évolution marquée en Angleterre où l’on semble avoir perdu tout espoir de pouvoir se mettre jama’s d’accord avec les Etats autoritaires. Dans les milieux étrangers de Berlin, l’on n’est pas éloigné de croire à la possibilité d’une démonstration navale internationale dans la Méditerranée, et ceci sans l’Italie. VIDI. Le crédit agricole et le witloof La commission agricole de l’Association Catholique de l’arrondissement de Bruxelles s’est réunie à Patrla, sous la présidence de M. le sénateur Crokaert. Le débat a porté sur le crédit agricole et sur sa réorganisation, dans laquelle il importe que les œuvres d’initiative privée reçoivent la part la plus large. Un vœu sera transmis à cet égard au gouvernement.  La question du witloof et des licences d’exportation de cette denrée ont fait l’objet d’un long débat en vue de concilier les intérêts des syndicats, des marchands et des planteurs libres. De nouvelles communications seront faites aux administrations comDètentes en vue d’une solution équitable. A l'Institut de Droit international Au cours de sa session-de Luxembourg. l’Institut de' Droit' International vient d’élire à l’unanimité comme secrétaire général M. Fernand De Visscher, professeur à l'Université de Louvain, en remplacement de M. Charles De Visscher. récemment nommé juge à la Cour permanente de Justice internationale. M. Polîtis a tenu à rendre à ce dernier, au nom de l’Institut, un hommage émouvant pour le dévouement avec lequel il s’est acouitté de cette charge pendant plus de dix ans. -sa»- Le Congrès international des Jeunesses libérales et radicales Un rapport sur la liberté de la presse (De notre correspondant particulier.) Ostende, 4 septembre. Samedi matin, le congrès a tenu une séance, à laquelle assistaient les délégations belges et étrangères et qui était présidée par Mlle Josephy, déléguée anglaise. On y a discuté le problème de la liberté de là presse. Le rapport, très fouillé, était présenté par M. Wolff. de La Haye. Celui-ci exposa la situation précaire de la presse dans nombre de pays, fit le procès de la censure et se montra adversaire de la concentration des capitaux de presse. Au cours de la discussion du rapport M. Destenay (Belgique) parla des «manœuvres » pseudo-journalistiques en vogue chez les rexistes » et souhaita que, dans l'avenir, on mette plus de hâte à juger les procès de presse. Le délégué hollandais M. Van Santon, se montra partisan de l’introduction dans son pays du droit de réponse. La Convention d’Oslo M. Hollander, secrétaire général de la Fédération, présenta ensuite un rapport sur la Convention d'Oslo et les conséquences heureuses qui peuvent en découler.  L'attfomobile et lesloh La constatation des dégâts..... Si une collision se produit entre votre véhicule et cëlui d’un tiers,' deùx questions bien distinctes se poseront dans , la suite : celle des responsabilité^, et. celle dès dommages-intérêts. Tandis que la première recevra sa solution dans un délai assez éloigné, ordinairement après - une -enquête du Parquet, la seconde commande l’exécution de mesures immédiates indispensables à la sauvegarde de vos droits. Il faut immédiatement mettre la partie adverse en demeure de venir procéder à l’évaluation des travaux de remise en état, afin de fixer, dans le plus bref élai possible, le montant' exact du préjudice que vous avez subi. Ce préjudice comportera d’une part le chiffre des réparations proprement dites et,de l’autre, une indemnité pour immobilisation du véhicule accidenté, qui est due jusqu’au moment où la voiture sera en état de reprendre la route. Il appartient, cela tombe sous le sens, à l’automobiliste préjudicié dë réduire dans la mesure du possible la durée du chômage, et c’est précisément la raison pour- laquelle il doit faire toutes diligences pour que l’expertise 'soit faite endpans le délai le plus bref. Lonsque l’adversaire est assuré auprès d’une Compagnie, l’on peut dire qu’aucune difficulté ne se produit dans la plupart des cas : son expert vient procéder au constat d’usage. Si, au contraire, la partie adverse ne fait pas examiner votre véhicule, faut-il nécessairement recourir à une expertise judiciaire qui occasionne perte de temps et frais onéreux? Actuellement, il est communément admis que si l’automobiliste a envoyé à son adversaire une mise en demeure à laquelle il n’est pas donné suite et qu’il lui a envoyé en outre un devis des réparations à effectuer, il a fait les diligences nécessaires, pour prouver ultérieurement l’importance dé son dommage. C’est précisément ce qu’a décidé le Tribunal de commerce de Bruxelles, dans un jugement qui vient d’être confirmé par la Cour d’appel. Voici comment s’expriment ces décisions : « Attendu que le demandeur n’a pas fait procéder à une expertise contradictoire de sop dommage; mais que l’existence de constatation contradictoire n’est pas la condition de la recevabilité de l’action en ^dommages-intérêts ; » Attendu qu’avant de faire procéder aux réparations, A... a mis B... à même de vérifier l’étendue de ses dégâts, qu’il lui a en outre envoyé un devis susceptible d’être discuté par lui; » Qu’en ne se prêtant pas à des constatations bilatérales, B... a obligé A..., contraint d’agir d’urgence, à se contenter des moyens de preuve dont il dispose aujourd’hui et s’en est remis à sa bonne foi; » Que le dommage de A... est donc dûment établi. » Sur quoi, ces décisions allouent au préjudicié le montant qu’il sollicitait. Ainsi donc, lorsque la partie adverse n’a pan procédé à l’examen auquel elle a été conviée, elle est censée s’en remettre à la bonne fol de celui qui lui avait donné toute possibilité de contrôle; en conséquence, c’est à tort qu’elle prétendra discuter dans l’avenir, c’est-à-dire trop tard, le chiffre tel qu’il a été fixé par le devis des réparations. Léon BUYDENS. A LA MONNAIE Chanson d'amour La reprise de cette charmante comédie musicale nous ramène, en tête de la distribution, M. Colonne de tous points remarquable dans le rôle de Schubert. Cet artiste complet a admirablement campé le personnage du célèbre compositeur. Le physique est parfaitement réussi, le jeu est intelligent, vrai et émouvant: "Lé ' châritëûr' fut aussi très applaudi après sa mélodie du troisième acte. Mme de Gavre est une gracieuse An- nette. Son jeu a de la vivacité, do la finesse, de l’entrain, de l’émotion aussi. La voix est délicieuse et le chant très nuancé. Mme Renaudin, dans le rôle de la bouillante Carlina, représenta très drôlement l’actrice, jolie et élégante, jalouse comme une tigresse. Nous ne pouvons guère dire que M. Régis nous ait satisfait dans le rôle du Baron Frantz, malgré le succès qu’on lui fît après la célèbre sérénade où — on le suppose tout au moins — le public applaudit davantage la musique de Schubert que l’interprète. M. Régis n’a point fait saillir le vigoureux contraste qui subsiste entre le Baron Frantz, beau garçon, élégant, distingué, séduisant, beau parleur, et le pauvre Schubert, si bon, si grand, si noble, mais aussi si gauche et si maladroit. Nous pouvons affirmer qu’au deuxième acte, notamment, le second fut plus élégant que le premier. Nous n’aimons pas non plus les éclats de voix intempestifs qu’il introduit dans la sérénade où les passages qu’il chante en douceur sont certes les meilleurs. Cet artiste possède des qualités de comédien qui le serviront mieux, espérons-le, dans d’autres rôles. Mme Ballard et M. Boyer forment un couplé très divertissant en M. et Mme Muhl, mais à notre goût ils chargent peut-être un peu trop dans leur duo du second acte, ce qui, d’ailleurs, provoque un véritable accès d’hilarité. De même, nous n’apprécions guère beaucoup les farces un peu grosses de M. Marcotty en policier. Mmes Lamprenne et Stradel sont de charmantes Jeannette et Nanette ; MM. Salés, Piergyl, Wilkin, Parny, .-Lefèvre, Delmarche, Dognies et Wesly sont excellents dans leurs rôles respectifs. Signalons tout spécialement Mmes Prick et Dénié et M. Saint-Prés qui ont chacun campé leur personnage avec beaucoup d’observation et de cocasserie. Mmes Capelle et Quérida furent gracieuses et légères dans le délicieux divertissement du deuxième acte. M. Maurice Bastin conduisit comme toujours en parfait musicien, attentif à faire exprimer par son orchestre toutes la gamme des nuances et des sentiments. — Le Sénat, dit-il... La terrasse sur laquelle nous étions assis dominait la be"’' vallée dé là Dordogne. Dans le ciel bleu un minuscule nuage, blanc, immobile, gracieux, léger, évoquait des idées de paix et de. bonheur, mais mon interlocuteur, excité, tenait à maudire le Sénat. — Nous le mettrons au pas, disait-il... Les Anglais Vont fait avant nous... Est-ce que Lloyd George n’a pas, dès 1910, fait passer une loi qui limitait les pouvoirs de la Chambre des Lords ? — Excusez-moi, lui dis-je, mais je n’aperçois aucun rannort entre le Sénat français et la Chambre des Lords britannique. — Comment ? dît-il. surpris et Indigné. Ne voyez-vous pas que, dans les deux pays, -lé' dern’'' ^ rot doit rester à la chambre issue du'su ff r?"e universel? — Le Sénat, dis-je, n’est-il pas issu, pour, parler comme vous, du suffrage universel?... R est éhi au second degré, c’est entendu, mais par des élus du peuple français tout entier... Tel n’était pas du tout le cas de la Chambre des Lords, formée de grands sp , '*n«*”rs qui occupaient leur siège par droit d’héritage ou choix du souverain... i.elisez, puisque vous en narlez si savamment, la campagne de Lloyd George contre les Lords; son thème principal était le caractère aristocratique et ploutocratique de cette assemblée: je ne comnrends pas, je l’avoue, comment l’argument s’appliquerait à nos sénateurs. — Au Diable les Anglais, dit-il. Revenons en France. C’est un fait que le Sénat, ne fût-ce que par l’âge de sbs membres, aura toujours des idées moins avancées que celles de la Chambre. C’est un autre fait que la chambre populaire représente l’état de l’oninion publique au moment de la plus récente consultation. Ne trouvez-vous nés naturel qu’en cas de conflit, cette chambre l’emporte? — Point du tout, dis-je. — C’est un peu fort, dit-ii... Et pourquoi?  — Parce que je ne crois pas que la Chambre représente mieux que le Sénat l’opinion du pays. Une Chambre représente des émotions réelles, mais souvent passagères, une mauvaise humeur ou un enthousiasme qui s’étaient émparés du public au moment où le hasard des périodes quadriennales avait fixé les élections. Si les causes qui ont fait naître ces émotions sont durables, le Sénat se trouvera lui-même lentement transformé. Si au contraire le nouvel état d’esprit est instable, temporaire, alors-il est fort heureux que la constitution permette d’en appeler de la France troublée à la France moyenne. — En d’autres termes, dit-il avec mépris, le Sénat à vos yeux est un frein. — Un frein, dis-je, est un organe bien utile sur un véhicule qui circule dans un continent dangereux, au bord de précipices semés de baïonnettes, mais plutôt qu’à un frein je comparerais volontiers le Sénat à un volant qui, emmagasinant au départ la force vive et la restituant à l’arrêt, épargne au moteur les change- Â la mémoire de la Reine Astrid Un service solennel à Paris (De nos services parisiensJ Paris, 5 septembre. Aujourd'hui à U heures a été célébré en la chapelle du Pavillon pontifical de l’Exposition un service solennel à la mémoire de la Reine Astrid. Ce service était placé sous la présidence de Mgr Chaptal et la messe fut dite par le chanoine Moyersoen, directeur de la mission belge à Paris. Le service avait été organisé par les sections de France et l’Union nationale des officiers de réserves belges, la Fédération nationale des Volontaires de guerre, l’Union fraternelle de l’armée de campagne et la Légion du feu. L’ambassadeur de Belgique et la comtesse de Kerchove de Denterghem, le commissaire général belge et la baronne Raymond Vaxelaire assistaient à ce service divin. Remarqué la présence du président de Un'on interparlementaire et de la comtesse Carton de Wiart, de M. Carton de Tournai, du général Gouraud, gouverneur militaire de Paris, du général Oharpigny, attaché militaire français à Bruxelles, de M. Jacques Greber, architecte en chef de l’Exposition; enfin, d’une délégation d’officiers français de réserve qui avaient envoyé une gerbe de roses magnifiques. Nos compatriotes assistaient fort nombreux à cette cérémonie. Il y eut également grande affluence de Français. Avant 11 heures, l'église était bondée et. les portes durent être fermées. Pendant la messe, des solistes se firent entendre. Citons : Mme Douls, de l’Opéra; Mlle Liliy Lssltin, harpiste des concerts Lamoureux; M. Arnault, de l’Opéra et MM. Gaston Marchesini, violoncelliste et Octave Marchesini. violon- solo, tous deux des concerts Colonne. Lorsque la messe eut pris fin, les comités des quatre associations organisatrices de la cérémonie descendirent au pavillon belge, suivis de la foule des assistants. Devant le buste de la Reine Astrid, des fleurs furent déposées pieusement. Au préalable, les autorités beiges présentes s’étaient inclinées devant Mgr Chaptal, qui présidait la cérémonie. A. de G. NOUVELLES INDUSTRIELLES DU PAYS On continue à enregistrer une excellente tenue de notre marché des papeteries. On peut envisager un relèvement des prix, les matières premières, etc., ayant subi la hausse. Une certaine inquiétude règne dans le monde de la gobeleterie au sujet des nouvelles restrictions qui viennent d’être apportées au trafic de la verrerie-gobeleterie avec certaines colonies françaises. M Eibal, délégué suisse, traita encore de la politique économique de son pays, tandis que M. Middleton (Anglais) exposa les effets de l’accord d’Ottawa, contre lequel le3 libéraux, anglais se sont toujours dressés. Une visite à Bruges Les congressistes se sont rendus samedi après-midi à Bruges où ils furent pilotés par M. Sabbe, qui leur fit visiter les plus beaux coins de la Venise du Nord. .Cette visite se termina par une réception au local libéral. ^ L’OFFICIEL MONITEUR DU 5 SEPTEMBRE MINISTERE DE LA JUSTICE M. Ch.-J.-G. De Longueville, ancien combattant, eet nommé euhstitut de l’auditeur militaire près le coniell de guerre de Gard. MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE tin arrêté ministériel fixe lai condition# de la collât! tm du diplôme de gradué en acleneea agronomiques.  Un autre arrêté ministériel modifie la programme de l'examen de candidat en philosophie et lettres préparatoire A la licence en philologie classique. Savez-vous... 305. — Qui fut Jean Çenfleisch t Réponse à la question 304: Les trains croisent à gauche dans notre pays parce que les premières lignes de chemin de fer belges ont été construites par des compagnies anglaises et qu’en Angleterre les trains, tout comme les véhicules ordinaires, croisent à gau-, che. . G. H. I A nos Abonnés de Province L’Administration des postes présentera incessamment & l’encaissement les quittances d’abonnement an « SOIR » pour le quatrième trimestre 1937. 3 MOIS fr. 28.— — La légère augmentation des droits de douane sur les charbons importés en France, a atteint le trafic de la marine intérieure vers le Sud. On enregistre une accentuation des restrictions dans les envois par voie de mer à destination de la Chine. C’est particulièrement le port d’Anvers que cette réserve atteint. EN YOUGOSLAVIE Le Roi Pierre de Yougoslavie (à droite) fait du camping sur les bords du lac de Bled, avec une troupe de boy-scouts. LE SÔTR par Ànâre MAUROIS ments de régime trop brusques. Si vous n’estimez pas que'ce soit là un rôle important et l*un- dêSr traits‘lëë' plUs ‘sages de notre constitution, je ne puis que vous engager à relire toute l’histoire de la France au dix-neuvième siècle. . Un souffle agita les platanes. Un frelon bourdonna. Nous restâmes un moment silencieux, - — Tout de même, reprit-il... Tout de même... Je reviens à ces Anglais... Que ce soit pour une raison ou pour une autre, ils ont été gouvernés, depuis" vingt- cinq ans, par une chambre unique. Ils ne s’en portent pus plus mal. Est-ce exact ? — C’est exact. — Vous l’avouez ? dit-il triomphant. Et pourquoi -ne voudriez-vous pas que l’on fît en France ce qui a réussi en Angleterre ? _ — Tout simplement,-lui dis-je, parce qu’il y a de profondes différences entre les institutions de la France et -celles de l’Angleterre. Primo : le peuple anglais a de la vie; parlementaire une expérience plus ancienne .que le. peuple français. Secundo : ce peuple, moins sensible à l’éloquence, s’écarte moins brusquement de sa course moyenne. Tertio : la Chambre des Communes n’y prend ni l’initiative des dépenses, ni celle des lois. Quarto : le vote des femmes constitue là-bas un volant de prudence ménagère. Quinto : les dangers qui menacent l’Angleterre sont beaucoup moins proches et moins pressants... Pour toutes ces raisons et pour cent autres que je vous épargne, le moteur, en Angleterre, a d’autres freins, alors que chez nous, si nous supprimions le volant, la voiture pourrait nous mettre au fossé... Renoncez. mon cher, , à imiter les Anglais. C’est toujours folie que de prétendre transplanter des - institutions. Elles ne peuvent vivre et se développer que dans le climat historique qui leur convient. Le Sénat électif est. né chez nous; il est original; il est ’ nécessaire. N’y touchez pas. — Original, dît-il amèrement... L’épithète me paraît curieusement choisie. — Souvenez-vous, lui dis-je, de notre charmant voisin Henry de Jouvenel. Quand j’allais le voir, au delà de ces collines boisées, il me parlait volontiers du Sénat, dont il faisait partie. Lorsqu'on lui avait demandé de s'y présenter, il avait hésité. R craignait que la maison ne lui parût triste. Dès qu’il en fut, il l’aima. « J’y découvre, disait-il, en ,des. vieillards ignorés du = publfc; "des '.réserves surprenantes dé sagesse 4 politique ». Ainsi parlait Henry de Jouvenel qui cachait lui-même, sous un scepticisme ironique, tant d’amour intelligent pour son pays. Un coq chanta. Dans la plaine le village aux toits bruns, tranquille entre les tours du château en ruines et le clocher intact de l'église, semblait affirmer l'antique sagesse des provinces. L'ennemi du Sénat changea de,sujet. ANGLETERRE LES RENGAGEMENTS ■ .% •••. ' -DANS L’ARMEE Londres, 4 septembre. Plus de trois mille deux cents réservistes ont maintenant répondu à l’appel du ministère de la guerre, - leur offrant de reprendre du service dans * l'armée active, et quinze cents ayant satisfait à l’examen médical ont déjà été rengagés. VERS L’ETABLISSEMENT D’UN SERVICE MILITAIRE? Londres, 5 septembre. Selon le « Sunday Referee », l’établissement d’une sorte de régime de conscription dans l'armée territoriale serait actuellement envisagé par le Conseil de l’armée. L’&ge d’incorporation serait de 1S ans et la durée du service de deux années. Mais les recrues seraient seulement astreintes à assister à un certain nombre da séances hebdomadaires d'instruction et d’entraînement et d’accomplir chaque année, une période d’exercices dans un camp. ARGENTINE LA CAMPAGNE ELECTORALE Buenos-Ayres, 5 septembre. La campagne électorale a pris fin aujourd'hui après une période dans laquelle la propagande s’est exercée de façon intense. Le nombre des électeurs inscrits atteint 2,763,331. Les élections auront lieu demain sur tout le territoire de la République Argentine pour désigner les 376 membres de la Convention qui, à leur tour, seront appelés à désigner le futur président de la République, lequel doit entrer en fonctions le 20 février 1938. Les forces armées et la police sont consignées jusqu’à dimanche soir. DECOUVERTE D’UN COMPLOT CONTRE LE PRESIDENT JUSTO Buenos-Ayres, 5 septembre. Un communiqué des services de la police annonce qu’un complot a été découvert tendant à l'assassinat du président Justo et des ministres, ainsi que de plusieurs personnalités et à l'attaque des casernes de la marine et de l’armée, ainsi que du département de la police. Quatre individus ont été arrêtés. Des bombes, des grenades et des explosifs ont été sai- sis BULGARIE LA CENSURE Sofia, 4 septembre. ... Pour.,avoir publié des déclarations du recteur de l’Université de Sofia que la censure avait interdites, le Zora, le plus important journal de Bulgarie, a été suspendu pour quinze jours par décision du conseil des ministres. , Cette mesure a produit un profond mécontentement dans les milieux de presse. Cette après-midi, tous les journaux avalent préparé des articles condamnant, en termes assez vifs, la décision du gouvernement, mais les censeurs n'en ont pas permis la publication. (Reproduction interdite. Droits réservés) Souvenirs sur le Président Masaryk Notre confrère 1’ «' Intransigeant », de Parits, a recueilli quelques -souvenirs sur le séjour que le président Masaryk fit à Paris, en 1916, alors qu’il déjeûnait pour 1 fr. 50 dans un restaurant avec E. Be- nès. Voici ce qu’écrit notre confrère : Le hasard — mais est-ce bien le hasard ? — m’a fait rencontrer, hier, une personnalité parisienne quelque peu retirée, aujourd'hui, du monde politique, mais qui joua pendant la guerre un rôle de premier plan. Je savais qu'il était lié d’amitié jadis avec,T.-G. Masaryk, et je le trouvais cherchant avec anxiété dans la presse des nouvelles de la santé du Président. ....... — J’aimerais, lui ^js-jè, que vous évoquiez pour moi quelques souvenirs sur les séiours que fit à' Paris le grand homme d’Etat tchécoslovaque. — Sitôt qu’il eut; passé la frontière, me répondit mon interlocuteur, Masaryk s’efforça dès 1915 d’organiser dans le monde entier une ardente propagande en faveur de l’indépendance de son pays tenu sous le joug par l'Autriche durant tant de siècles. On, le vit en Su.'rse, en .Angleterre, en Russie, en Amérique, mais alors que M. Benès s'inta’lait à Paris, celui qui devait devenir le premier président de la nouvelle République. s’efforçait surtout d’alerter l’oninion anglaise et 11 ne fit à Paris que des séjours de quelques semaines ou de quelques mois. L'un d'entre eux fut cependant d’une importance capitale. On peut dire que c'est ce jour-là que fut reconnue pour la première fo ! s officiellement la néce>=- sité de reconstituer l'antique nation de Bohême. Le 3 février 1916. en effet. Aristide Briand, alors prés’dent du Conseil, accepta de recevoir celui qui n’était alors qu’un philosophe célèbre dans son pays, mn^s fort peu connu dans le nôtre Masaryk avait plus de 65 ans, et pourtant il s'était lancé avec une ardeur juvénile dans la plus rude de toutes les batailles qui avalent jusque-là marqué son existence. — Notre ami Stéfanik prétend que vous avez dans votre poche une carte iriéa’e de l’Eurone ? lui demanda Briand de sa voix profonde dès que T.-G. Masaryk eut pénétré dans son bureau du quai d’Orsay. II répondit en exposant 6es idées sur la nécessité d’un démembrement de l’Autriche quand le moment de discuter le traité de paix serait venu. Il parla brièvement^ sans emphase de cette m’ssion ou’il s'était donnée de fonder la République tchécoslovaque, et Briand su faire «on profit de cet exposé longuement mûri. Cette entrevue ne fut pes moins grosse de conséquences pour T.-G. Masaryk. Dirigeant à Londres la propagande en faveur de l’indéDendance de son peuple, il ne doutait pas du succès; mais s’il avait des amis ardents, aucun homme d’Etat cependant, jusou’ici, ne l’avait officiellement encouragé : « Mon entretien avec Briand, écrivait- il plus tard, renforça notre position; elle impressionna fort les hommes politiques ». On peut dire ou’au cours de ces ouelqucs minutes passées dans le cabinet du min’etre français, un rêve longuement carepsé devint pour lui brusquement une réalité. ' En sortant de chez Briand, Masaryk se fit conduire à Montparnasse, rue Léo- po’d-Robert. Il gravit cinq étages d'un modeste immeuble et frappa à une porte. Ceiuj qui devait un lour lui succéder à la tête de la Rénnbliaue tchécos’ovaque vint lui ouvrir. M'-sarvk entra dans la netite chambre d'étudiant qu’Edouard Benès occupait deuirs l’année précédente. Puis ils descendirent: ensemble, ils entrèrent dans le modeste restaurant à 1 fr. 50, où le journaliste avait coutume de prendre ses repas. Alors le vieux philosophe il se réjouit de l'appui que leur cause venait de trouver auprès de l’homme d’Etat frança's. Une heure plus tard, iis descendaient ensemble la rue de Rennes et pénétraient, rue Bonaparte, dan»3 cette maison qui porte aujourd’hui une plaque et qui était alors le siège du « Conseil national » l’organisme de propagande qu’Edouard Benès venait de créer en France. C’est sans doute au coure de cette semaine que se prépara la grande journée du 21 décembre 1918, celle au .coure de laquelle on le vit accueilli à la' gare de Prague comme le libérateur de la patrie. ou*s refusant ie carrosse royal qu’on lui offrait, traverser la ville ass's dans la nlrs modeste des automobi’es. sous les délirantes acclamations de tout un peuple.  EGYPTE NAHAS PACHA DENONCE L’ACTION NEFASTE DES TRUBLIONS POLITIQUES Le Caire, 4 septembre. Une grande manifestation à laquelle a participé la population paysanne des environs a été organisée hier à Damanour, en l’honneur de Nahas pacha. Le ministre-président a dénoncé, au cours d'un discours très applaudi, les menées de l'opposition qui cherche à troubler l’œuvre de redressement national.  Nahas pacha a déclaré qu’on ne procéderait pas à de nouvelles élections avant l’expiration du terme de la législature. Le ministre des finances a dénoncé ensuite la tactique contradictoire des politiciens de l'opposition. Nahas pacha poursuit sa grande tournée en province. On présume dans les milieux politiques qu’après ce voyage des mesures énergiques seront prises contre les trublions politiques. ETATS-UNIS LES DROITS DES ALLEMANDS A L’ETRANGER Washington, 4 septembre. Interrogé au sujet des déclarations faites par le ministre des Affaires étrangères du Reich à Stuttgart au sujet des relations entre le Reich et les personnes nées en Allemagne et habitant l'étranger, M. Hull a déclaré que bien que ces déclarations ne lui eussent pas été communiquées officiellement, il désirait insister sur. le fait que toutes les personnes nées à l’étranger qui sont naturalisées américaines font le serment d'être fidèles à la Constitution et aux lois des Etats-Unis en renonçant entièrement à l'obéissance et à la fidélité à tout Etat étranger. Le secrétaire d'Etat a ajouté : « Il est clair que, selon ce serment, leur devoir est d’être fidèles à notre Constitution, à nos lois, à notre drapeau. » M. LEWIS CONTRE M. ROOSEVELT New-York, 4 septembre. M. Lewis, leyler des syndicats socialistes, a déclare hier soir au cours d'un discours radiodiffusé qu’il Interdisait aux syndicats de soutenir, aux prochaines élections M. Roosevelt et le parti démocrate s'il ne se prononce pas, dans un délai restreint et d’une manière explicite en faveur des syndicats socialistes. M. Lewis a déclaré notamment: « M. Roosevelt a trahi les ouvriers organisés en adoptant durant la grève de l’acier une attitude impartiale. » FRANCE L’IMMATRICULATION DES ARTISANS ETRANGERS Paris, 5 septembre. Un décret du ministre du Travail vient de proroger le délai prévu pour l’immatriculation des artisans au registre des métiers. Il s'agît, en l’occurrence, des artisans déjà établis à la date d’entrée en vigueur de ce décret qui devront requé rir leur immatriculation dans le délai de quinze mois. C’est une mesure très heureuse qui permettra aux artisans étrangers, et notamment à de nombreux artisans belges, de régulariser leur situation. LE CONGRES DES SYNDICATS CHRETIENS DU TEXTILE Paris, 5 septembre. Le Congrès international des syndicats chrétiens de l’industrie textile a voté, avant de se séparer, plusieurs résolutions demandant notamment la généralisation des 40 heures dans l’industrie textile mondiale, une réduction des prix de vente par la suppression des entraves au commerce et un abaissement progressif des tarifs douaniers. EMISSION DE BONS DU TRESOR Paris, 5 septembre. Le « Journal Officiel » publie l’arrêté décidant l’ouverture pour le 6 septembre 1937, de l’émision des bons du trésor 5 pour cent, à 5 ou 10 ans, autorisée par le décret du 4 septembre. Le prix d’émission est fixé à 940 francs par 1,000 francs de capital nominal. M. DE CA ROCQUE LANCE DES ASSIGNATIONS Paris, 5 septembre. Le « Petit Journal » annonce ce matin que le colonel de la Rocque lance 17 assignations en correctionnelle. Il a’agit, précise-t-il, d’un « premier train », dans lequel -seuls prennent place les auteurs de diffamations relatives aux « fonds secrets », et il annonce qu'un « deuxième train » suivra bientôt. M. Tardieu sera cité comme témoin à chacun de ces procès. Les personnes assignées appartiennent à « Choc », « Le Jour », « L'Action Française », « L’Œuvre », « Le Populaire. » et « L'Humanité ». Accords commerciaux germano - turcs Berlin. 4 septembre. Les négociations germano-turques qui duraient depuis ouelques jours, se sont terminées aujourd’hui. Plusieurs accords ont été conclus qui assureront un développement favorable des relations commerciales germano-turques. GRECE LES BELAnONS GRECO-TURQUES Athènes, 5 septembre. De l’Agence d’Athènes : Pendant le dîner offert par le président Metaxas au ministre des Affaires étrangères turc Rustu Aras, de passage à Athènes pour se rendre à Genève, dîner auquel assistait également le sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères de Grèce, M. Mavroudis, M. Rustu Aras 6 SEPTEMBRE **** CARNET PARISIEN Le baron Louis transmit _ téléphoniquement au président de la République turque les hommages du président Metaxas, ainsi qüè. les salutations cordiales du président à son collègue turc Ismet Inonu. M. Metaxas exprima aussi sa joie pour le passage de M. Rustu Aras, avec lequel il eut des conversations, montrant une fois de plus la parfaite concordance de vues sur toutes les questions intéressant la Grèce et la Turquie. Quelques minutes après, le président de la République turque répondit par un message téléphonique disant combien il fut touché par la communication faite à son adresse et à celle du président Inonu qui, se trouvant en mer, en sera avisé par T. S. F. Le président Ataturc ajouta que le ministère dès Affaires étrangères turc fut également informé de cette communication amicale. ITALIE LA FOIRE DU LEVANT A DABI EST OUVERTE Naples, 4 septembre. Le prince de Piémont et M. Lantini, ministre des corporations, ont inauguré à Barl la Foire du Levant à laquelle participent 47 nations. JAPON EN PREVISION DES JEUX OLYBii-iQUES DE 1940 '■i~L:io, 4 septembre. Une grande compagnie de navigation japonaise a décidé la construction de trois paquebots de luxe, de 16,600 tonnes, destinés au service de l'Europe à l’occasion des Jeux Olympiques de 1940. POLOGNE LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES D’ESTONIE EN VISITE OFFICIELLE Varsovie, 4 septembre. Le ministre des Affaires Étrangères d’Estonie, M. Akel, est arrivé en visite officielle. Il a été salué à la gare par M. Beck, ministre des Affaires Etrangères; M. Szembeck, vice-ministre et les hauts fonctionnaires du département. UN PROTOCOLE COMMERCIAL POLONO-AFGHAN Varsovie, 4 septembre. Un protocole commercial polono-afghun vient d'être signé à Varsovie entre le ministre du commerce polonais et Abdul Medzid Khan, président de la Banque Nationale Afghane, qui avait été invité par le gouvernement polonais. La Pologne accorde à l’Afghanistan la clause de la nation la plus favorisée et réciproquement. TCHECOSLOVAQUIE LA SANTE DE M. MASARYCK Prague, 4 septembre. Le bulletin publié ce matin annonce que l’état de santé de M. Masaryck reste stationnaire depuis hier soir. Le malade a passé une nuit calme et a dormi plusieurs heures sans interruption. U. R. S. S. REPRÉSENTATIONS BRITANNIQUES CONTRE L’ARRESTATION D’UN SUJET ANGLAIS Londres, 4 septembre. Le gouvernement britannique a prescrit à l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Moscou de faire des représentations au gouvernement des Soviets concernant l’arrestation de M. Robert Valentine, sujet britannique. la XXXIIFe conférence de l'Union interparlementaire L’ACCES AUX MATIERES PREMIERES Paris, 4 septembre. La Conférence interparlementaire a poursuivi ses travaux sur l’accès aux matières premières. Plusieurs orateurs ont pris la parole, puis l'assemblée a adopté le projet de résolution de la commission, avec l’amendement Carton de Wiart, à l’unanimité. Le président a mis ensuite en discussion la proposition personnelle de M Grumbach, qui tendait à reprendre l'amendement du groupe espagnol demandant que les accords régionaux soient examinés et conclus dans le cadre de la S. D. N. Au nom de la délégation française, M. Labrousse a déclaré qu’il ne croyait pas qu’un vote pût ajouter ou modifier en quoi que ce soit les positions prises et qu'il estimait que la collaboration de l'union avec la S. D. N. était suffisamment connue pour que l'assemblée put passer simplement à l'ordre du jour. Cette proposition a été adoptée à l’unanimité.  LE CHOMAGE DES INTELLECTUELS Paris, 4 septembre. La Conférence interparlementaire s’est occupée du chômage des intellectuels. M. Dimitryevitch (Yougoslavie), rapporteur, est intervenu le premier. Il a insisté sur la nécessité de créer des caisses d'assurances pour les travailleurs Intellectuels, comme il en existe pour les travailleurs manuels. Il a jugé par ailleurs indispensable de prolonger la scolarité jusqu’à 15 ans. Ce serait là l'âge minimum pour l'admission au travail Intellectuel. Le rapporteur a demandé donc que l'on agisse auprès des gouvernements respectifs afin que soit étendue aux travailleurs intellectuels la convention adoptée par la Conférence internationale du travail en faveur des travailleurs manuels.  On a entendu ensuite l’intervention de MM. Visco et San Martino Valperga (Italie), Joanitzesco (Roumanie), de Illes (Hongrie), Mme Nelken (Espagne) et M. Fazil Ahmad Aykap (Turquie). Pendant une courte interruption de séance, le comte Carton de Wiart a proposé que lundi matin la conférence aille déposer des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu.  Le débat a repris ensuite- avec l’intervention du colonel Sandeman Allen, Angleterre, qui ne voit pas d’inconvénient à accroître les difficultés des examens d’accès sous réserve de ne pas fixer une limite d'âge trop basse. Il a fait remarquer qu’en Angleterre un système de pension de vieillesse pour les chômeurs intellectuels a été réalisé récemment L’assemblée a adopté ensuite une proposition de M. Joanitzesco tendant à organiser l'assurance obligatoire pour lea membres Indépendants des professions libérales, puis l’ensemble du projet a été voté à une forte majorité. Une soirée a été offerte aux congressistes au musée des arts modernes par le ministre du commerce et MM. Labbé et Hymaqs. le prince Aage de Danemark a subi une opération Copenhague, 4 septembre. Le Berlingske Tidende annonce eue le prince Aage de Danemark, commandant dans la légion étrangère française, venu voir son père à Copenhague, a subi une opération à l'intestin. Son état est aussi satisfaisant que les circonstances le permettent. Le prince devra rester quelques semaines à l’hôpital de Copenhague. L’agitation en Palestine Une personnalité influente est victime d’on attentat Haïffa, 4 septembre. Ibrahim bey khalil, membre influent du parti de la défense nationale, sur qui des coups de feu avalent été tirés ce matin, a succombé à ses blessures. Paris, 5 septembre. Depuis l’avènement du ministère Chau- temps-Bonnet, on reparle beaucoup du baron Louis, dont, au surplus, le centenaire tombait à la fin du mois dernier : il mourait le 26 août 1837 en gon château de Bry-sur-Marne. C’était un bien > curieux homme que ce financier à qui fut remise la charge de liquider les guerres dé la Révolution èt de l'Empire. Commençons, par noter que le mot qu’on lui prête généralement est mal cité. Le baron Louis n’a pas dit : « Faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances », mais exactement : « Gouvernez bien et vous ne dépenserez jamais autant d’argent que je pourrai vous en donner », ce qui est à la fois plus joli et plus judicieux. Louis n'en était pas, en affirmant ce sage précepte, à son premier mot historique. Il avait déjà eu le courage, au lendemain du retour des Bourbons, de se dresser contre certains désirs excessifs du comte d’Artois (le futur Charles X) en lui disant : « Le trône de France n’est pas un canapé où tous les princes du sang peuvent prendre place : c’est un fauteuil et le roi seul a droit de s'y asseoir. » On parle plus souvent du rôle aux finances du baron Louis, après 1815, que des amours, en 1789, de l’abbé Louis. Les deux personnages cependant ne font qu’un et parmi les liaisons pré-révolutionnaires du galant abbé, il en est au moins une qui mériterait de n'être pas systématiquement passée sous silence : celle qu’il entretint quelque temps avec la délicieuse Pauline de Peaumont à qui il avait été présenté par un autre abbé, Talleyrand. Liaison dont on ne trouve guère trace à l’époque que dans la Correspondance secrète, mais qui ne fut pas sans heureuses conséquences pour Louis: pendant son passage au pouvoir. M. de Montmorin, père de Pauline, le poussa assez pour qu’après le 18 brumaire il eût des titres à la direction de la comptabilité au ministère de la guerre, où il acheva de s'initier aux finances d'Etat. Il y eut maille à partir avec Napoléon lui-même à qui il répondit un jour : « Un Etat qui veut avoir du crédit doit tout payer, même ses sottises. » Le mot — comme tous ceux du baron Louis — reste bon. Léon TREICH. CROQUIS PARISIEN La disparition des hirondelles ? Paris va tuer les hirondelles! C’est un drame! Depuis l’hiver dernier, on le. prévoyait. Mais voilà que, à présent. il se précise pour la saison qui vient. Nous n’aurons plus d'hirondelles et de cela seront responsables les directeurs des théâtres de Paris, les directeurs des grands music halls et ceux des vastes cinémas de la capitale. N’allez pas croire à une destruction inhumaine de ces charmants oiseaux à la queue fourchue, qui nous viennent au printemps et s’en vont à l’automne. Les hirondelles dont je vous parle nous viennent; au contraire, dès que la saison d’hiver reprend et sans doute vont-elles, sur les plages et dans les villes d'eaux dès que reviennent les beaux jours. Nos hirondelles de Paris, celles qui vont probablement disparaître, sont de très aimables dames âgées, souvent vieilles filles et parfois grand mères, coquettes cependant et généralement fluettes. Car vous avez remarqué que la vraie, la fidèle hirondelle de Paris est plutôt maigrelette et n’occupe pas beaucoup de place lorsqu'elle s’assied. Ces dames, avec ou sans chapeau vert, que le monde du spectacle connaît bien, ont accoutumé d’être les fidèles spectatrices des générales do n’importe quel art : théâtre, music hall ou cinéma. Elles vienhènt silencieuses et se glissent jusqu’au contrôle. Elles n’ont pas de billet, elles n’ont pas un droit quelconque à être là. Elles le savent bien. Les contrô-; leurs, eux aussi, le savent. Elles sont Informées avec précision des répétitions générales et elles* arrivent de bonne heure. Elles attendent une occasion, et dès lors, comme on prie, elles marmottent aux dieux de la « boite à sel », auel- ue chose nomme un nom et un tltro e parenté ou d’amitié avec l'un ou l’autre des artistes. Les contrôleurs, généralement, n'écoutent pas. Us savent de quoi il est question. Suivant qu'ils sont de bonne ou do mauvaise humeur lis disent d'attendre ou répondent négativement. Mais qu’ils disent ceci ou cela, peu importe, puisque l’hirondelle attendra. Et cela, les contrôleurs en sont persuadés par habitude.  Lorsque les ayant-droits sont passés, lorsque la salle est pleine d’après le plan, le contrôleur donne quelques laissez-passer aux hirondelles qui remplissent les vides et se glissent où elles peuvent, trouvent le strapontin libre ou le fauteuil inoccupé, ou la petite place agréable. Elles ont un œil perçant, les hirondelles, et en pénétrant dans la salle, elles ont aussitôt repéré la place vers laquelle tendront leurs efforts, efforts patients, silencieux, mais tellement persévérants pour atte'ndre leur but. Et voilà que cet hiver nous sommes menacés d’avoir beaucoup moins de générales. Les music-halls veulent supprimer les leurs. Les théâtres_ donnent des cartes titularisées et à présent doivent servir également les camarades nouveaux, ceux de la C. G. T., qui ont des droits et des congés. Et puis le cinéma lui-même n'organise plus de ces « présentations » qui ravissaient les hirondelles, parce que toujours II restait dans la salle obscure, quelques places libres et que, pour ces galas do cinémas, la feuille de contrôle n'existait pas. Ah! les présentations de films, les matins d’hiver. On convoquait pour dix heures, mais bien avant les hirondelles étaient là, en groupe, ou Isolées. Elles attendaient l’ouverture des portes et tenaient à la main une carte, n'importe quelle carte pourvu qu'elle fut de la couleur des Invitations. Et elles entraient et elles trouvaient à se caser et le plaisir d'avoir réussi valait peut être plus encore que le plaisir qu’elles pouvaient prendre au spectacle. On le3 trouvait partout, l'après-midi, le soir, ou même aux spectacles de nuit. J’en ai vu, à des galas qui attendaient soug la pluie sans maugréer, sans rien dire, stoïques. Elles espéraient un bon mouvement d’un invité au cœur sensible, qui aurait deux places et viendrait seul! Et parfois, J’ai fait entrer ces hirondelles transies de froid et je les ai fait passer au buffet avant que de les envoyer au spectacle. Elles étaient tellement heureuses et pliaient leurs gants blancs de fil avant de prendre le sandwich gras. Mais quel appétit et quel regard de reconnaissance... Pauvres hirondelles de Paris! Que vont-elles devenir si vraiment on se décide à régler sévèrement la composition des salles de générales ou de présentations? Iront-elles vivre en province? Les verra-t-on un jour à Bruxelles, à Bucarest, ailleurs, puisque Paris, ingrat, ne les aura pas retenues. Peut-être y a-t-il déjà, ailleurs aussi, des hirondelles patientes, silencieuses, vieillottes et pas tellement encombrantes., A. DE GOBART. ■ «S*- LA LOI SUR L’EXPORTATION DE L’HELIUM AUX ETATS-UNIS Washington, 4 septembre. La commission nationale pour le contrôle des munitions a approuvé la loi sur l’exportation du gaz hélium. La loi stipule qu’on peut vendre, à concurrence de 21.000 mètres cubes par an de l’hélium à des particuliers à condition que ce gaz soit destiné à des usages scientifiques, médicaux ou commerciaux. Le gaz ne pourra être vendu à des nations étrangères à l’usage des dirigeables que si ces.nations entretiennent un t-a- flc aéronautique avec les Etats-Unis- La quantité maximum d'hélium exportable est fixée à 500,000 pieds cubes. Toutefois, la commission pour le contrôle des munitions a le droit de réduire ce contingent.
