46™ ANNEE. — N° 71. • •' 16 PAGES - 30 O- A l’Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS w-ii i _ .. .. i Trouicoû Ville OU \ Pouf la province on J c;_ _ • Prorince. / •’alcnnt <1 laPotU ~ ~ j “ ”°“ | Congo belge Un an 24.00 46.00 88.00 110.00 VENDREDI 11 MARS 1932. Edit.** 4 Editions : £ ÿ * * à 14 li. 1S 4c 4c * à 17 h. 30 * * à 18 h. 3» * Edit, de Nntt Etranger : Prix tuivant conrentions postales Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 8.00 Rédaction: 31, Place de Louvain, 31 Administration r Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, x- Royale, 12S □ Chaque jour de 12 à 20 pages □ SALLE DE DEPECHES: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et FUs spéciaux *. Paris : 10, Rue de la Bonne, 10 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 Rédaction : TÉLÉPHONES \ 17.39.71 17.39.72 17.39.70 I ) Annonces: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 ' Services techniques : ■ ■■ 17,36.30 Compte chèouos pqstauz N* 5675 Fil ..S"«PE^llJX..iAVECniMt TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO W TRIBUNE LIBRE LA RENTE BELGE L’emprunt de deux milliards, dont la' cent quarante-trois francs environ, par première tranche d’un milliard sera livrée à la souscription publique, se présente sous l’aspect le plus attrayant. Il est probable qu’il attirera une partie des trois ou quatre milliards de billets thé- saurisés, qui constituent une nuisance et un danger. Dans les conditions imposées au pays par la crise économique et la carence allemande, l’emprunt est le moyen de sortir des difficultés du moment, si l’on veut poursuivre l’exécution des travaux publics productifs dans la métropole comme dans la colonie. Souscrire à l’emprunt est donc un devoir pour ceux qui ont des disponibilités. Au Parlement, l’opposition s’est jointe à la majorité pour recommander la souscription à l’emprunt. C’est un signe dont la signification n'échappera à personne. Notre rente est d’ailleurs une des meilleures du monde et une des mieux gagées. La dette publique. tête. Les dépenses de la dette représentent presque le tiers de nos dépenses budgétaires totales. Dans notre article du 4 mars courant, nous avons rappelé les sacrifices énormes consentis depuis un an par la Belgique poùr équilibrer le budget. Rien ne peut rassurer davantage les porteurs de nos rentes. Là solidité du franc. CRÈCHE MODELE Au 31 octobre 1931, notre dette publique s’élève à près de 53 milliards, en diminution depuis 1926 de 5 1/2 milliards. Ces 53 milliards font 7.5 milliards de francs-or. Comme notre dette d’avant-guerre se montait à près de 5 milliards, il en résulte que, de 1914 à 1932, l’augmentation est de 2 1/2 milliards. * Si l’on considère que l’accroissement de la dette, avant la guerre, était, au cours des quinze années précédentes, de l’ordre de 140 à 150 millions par an, on constate que si la guerre ne s’était pas produite les 2 1/2 milliards d’augmentation représenteraient sans doute l’augmentation régulière. Elle n’a rien d’excessif. . Considérez maintenant que notre dette de guerre envers le gouvernement des Etats-Unis s’élève à 14 1/2 milliards. Si jamais l’on « passait l’éponge » sur cette dette, comme le suggèrent l’Angleterre, l’Italie et d’autres alliés débiteurs, notre dette descendrait à 38 milliards. Ce montant ne dépasserait plus celui de 1914 que de 3 1/2 milliards- papier ou 1/2 milliard-or. Si donc l’on ajoute les 2 milliards de l’emprunt -qui va être émis à notre dette, personne ne peut raisonnablement prétendre que notre dette deviendra excessive; d’autant plus que, consacrés à des dépenses productives, ce3 milliards se retroüveront en contre-valeur dans notre actif. L’amortissement de la dette. Sans doute, il est encore des porteurs de rente qui se souviennent de notre dévaluation monétaire de 1923, qui amputa la rente des six septièmes de sa valeur. De cette catastrophe ils ont gardé une peur morbide d'aventures semblables. Nous comprenons ce sentiment. Combien de fois, au Sénat, ne nous sommes- nous pas fait l’écho de ceux qui demandaient à l’Etat, revenu à une meilleure fortuné, une certaine compensation notamment pour les mineurs, les incapables, et tous ceux que la loi avait obligés dé convertir leurs avoirs en rentes. Mais, dans les temps que nous vivons maintenant, la raison doit dominèr le sentiment et, à plus forte raison encore, le ressentiment. Aux yeux de l’homme réfléchi, notre petit franc est devenu une des monnaies les plus solides du monde. La démonstration en a été faite au Sénat et dans notre article du « Soir » du 12 février dernier. , ^ Depuis lors, personne ne saurait nier que la situation monétaire générale est devenue plus favorable encore, grâce notamment à l’amélioration de la livre sterling, qui régit la moitié du monde. H en résulte que, s’il n’y a aucune crainte à nourrir pour la solidité de notre franc, notre rente apparaît comme une. des mieux gagées du monde et une de celles qui rapportent le plus bel intérêt.  Une politique de la rente. On objecte la « dégringolade » en Bourse lors de la chute de la livre sterling. Cette chute de nos rentes, il faut le reconnaître, fut excessive. On assure, dans les milieux bancaires, que les prin- Jusqu à la dern'ère minute, pour chacune de se3 .éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du,pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure 4 à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. BILLET POLITIQUE La France et l’Italie L’heure de la récréation à la crèche « Reine Elisabeth », à Saint-Josse-ten-Noode, —- : : ; * ’ PÊTITE GAZETTE Paris, 10 mars. L'opinion française est très Intéressée, en ce moment, par le mouvement qui se dessine en faveur d’un rapprochement de la France et de l'Italie. On a beaucoup remarqué la cordialité des relations de M. Tardieu et de M. Grandi à Genève. On a été bien Impressionné par le fait que le projet relatif à la reconstruction de l’Europe centrale se fait d’accord avec le cabinet do Rome. Enfin, le langage tenu avant-hier, au Palais-Bourbon, à l'occasion de la discussion du budget des Affaires étrangères, est évidemment assez nouveau. L’Idée d'un accord franco-italien est dans l'air, et, chose curieuse, 11 semble bien que ce soit dans des milieux de gauche, là où la politique de M. Mussolini inspira le plus de rancunes jusqu'ici, qu’on se montre le plus favorable à cette tendance. L’évolution est à noter, parce que, si elle.se précise, si elle prend tout son développement, elle créera une situation de fait absolument nouvelle, qui aurait une influence énorme sur le cours des événements en Europe. Depuis 1928, M. Briand avait essayé à plusieurs reprises de préparer une amélioration des rapports entre Paris et Rome, d’établir entre les deux gouvernements des relations plus confiantes. Chaque fois, il s’étalt heurté à des exigences italiennes que la France ne pouvait admettre; chaque fois, M. Mussolini y avait répondu par un de ces retentissants discours sur la beauté des canons et des mitrailleuses, ce qui paraissait être, à un moment donné, son thème favori. Le3 âpres controverses sur la parité navale achevèrent de tout compro mettre. M. Laval, pendant son court passage au Quai-d’Orsay, voulut faire un nouvel effort dans ce sens. Cette fols, du moins, la presse fasciste n’y répondit plus par des Injures. C'était un progrès. Les conversations de M. Tardieu avec M. Grandi, à Genève, ont accentué cette Impression plus favorable, et l’accord préalable réalisé entre Paris, Londres et Rome, au sujet de la reconstruction économique de l’Europe centrale, a effectivement créé une atmosphère nouvelle entre la France et l’Italie. A la Chambre des députés, M. Tardieu a déclaré, l’autre jour, qu’un accord entre les deux pays est possible et désirable, et que, notamment sur le vaste problème de la reconstruction économique de l’Europe centrale, la sympathie de vues générales s'est manifestée entre le gouvernement français et le gouvernement italien. , Les choses en sont là. Tout ce qu’on a raconté au sujet de prétendues offres que M. Tardieu aurait faîtes à M. Grandi, à Genève, est sans aucun fondement. Il ne s'agit pas, pour l'instant du moins, de discuter les questions qui se posent directement entre la France et l'Italie; il s'agit de réaliser un accord de principe sur l’orientation d’une politique générale européenne. L’entente avec l’Angleterre et l’entente avec ritalic, telles paraissent être les deux préoccupations essentielles de la politique extérieure de la France, en ce moment. Si l’accord se réalise, sincère et durable, entre Paris, Londres et Rome, la solution de tous les grands problèmes européens s'en trouvera grandement facilitée. Roland DE MARES. cipaux vendeurs furent des sociétés étrangères, anglaises surtout., désireuses ïièeme iwnije raient pas de ce poin-là ROMAN-FEUILLETON ZAndbergh est sorti de l’épopée pour entrer doits le roman-feuilleton. Cette histoire d’enlèvement de gosse appartient à-Ta'plus pure tradition des Xavier de Montêpin. Elle nous reporte à un siècle en arrière, à une époque où l’on trouvait ' des nouveau-nés sur des parvis d’églises. Que cette histoire d’enlèvement de bébé est indigne de l’Amérique moderne, ultra-confortable, dotée d’une police formidable et de prisons-modèles! Le plus drôle, c’est que cette police, qui parait dès maintenant donner sa langue au chat',‘permet, sans, le moindre souci de la morale que ZAndbergh pactise avec le. s gcCiigster-y. et les traite d’égal à égal. Nos commissaires de po- TJEB BEAUX . UNIFORMES U y a. plus. A supposer que nou3 ne fassions plus d’amortissements extraordinaires de la dette, comme nous le fîmes pour plusieurs milliards de 1926 à 1930, IV résulte de l’examen des contrats et des tables qui les accompagnent qu’en moins de trente ans notre dette actuelle sera réduite de 53 à 20 milliards, soit une diminution de 33 milliards.  Notre dette extérieure a suivi la courbe descendante suivante : 27.6 milliards en 1929; 26.7 milliards en 1930; 25.7 milliards en 1931. Par le seul jeu des amortissements réguliers, au 31 décembre I960, cette dette sera réduite à 8 milliards 900 millions. En moins d’une génération, une diminution de plus de 16 milliards. Un bel effort ! Notre dette intérieure a suivi une courbe ascendante : 24.6 milliards en 1929 ; 25.9 milliards en 1930 ; 23.2 milliards en 1931. Par le seul amortissement prévu aux contrats, cette dette sera réduite en I960 à 10 milliards 800 millions. Ces perspectives ne sont-elles pas de nature à renforcer la confiance? Les dotations annuelles d’amortissement sont, en ces temps-ci, de 800 millions.  L’actif. Si l’on met au passif de notre bilan les 53 milliards de la dette, que peut- on mettre à l’actif? La commission chargée de la question de l’inventaire général des propriétés de l’Etat a déposé son rapport entre les mains du ministre des Finances. Elle est arrivée à cette conclusion qu’à s’en tenir aux méthodes simples et pratiques qu’elle préconise, il sera facile, sans se livrer à un long travail et sans exposer des frais, de dresser l’inventaire général des biens de l’Etat et de se faire une idée d’ensemble de la valeur qu’ils représentent. « Comparée à l’importance de la dette, dit le rapport, cette valeur permettra de se rendre compte des sacrifices consentis par la nation pour l’organisation, l’outillage et l’utilité du pays. » Si donc, comme tout porte à l’espérer, le ministre des Finances donne l’ordre de réalisér ce travail, nous serons avant longtemps dans la situation de la Suisse et def l’Italie, qui, chaque année, présentent un bilan au pays. En nous basant sur certaines études antérieures, nous avions donné au Sénat, en 1930, un avant-projet de l’évaluation de notre actif : chemins de fer, 20 milliards ; autres immobilisations (mobilières et immobilières), 15 milliards ; portefeuille et créances diverses, 2.5 milliards; capitalisation de nos bréances sur l’Allemagne, 19 milliards. Au total, 56 1/2 milliards. Assurément, ces estimations, la commission les contrôlera avec les données actuelles et les -méthodes proposées. Mais, en somme, nous croyons que l’actif balance le passif, mémo si au montant de la dette l’on ajoute quelques autres postes, telle la monnaie D’Etat en circulation (1 milliard). L’équilibre budgétaire. de se faire à tout prix des liquidités et: — Nous voiis’trouverons votre gosse; qui jetaient sur le marché les meilleurs j diraient-ih.'Mais « est inutile de faire. titres de leur portefeuille. Ce qui est aux bandits des offres alléchantes ». I certain, c’est qu’on vendait du Conso- Il est vr qi 9 UK nos commissaires sont t lidé 6 p. c. 1931 à raison de 1 million moins modernes que les shérif fs amért- : nar Imir et mie nrv.ir l'absorber il n’v cains. Nous, ne les en aimons que mieux. ; Par jour, et que, pour î a osoroer, n Jgs Eta ^ s . mis dtniGn t surveillés par : avait que des petits épargnants et .euxs d > Apnn a; es « qardevils » belges,' il y ferait caisses d’épargne, qui avaient gardé la p CU t-étre moins dangereux. Puclc. foi dans la rente nationale. • • , ■ • *„ bSt"»»b Ceux qui achetèrent, à ce moment-là, du 7 p. c. Stabilisation 1926, tranche américaine, à 85 p. c. ont été récom- pensés-de leur confiance, puisque cette rente se négocie aujourd’hui au-dessus du pair. La confiance aurait agi avec plus d’efficacité si, au lieu de s’engager pour 200 millions dans le Consortium financier d’un milliard, qui arrêta la panique des actions, la Caisse d’Epargne de l’Etat; possesseur de plusieurs milliards de rentes, avait contribué à la Constitution d’un Consortium de rentes. Une des leçons de la crise récente, c’est la nécessité de renforcer les moyens d'ac-; tion de notre organisme de soutien. Espérons que le gouvernement Ren- kin, rompant avec certaines erreurs de son prédécesseur, adoptera enfin une véritable politique de la rente, ainsi que l’ont proposée, à diverses reprises, les commissions des Finances de la Chambre et du Sénat. Comme tous les autres, le crédit de l’Etat doit être gardé avec vigilance. Cyr. VAN OVERBERGH. Mais, môme si l’on concluait â un déficit de ce bilan, l’on ne pourrait en déduire un manque de sécurité de la dette. A l’actÿ doit s’ajouter, en effet, toute la valeur de la signature de la Belgique, pays honnête, qui entend payer ses dettes et -qui le prouve par sa volonté de maintenir en équilibre son budget, quoi qu’il arrive. Chaque'année, le premier poste de dépenses du budget "ordinaire est consacré aux charges de la dette .proprement dite. Voici la courbe de ces .dépenses depuis six ans : en 1927, 3.3 milliards; en 1928, 3.5 milliards; en 1929, 3.4 milliards; en 1930, 3 milliards; en 1931, 2.8 milliards; en 1932, 2.7 milliards. Les neuf dixièmes de nos dépenses budgétaires" étant payées par l’impôt, le3 contribuables belges paient donc, pour leur dette publique, en 1932, trois Le Roi au Congo UNE VISITE DU SOUVERAIN AU PARC NATIONAL ALBERT Le Roi. qui ’n’a pas encore visité le Parc National Albert et l’extrême région orientale du Congo, a l’intention, si les circonstances le lui permettent, de s’y rendre pendant la période des vacances de Pâques. Les moyens rapides et' faciles de transport qui seront utilisés permettront au souverain d’effectuer ce voyage dans un délai de quatre semaines. Le Roi sera accompagné du major Van Caubergh, son officier d'ordonnance et de M. Van Straelen, directeur du Musée d’histoire naturelle. Lire page 2 Le travail des Ecoliers, par Ariam. 1 AU PALAIS Lé Roi a reçu, jeudi, M. Renlcin, premier ministre. DISTINCTION Le Gouvernement français vient d'ac- i corder la Croix de chevalier de la Légion d'honneur à M. Tony Orta, directeur des lignes aériennes belges au Congo, pour services rendus à l'aviation française en Afrique équatoriale. LES REPARATIONS M. Jamar député socialiste d’Anvers, a. appelé l’attention du ministre des Affaires étrangères sur une interview accordée par M. Brünlng, chancelier du Reich, qui, pour motiver la revendication de l’Allemagne en matière de désarmement, a invoqué ouvertement, à cette occasion, les quatorze points du président Wilson. • M. Jamar rappelle que M. von Beth- mann-Hoilweg, chancelier de la première période de la guerre, et M. Brockdorf- Rantzau, délégué allemand à Versailles, ont reconnu formellement l’obligation pour l’Allemagne de réparer la totalité des dommages de guerre occasionnés à. la Belgique. De plus, le président Wilson, dans ses quatorze points, a précisé l'obligation de réparer ces dommages. En conséquence, M. Jamar demande au ministre s'il ne juge pas le moment propice pour rappeler cette obligation à M. Brüning. Le ministre des Affaires étrangères a répondu que le gouvernement belge continuera, comme dans le passé, à invoquer les déclarations visées par l’honorable membre à l’appui de ses revendications légitimes. MONNAIE. — Spectacles affichés: Vendredi, Chanson d’amour j samedi, la Dame de pique, avec M. Rogatchevsky; dimanche, en matinée, Wozzeck ; en soirée, la Dame, blanchej lundi, • Grisélidis, avec Mlle Bunlet, et Suite de danses; mardi, les Contes d’Hoffmann; mercredi, la. Chauve-Souris ; jeudi, Martha et Cop- pélia ; vendredi, Wozzeck. RHUMATISANTS ET GOUTTEUX Quelques comprimés d’Atophanè éliminent l’acide urique et restituent souplesse et agilité. A MOLENBEEK Doux officiers écossais quittant ■$?*.• James’ Palace à Londres, à i’issue du premier lever tenu par le Roi d’Angloter. rè cette année. HIER! LES CALOMNIES ALLEMANDES Plusieurs députés ont demandé au ministre des Affaires étrangères quelle attitude il compte prendre en présence de la persistance des calomnies allemandes. Certains ont suggéré au ministre d’interdire la vente du Baedeker. D’autres lui ont demandé s’il n’y avait pas lieu d’intervenir .dans les procès intentés aux calomniateurs par les villes d'Aerschot et de Dinant et de protester énergiquement auprès du gouvernement allemand afin d'obtenir de3 réparations et d’empêcher la diffusion de faits historiquement faux. Le ministre des Affaires étrangères a répondu qu’il a protesté auprès du gouvernement allemand contre les allégations calomnieuses concernant les événements d’Aerschot, Dinant et Louvain, publiées dan3 différents ouvrages allemands et spécialement dans le Guide Baedeker dans Knauer’s 1Conversations Lexikon. Le ■ ministre a ajouté qu’il est légalement impossible de. 'défendre la vente !d’un livre en Belgique. En ce qui concer- : ne la question d’en interdire le transport : par chemin de fer ou par poste, elle ! doit être résolue par les départements j compétents. | A U IL 1/2! votre déjeuner vous attend âu Pré Fleuri. Léger, confortable, agréable. LES MANUSCRITS D'YSAYE Le grand artiste Eugène Ysàye a laissé beaucoup de manuscrits. Ses - héritiers les ont offerts à la ville de Liège, ainsi que ses instruments, portraits, .souvenirs. Ysaÿe possédait également le’s manuscrits de la plupart des œuvres qu’il Le plébiscite présidentiel en Allemagne tDe notre correspondant particulierj à la fin de l’après-midi, il y avait : af-l avait cr ^ es et qui lui avaient été of- fluence anormale au r boulevard, aux alen-j f e j.£ a par leurs auteurs.Ces documents ont tours de la Bourse. Etait-ce pour admirer été donnés par le maître, quelques jours la fontaine lumineuse, d ailleurs très reus-r ■ avant sa mort, à des amis et notamment sie, qui décore une façade ? Renseigne- à, Jacques Thibaut, Alfred Côrtot, Krels- La nouvelle église en construction au Parvis Saint-Jean-Baptiste* ments pris, les personnes qui stationnaient attendaient tout simplement qu’il y eut possibilité d’entrer aux nouveaux salons du Pré Fleuri. Est-ce le seul amour de la bonne chère ? Serait-ce l’amour des surprises ? A PROPOS DE REMPARTS Le conseil communal d’Ypres a décidé récemment de faire démolir quelques vieux remparts tout proches de la gare du chemin de fer, où des affaissements de terrains se produisent parfois, le sol étant plus ou moins miné. L’administration communale, désireuse d’occuper les chômeurs, a pensé qu’il y aurait avantage à dégager le terrain pour le lotir ensuite et permettre la construction de maisons qui feraient, pendant au beau quartier reconstruit de l’autre côté de la place dé la Gare. Seuls deux conseillers communaux libéraux ont voté contre le projet, que d’aucuns estiment lié à certaines préoccupations d’intérêt particulier.  Mais des complications ont surgi; la Commission des Sites a dû intervenir, les remparts en question ayant, paraît- il, été «classés». D’autre part, les anciens combattants britanniques, émus à la pensée qu’on voudrait toucher aux remparts où tant d’héroïsme fut dépensé par les armées du roi George, demandent à leur association de faire xine démarche auprès du roi Albert pour qu’il empêche le sacrilège. Mais' il paraît bien qu’en ce point il y a malentendu; les braves survivants du saillant d’Ypres croient qu'il s’agit de la ligne des anciens remparts formant le superbe cadre que l’on connaît au.monument grandiose élevé à la mémoire dés morts des armées britanniques à la porte de Menin. Or, il n'en a jamais été question. Répétons-le, il s’agit simplement de quelques vieux abris et d’une casemate, situés près de la gare d’Ypres, à une grande distance de la porte de Menin. L’EGLISE SAINT-NICOLAS L’église Saint-Nicolas disparaîtra-t-elle? Aucune décision n'a encore été prise à ce propos, et les avis des architectes et urbanistes demeurent très partagés. Un vif courant se dessiné cependant en faveur du maintien de cette vieille et jolie église, et, au cours do la dernière réunion du Vieux-Bruxelles, . M. Malfait, architecte de la Villé de Bruxelles, â développé, 6n le sait, son projet de conservation de.l'église St-Nicolas. ; Toutefois, dans l’intérêt, .du •traflçfrès intense à ce carrefour, les abords 'dé Té-! glise seraient transformés. Le .long de la rue Tabora, l’église Saint-Nicolas formerait, du côté latéral,.un angle brisé. Elle reposerait sur des colonnes. La' largeur du chemin carrossable serait portée de 5 à 7 mètres. Les maisons situées à gauche de la rue Tabora — en partant de la Bourse vers la place de la Monnaie—seraient également édifiées sur des colonnes, comme celles de là Nouvelle Halle aux Viandes.  JEAN FOSSÉ, couturier, 43, chaussée de Charlerol, vous rappelle que :sa collection pour. le. printemps 1932, entièrement dessinée par lui-même,, est visible,. tous les jours, de 4 à 6 h. — Robes - Manteaux -Chapeaux. LE CARILLON :T)E LA LIBERTÉ Les personnes;,qui ^assisteront, ce vendredi 11 courant, àù. gala donné à l’occasion de la présentation du premier grand filai belge « Lé-Carillon ctë la Liberté », .sont' prléés.\de <se, (roüyér; au Théâtre Marivaux avant 20 h. 30, c’est à dire avant l’arrivée du Roi. Vu l’importarice. de la partie musicale, qùi; précédera- lffnfilm,, les portes seront fermées pendant l'exécution. 1er, Casais.. NATAN, AVENUE LOUISE présente tous les jours sa merveilleuse collection dé printemps établie à des prix Inconnus à ce jour dans la Haute Couture. LA FRANCHISÉ POSTALE On sait que là franchise postale a été supprimée dans les administrations, sauf en faveur des plis expédiés par les administrations provinciales pour le compte de l’Etat. ; Les administrations communales voudraient, dans les mêmes circonstances, bénéficier de la franchise postale. En effet, elles tiâitent également bon nombre d’àffaires pour le compte de l’Etat, notamment en matière de milice, électorale, de dommages de guerre, de fonds des estropiés, de pensions de vieillesse, de . décorations.' industrielles et de > mutualité.  A une question posée à ce sujet par un député, M. Bovesse, ministre des Postes', a répondu en ces termes : « L’administration des Postes ne peut entrer dans la voie préconisée, parce que la discrimination qui devrait être faite entre les correspondances expédiées par les fonctionnaires et agents communaux pour le compte de l’Etat, d’une part, et pour celui des communes, d’autre part, présenterait des difficultés insurmontables et ouvrirait la porte aux abus. » LES AUTOBUS La Compagnie des Tramways Bruxellois a adressé, à la Ville de-Bruxelles, une demande do concession pour une rtouvelle ligne d’autobus à créer entre la Bourse et le rond-point du boulevard Saint-Michel. Cette demande sera examinée par le Conseil communal de Bruxelles,.dans sa séance de lundi, GERMAINE PROFÉTE présentera ses modèles de printemps à partir du lundi 14, tous les jours, & 15 heures, 12, avenue dé la Toison d’Or. HUMOUR ANGLAIS Voulant se mettre dans les'bônnes grâces de sa future famille, l’aspirant fiancé mpltiplle ses gentillesses envers le petit Billy, âgé de 6 ans. Il vient de le prendre sur ses genoux sous l’œil attendri des parents, lorsque le bambin lui demande innocemment : — Dites, m’sieur, est-ce que je suis aussi lourd eue ma sœur Màbel ?!! M. FRANCIS de BOURGUIGNON exécutera l’« Allegro Appassionato » de Saint Saëns, du Sibelius, du Wagner et la « 15 m * Rhapsodie » do Liszt, au cours de la Matinée musicale organisée àu Salon de Thé du «Bon Marché», ce vendredi à 3 heures 30 précises. Tirage de l'Emprunt 5 p.c.1922 Jeudi, à 10. heures, a eu lièu le 118* tirage ‘ au sort de l’Emprunt 5; p; c. 1922, de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. Assistaient aux opérations.: MM. Co- ryn, délégué du Conseil d’administration du Fonds d’amortissement ■ dé la Dette publique; Wéry, membre, délégué dé la Cour dés Comptes, et Glibect, directeur à l’administr'atiôn de la Trésorerie et de la Dette publique. ' Les numéros des.titres à.amortir ont été extraits des urnes par'les aveugles de. guerre. A. Vierst'raete, do Eernegem, et R. V.ermeulen, de Gentbrügge. Les primes sont échues /comme suit : sérié 149014 n° 9,' 600,000'.francs;: série 577-ni 6. et série 133623'n° 8,‘100,009 francs. Les autres numéros de ces séries sont remboursables & 300 francs. Berlin, 8 mars. A mesure que s'approche la date de l’élection présidentielle, la nervosité devient plus visible dans les clans politiques. L’opinion se rend clairement compte en effet que le plébiscite de dimanche aura des conséquences importantes pour le régime et que l’Allemagne va vivre la date certainement la plus décisive de son histoire depuis les journées révolutionnaires de novembre 1918. Comment se présente, en effet, ce plébiscite présidentiel ? Il va donner aux 44 millions d'Allemands, électeurs et élec- triccs, l’occasion d'un recensement public des diverses tendances qui les poussent vers un régime d'autorité. On remarquera, en effet, que la gauche républicaine — socialistes et démocrates — qui a’était affirmée en 1925 par les -13 million? de voix données au Dr Marx, n’ose plus présenter aujourd’hui de candidat. Cette rctenuo se comprend car la désignation, par exemple, de Otto Braun, le président du Conseil prussien, un socialiste, a’aurait eu aucune chance de succès et n’aurait servi qu’à disséminer en core davantage les suffrages exprimés "nt 1 anne redoutab à empêcher ainsi Hiridenburg d’être élu ’mocratique. par excellence auquel on va au premier tour. Le mieux que l’Allemagne de gauche, l’Allemagne de Weimar, puisse espérer aujourd'hui, c’est la réélection du Président sortant. Ces Allemands dé gauche savent que les masses, depuis plusieurs années, glissent vers les partis extrémistes, surtout vers l’ultra- nationalisme et qu’aujourd’hui le vieux maréchal représente encore « le moindre mal ». C’est pour ces considérations que la soclal-démocratle fait campagne pour Hindenburg, afin de barrer a Hitler et au fascisme la route du premier poste de l’Etat. On saura, dans la nuit de dimanche à lundi, combien d'Allemands sont partisans de deux dictatures absolues : communisme et fascisme. Les pronostics accordent dès maintenant 5 millions de voix au candidat bolchevique, le cheminot Thalmann. Quant à Hitler, les avis diffèrent considérablement et les évaluations varient entre 10 et 15 millions. Les milieux gouvernementaux semblent redouter les effets de la propagande na- zlste sur les jeunes classes d’électeurs, lés chômeurs et la population des campa,- gnes. Il faut reconnaître que l'agitation des nationaux-socialistes en faveur de leur « Führer » .est menée sans vergogne et avec un sens aigu de l’effet 1 'démagogique. La nuit dernière, à Berlin, sur la plupart des immeubles, de petites affiches appelées papillons ont été collées, portant ces simples phrases : «Voter pour Hindenburg, c’est voter pofcr Brüning, c'est perpétuer le système des décrets- lois». Sur d’autres, on lit: «Voulez-vous que votre situation présente demeure sans changement ? Alors votez pour Hindenburg ! Si vous voulez que tout change et que votre sort s’améliore, votez pour Hitler ! ». Cette méthode américaine de «bourrage de crâne» est astucieuse et agira certainement sur l'armée des mécontents qui forme le contingent majeur du nazisme. Cette campagne national-socialiste n’a d’ailleurs plus l’apparence d'un mouvement politique mais plutôt celle d'un mouvement religieux, d'une sorte de messianisme. Chez les familles allemandes adeptes du «mouvement», la photo d’Adolf Hitler est exposée sur une sorte d’autel fleuri, dans la meilleure chambre. Hitler, avec sa moustache de Chariot est devenu dieu lare ou du moins une sorte de saint en l’honneur duquel on fait journellement oral- son. Il est « la. Foi et l’Espérance » et ses lieutenants ne demandent aux masses que de croire en lui, ce qui dispense agréablement de l’exposition d'un programme politique déterminé. Personne ne saurait donc dire combien d’Allemands et d'Allemandes se laisseront entraîner dans cette nouvelle croisade pour la délivrance de la, Germanie, délivrance du «marxisme» à l’intérieur.et des «chaînes» des Traités à l’extérieur. C’est même avec une certaine anxiété qu’on at tend le dénombrement des voix hitlériennes car, en admettant même que le Maréchal-Président soit réélu, un succès « relatif » du nazisme par une nouvelle augmentation sensible du nombre des adhérents créerait une situation grave pour le « système » au pouvoir. L'on conçoit sans peine que si le fascisme allemand devait réunir, dimanche, 15 millions de suffrages, il y aurait là un fait nouveau que le Cabinet Brüning et la Présidence ne pourraient traiter par l’ignorance. Les milieux officiels espèrent qu’entre les partisans des deux dictatures, communistes et fascistes, les esprits raisonnables seront quand même les plus nombreux. Cependant, il est facile de concevoir que là raison n’a pas les mêmes attraits que la passion et que la candidature de Hindenburg ne suscite pas l'ardeur, l’entrain juvénile, la fougue, la haine de l’adversaire qui. soulèvent les phalanges nazlstes. La vérité est que le peuple allemand, politiquement mineur et jouet complaisant des démagogues, ne devrait pas être autorisé à se servir ds l'arme redoutable du plébiscite, geste dé recourir dimanche, dans un pays qui, par toute son attitude, atteste son manque de préparation au self-government. Si les candidatures de Hindenburg et de Hitler occupent le devant de la scène, celle du nationaliste Duesterberg n'en reste pas moins importante. On sait que ce candidat réunira les voix des réaction-' naires, des gens qui voudraient un retour à la monarchie et au despotisme éclairé, tempéré par une Constitution favorable toutefois à l’autorité. Cette candidature Duesterberg est appelée à jouer un grand rôle en cas de ballotage. Si, en. effet, Hindenburg réunit par exemple 17 millions de voix sans obtenir cependant la majorité absolue des suffrages exprimés et que les voix hitlérienne atteignent le nombre de 15 millions, les quelques, millions de voix de Duesterberg pourront, par un désistement opportun en faveur de l’un ou de l’autre des deux premiers candidats, faire pencher la balance dans le sens que voudra M. Hugenberg, le leader nationalisé. Cet habile maquignon entend se servir de sa candidature Duesterberg non seulement pour empêcher une décision au premier tour mais pour être maître de la situation au ballottage. Dans le cas d’un second scrutin Hugenberg serait, entre le 13 mars et le 10 avril, le maître de la présidence et pourrait monnayer les voix Duesterberg contre de substantiels avantages pour le parti nationaliste, soit dans le camp du « système » Hlndenburg-Brünlng, soit dan3 le camp du nazisme. L’opinion générale est que, si le maréchal est élu au premier tour, ce ne sera qu'avec peu de voix au-delà de la majorité absolue requise. Les deux inconnues sont ici les effectifs des suffrages que réunira Hitler et l’attitude favorable, indifférente ou hostile des ouvriers socialistes à* l'égard du maréchal. Au second tour, les voix de Duesterberg, si clics sont suffisamment nombreuses, iront, par voix de désistement, favoriser Hindenburg ou Hitler. Les probabilités sont toujours beaucoup plus pour un désistement en faveur du maréchal qu'en faveur dp chef naziste car la haine est manifestement vive entre les nationalistes monarchistes et les fascistes hitlériens.  A titre de curiosité voici les pronostics qui, aujourd'hui, sont donnés de façon concordante : électeurs inscrits, 44 millions. Votants, 37 millions. Majorité absolue, 18.500.000. Hindenburg, Hitler, Thalmann, Duesterberg 18.500.000 11.000.000 5.300.000 2.200.000 Comme on le volt, le succès du maréchal et le ballottage sont donnés à égalité. VIDL Au cours d'un meeting électoral des « Casques d’acier », au Sportpalast de Berlin, MM. Hugenberg. (à gauche) fct Duesterberg (à droite), prennent la paroûe. .
