MERCREDI 11 AOUT 1948 - LA CRISE DE BERLIN ET LES NEGOCIATIONS DE MOSCOU Fermeté britannique <D» NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) M. Bevin s'entretient avec M. Lewis Douglas Londres. 10 août, jja presse anglaise, qui ne veut pas affaiblir, par des propros vagues ou inconsidérés, la position des trois ambassadeurs à Moscou, s'est imposée une discipline très sévère. Elle se livre à peu de spéculations sur l'issue probable de la démarche entreprise, il y a dix jours, par les puissances occidentales et se réfère fréquemment aux déclarations faites par M. Bevin et M. Marshall, avant cette démarche. C’est en se basant sur ces déclarations et sur les objectifs officiellement définis par Londres. Washington et Paris, qu’elle croit pouvoir affirmer : 1“ que des négociations à quatre ne peuvent être entamées avant que le blocus de Berlin ne soit levé! 2® que le problème monétaire berlinois pourrait être aisément résolu par un accord à quatre: 3'’ que les projets élaborés par les trois et par Benelux, à la Conférence de Londres, ne peuvent pas être mis en veilleuse; 4° qu'on ne pourrait renoncer à ces projets eue contre de très sérieuses garanties; 5" qu'il est Inutile de mettre en train des négociations si les probabilités qu'il y a pour un accord ne sont pas plus sérieuses que lors de la dernière réunion du Conseil des Quatre. Dans les cercles diplomatiques occidentaux, on estime.que la position des trois est beaucoup plus forte qu’on ne le croit généralement et l’on ne désespère pas de voir un accord intervenir, après de longues conversations. Il y a deux faits importants. nous disait hier un diplomate : le premier c’est que le pont aérien a permis aux Occidentaux de sortir de l'impasse au fond de laquelle ils étaient acculés: le second, c’est que l'on discute. > En s’appuyant uniquement sur la chronologie des cinq entrevues qui ont eu lieu, ces dix derniers jours, au Kremlin, on peut arriver à la conclusion que les conversations qui ont eu lieu, hier, avec M. Molotov. doivent avoir permis aux trois représentants occidentaux de s’assurer si une c base de discussion » se présentera lorsque le blocus de Berlin sera levé. Voici le raisonnement. Ces conversations amorcées le 30 juillet par la démarche auprès de M. Zoriue et entamées, dès le retour de AI. Molotov à Moscou, ont connu un temps d'arrêt après l’entrevue avec M. Staline. Cette pause a permis aux trois puissances occidentales d'étudier les rapports de 'leurs ambassadeurs. Dès que ceux- Londres, 10 août (Reuter). M. Lewis Douglas, ambassadeur des Etats-Unis en Grande-Bretagne, s'est entretenu ce matin avec M. Bevin, secrétaire au Foreign Office. Ils ont examiné le rapport de Moscou pendant la nuit sur la réunion d’hier groupant les trois envoyés occidentaux et M. Molotov. On souligne, contrairement à des Informations antérieures, que M. Lewis Doublais n’étalt pas présent aux conversations qu’ont eues ensemble M. Massigli. ambassadeur de France, et Sir William Strang. par ailleurs, U ne seiqble pas probable que les trois puissances occidentales transmettent avant demain à leurs délégués de Moscou leur réplique aux vues de M. Molotov.  De nouveaux entretiens auront lieu Washington. 10 août (Reuter). On déclare au département d’Etat que de nouvelles entrevues auront lieu entre les trois envoyés occidentaux et M. Molotov. Cependant, rien n’est prévu pour aujourd’hui. On ne fait aucun commentaire, au département d'Etat, sur le rapport envoyé par M. Bedell-Smlth à la suite de la dernière entrevue du Kremlin. Premières réactions de la presse soviétique L'« Etoile Bouge » précise la position de l'U.R.S.S. Moscou. 10 août (Reuter). On Ut aujourd'hui dans l'« Etoile Rouge v, organe de l’armée soviétique, que des propositions en vue de l’ela- boratlon du traité de paix avec l’Alle- magno et de l'organisation d'un gou>- vernement central allemand sont absolument. nécessaires pour la création de l’unité politique et économique de l’ancien Reich. * Mais à cela, poursuit le Journal, les trusts anglo-américains font obstacle en tentant de s’emparer de l'équipement industriel et des matières premières de l’Allemagne occidentale, s Cet article est considéré par les observateurs comme un Intéressant et significatif rétablissement de la position soviétique en fonction des pourparlers actuels à Moscou. C’est la première réaction paraissant dans la presse russe depuis l’amorce des négociations diplomatiques. LA. Etoile Rouge » ajoute que les puissances occidentales et les Etats- Unis en particulier, s’emploient à esquiver la signature du traité de paix ci eurent reçu de nouvelles instruc- P arce qj le . écrit le journal. Le plan Marshall Les échanges intereuropéens Parts. 0 août (A. F. P.) Oa s'attend, dans l'entourage de M. Avereli Harrlman. ambassadeur du plan Marshall en Europe, que l'organisation européenne de coopération économique présente dans le courant de la seœalue prochaine un rapport sur les échanges commerciaux intereuropéens et sur la balance des paiements entre les seize nations participant au plan Marshall. Toutefois des divergences de vues subsistent entre certaines nations européennes sur les aspects techniques de la balancç des paiements, et U n'est pas impossible que le rapport subisse quelque retard. Tout en se refusant à dire quelles sont les nations entre lesquelles un accord n'est pas intervenu, on assure dans les milieux américains que leurs différences do point de vue ne sont pas très grandes et qu’on a bon espoir qu'elles, parviendront assez rapidement à se mettre d'accord pour pouvoir présenter bientôt un plan général:  Les achats tançais en Belgique M. Olivier Gérard, ministre pléni potentl&lre, directeur général adjoint au Commerce extérieur, s’est rendu à Paris pour négocier un accord sur les achats que la France est appelée à faire eu Belgique en utilisant les dollars qui lui ont été attribués par l'application du plan Marshall pour des achats c off-shore », c'est-à-dire à effectuer eu dehors du continent américain. La France pourrait utiliser, au cours du troisième trimestre 1948, une somme de 15 millions de dollars et l’objet des négociations entreprises est de définir les marchandises qui feront l’objet de ces transactions. Equipement industriel à bon marché Paris, 10 août (Reuter). M. Charles Dewey, agent général de la commission < chien de garde » du Congrès américain, a déclaré, cette après-midi à la presse, que les Etats- Unis mettraient à la disposition des Pays bénéficiaires du Plan Marshall, pour un milliard de dollars d’équipe-* ment Industriel au dixième du prix de 1938. y M. Dewey a ajouté que cet équipement n'avait plus d’emploi aux Etats-Unis, alors que l’Europe en a un besoin urgent. Il n’a toutefois pas précisé la date laquelle les allocations de machines industrielles commenceront. LETTRE DE HOLLANDE Le Cabinet Drees • Van Schaik . <DK NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER» La Haye, 10 août. M. Van Schaik. formateur du uou veau cablqet était, Jusqu’à présent, président de îa Chambre et un homme eu vue du parti catholique populaire. Il n’a pas voulu assumer la charge de ministre-président ; il en abandonne la responsabilité à M. Drees. Voilà certes une procédure inusitée. Dans les circonstances actuelles, toutefois, ce fut peut-être une heureuse trouvaille du formateur, et une solution aux difficultés. M. Van Schaek Invoque, Il est vrai, son état de santé déficient pour se déssalslr d’une lourde tâche, mais U réussit ainsi à donner plus,d’équilibre au noubsaû cabinet. Le parti du Travail y a trouvé certaines satisfactions alors qu’a différents points de vue U se trouvait dans 1» situation de devoir raire plutôt des concessions. Afin de mieux éclairer cet état de M. iV. OREES. nouveau président du Conseil hollandais. M. Avereli Harriman est arrivé, à Bruxelles lions, ils se concertèrent et eurent, vendredi, une' nouvelle conversation avec M. Molotov. On peut supposer que M. Molotov a fait rapport à M. Staline sur les communications des Occidentaux et que celles-ci ont été étudiées au Kremlin, pendant le week-end. M. Molotov doit, par conséquent, avoir communiqué, hier, aux ambassadeurs, la réponse du gouvernement soviétique aux suggestions de vendredi dernier. Certains journaux anglais, entre autres le Daily Telegraph, estiment que tes probabilités pour que les quatre s’entendent sur une ^ base de discussion s> ont .diminué. M. Ewerd, rédacteur diplomatique du Daily Herald écrit cependant : Per- 1 sonné, dans les milieux gouverner mentaux, n’a jamais cru qu’on pourrait arriver à un accord préliminaire après quelques heures de conversation. Tant que les problèmes les plus pressants donneront lieu à des divergences de vues, des propositions et des contre-propositions seront faites et il faudra que les négociateurs les communiquent à leurs gouvernements respectifs. Si les Quatre s- arrivent à un accord cet accord devra être approuvé avant qu’une déclaration soit faite. Il est vraisemblable que la prochai ue entrevue aura lieu dans "deux ou trois jours. Quant à la visite que M. Spaak a faite, hier, à M. Bevin, elle ne don- ne pas lieu à des spéculations, dans !a presse anglaise. La plupart des journaux se bornent à enregistrer le fait qu’on déclare dans les milieux officieux : c Le Premier ministre de Belgique s’est rendu en Angleterre à titre privé. » Le Daily Telè- graph affirme cependant que la conversation de M. Spaak avec M. Bevin *: se rapporte certainement aux négociations de Moscou », parce que la Belgique a pris part aux conversations à Six, relatives à l'avenir de l’Allemagne occidentale, Robert DE GEYNST. Venant de Paris ,M. Avereli-Harrl- mah est arrivé à Bruxelles mardi à 19 heures, par la volé des airs. L’ambassadeur Itinérant du plan cela impliquerait la responsabilité de Marshall, qui était accompagné de 1 Allemagne dans tout problème se Mme Harriman. à été accueilli à l’aé- rattachaut au traité. Sous le régime des propositions de Francfort, l’Allemagne n’aura pour résoudre ses problèmes que le seul canal des trois gouverneurs militaires. LV Etoile Rouge ; poursuit : e Les Industriels anglo-saxons, désireux de devenir les maîtres de l’Allemagne occidentale, tentent actuellement d’achever l'Installation d'un régime colonial dans leurs zones respectives. Le statut de l’occupation leur permettra d’étendre l’occupation de l’Allemagne pour une période indéterminée, Entre-temps, ces industriels procèdent à des Investissements. Dans ces conditions, les Etats-Unis deviendraient les maitres de l’Allemagne occidentale. tandis que la Grande-Bretagne et la France, qui dépendent politiquement et économiquement de Washington, suivent la politique américaine dans le problème allemand et dans d’autres, v Les Trois confèrent à l'ambassade britannique Moscou, 10 août (A.P.). Les représentants de la France, de !a Grande-Bretagne et des Etats-Unis se sont réunis aujourd’hui à l’ambassade de Grande-Bretagne, vraisemblablement pour arrêter une ligne de conduite commune pour les prochaines démarches auprès de l’U.R.S.S. Il semble que la conférence d’hier entre les envoyés occidentaux et M. Molotov, la troisième, ne sera pas la dernière, et si MM. Smith, Roberts et Chat-aigneau semblent las aujourd’hui, on no remarque chez eux aucun signe d’inquiétude.. Les conversations d’aujourd’hui étalent visiblement plus qu’un simple bavardage entre amis. M. Frank Roberts y était accompagné du chargé d’affaires britannique. M. Geoffrey Harrison, et de deux secrétaires, M. Yves Chatalgneau était assisté de deux de ses collaborateurs, et M. Be- dell-Smlth de son conseiller, M. Foy Ohler. et de son premier secrétaire. Aux correspondants de presse qui l’interrogeaient sur ses négociations. ». Frank Roberts a dit ces quelques ®°ts. sur lesquels pourront épilogtier s loisir les constructeurs d'hypothèses: c Eh bien. Messieurs, nous ne serons plus très longtemps au premier plan o« l’actualité. > Le trafic ferroviaire entre Berlin et les zones occidentales reprendrait-il prochainement ? Berlin. 8 août (A.P.). Le bruit court k Berlin que les autorités soviétiques ont ordonné aux fonctionnaires des chemins de fer de se tenir prêts en vue d’une éventuelle reprise du trafic ferroviaire entre Berlin et les zones occidentales. M. Babcook. commandant adjoint américain de Berlin a déclaré que ces bruits lui étaient parvenus d’une source -- généralement sérieuse », mais que. tant que les responsables alliés n’auraient pas vu l’ordre russe dont 11 est question, il faudrait tenir cela pour e des rumeurs sans consistance >. De son côté. M. Wilhelm Benoner. directeur des chemins de fer de la zone soviétique a déclaré : c La vole ferrée de Berlin-Hehnstedt (coupée depuis le commencement du a blocus - de Berlin 11 y a sept semaines) ne pourra vraisemblablement pas <• être utilisée, à bref délai, bien que les travaux de réparation se poursuivent comme d’habitude Il a démenti avoir reçu l’ordre des autorités soviétiques de prendre des dispositions pour effectuer des transports de charbon sur itte ligne. Des « Yack » survolent les secteurs occidentaux de Berlin Berlin, 10 août (A.P.). Juste avant ia tombre de la nuit, une douzaine environ de chasseurs soviétiques « Yack évoluant en deux groupes, ont survolé les secteurs britannique et américain de Berlin. Cet événement a causé une grande animation dans la ville, dont les habitants se pressaient dans la rue pour voir les avions. Les autorités britanniques et américaines du Centre de Sécurité aérienne quadrlparti de Berlin, n’ont fait aucune déclaration à ce sujet. On Ignore donc si les Russes avalent prévenu les Occidentaux de la sortie des chasseurs. rodrome de Melsbroeck par MM. Alan Klrk, ambassadeur des Etats-Unis, Nivelles, représentant Te Premier ministre. et Miller, attaché économique à l’ambassade des Etats-Unis. M. Harrlman, qui retournera à Paris Jeudi, rencontrera pendant son séjour à Bruxelles, diverses personnalités belges. notamment M. Spaak et MM. les ministres Moens de Fernig, , Duvleu- sart et van der Straten-Waillet, avec lesquelles il discutera des conditions d’application du plan Marshall en Belgique.  LE PLAN REYNAUD Nouveau succès partiel Paris, 10 août (A.F.P.). Par 36£ voix contre 217 l’assemblée nationale a repoussé cet aprés-mldl les amendements à l’article 3 du projet, de redressement économique et financier que les commissions de l’Intérieur et du Travail avalent déposés. Au cours du débat précédant ce voie, le président du conseil avait indiqué que si ces amendements étalent votés il en tirerait e immédiatement les conséquences qui s’imposeraient ». choses, U me faut d’abord rappeler quelques-unes des difficultés qui entravaient la formation d’un cabinet basé uniquement sur le parti catholique populaire et sur le parti du Travail. L’aile conservatrice du parti catholique populaire attachait, ces derniers temps, de plus en plus d’intérêt à as* soçler au cabinet des représentants des partis du Centre, du parti Chié' tien historique et du parti Populaire poür la Liberté et là Démocratie (libéraux).  Alors que le ministre des Finances Lieftlnck et le ministre de l’Agriculture Mansholt, tous deux du parti du Travail, estimaient qu’on ne peut pas encore réaliser la liberté économique, le ministre des Affaires économiques, professeur van deu Brlnk (parti catholique populaire) en pensait autrement.  L’appui au sein du gouvernement d'éléments chrétiens-historiques et de libéraux subissant trop l'influence du parti du Travail, paraissait fort peu acceptable pour l’aile conservatrice" du parti catholique populaire. Ce dernier, au surplus, était plutôt inquiet du fait que le catholique dissident Welter, en raison de son opposition à une politique progressiste lu-, douéslenne, avait reçu le spuften de quelque soixante mille voix. On se rendit comp.e, au sein du parti catholique populaire, que la liste Welter aurait fort bien pu acquérir trois sièges au Heu d’un seul, si l:s évêques, dù haut de la chaire, n’avalent enjoint au peuple catholique de ne voter, qpô P oui' le parti catliollq\ie populaire. Tout ceci induisit fortement l'aile droite de ce parti à ne pas siéger plus longtemps seul avec le parti du Travail au sein du Cabinet, La déclaration des chrétiens historiques et des libéraux faisant dépendre leur adhésion a la révision de la Constitution, de l'éventualité de pouvoir accorder au cabinet une confiance suffisante, — ce qui ne serait pas le cas s’ils en étaient radicalement écartés — influença le désir formulé par l’aile droite du parti catholique populaire de former Un cabinet où seraient représentés, dans une certaine mesure, les quatre partis. Four obtenir la révision de la Con- LA CONFÉRENCE DANUBIENNE L'opposition entre l'Est et l'Ouest Belgrade, Kl août ,A.P.). L'opposition entre l’est et l’ouest à ia conférence du Danube s’est manifestée ce matin dans toute son ampleur à l’occasion du débat engagé sur le préambule de la future convention. La délégation française a proposé une modification au texte présenté par l’U.R.S.S., lequel fait état de la détermination des contractants de •s protéger les droits souverains des Etats danubiens y. La France voudrait voir cette formule remplacée par une garantie de protection des intérêts de « toutes les nations ». Se succédant rapidement, les délégués yougoslave, bulgare, ukrainien et roumain ont tour à tour pris la parole pour demander que le préambule élaboré par les Soviets soit maintenu dans sa forme originale. Vers la fin du débat, le délégué français a reconnu que la Russie avait acquis une « position privilégiée v dans le régime du Danube, mais il a ajouté qu'il s’opposerait à toute tentative en vue de restreindre la navigation sur le fleuve. M.. Bebler, vice-ministre des Affaires étrangères yougoslave, a alors réaffirmé : « Nous avons l’Intention de mettre fin au régime des droits ac> Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 10 août d’après la carie de 19 heures Situation atmosphérlquo vénérais : Lue anticyclonique déte:tnluo le «ur notre pays. Une perturbation traverse l'Irlande et influencera demain notre temps, kpbémérldes ; fWell : lev., 5 h. 33: couch.. 20 li. 11. Ua « ’• 1er., 13 h, 44: couch., 22 h. 50 attende : marées hautes : 5 h. 35. 1 * h. 55; marées basses; 12 h., 20 h. éivers : marée* hautes : 8 h. 36. fO h. 57; marées bisses : 3 h. 34, 15 h. 45. Températures : Alger 26. Berlin. Lts- oonne 21, B-uxelIes. Vienne 1.. Copen- “ a Sue. Parts. Stockholm 18. Madrid, nome 27. ftelkjivlk 1-2. Observation» & VceJe ■ P.ession barométrique : 759,1 mm. Température : 17»: max. de la Jour- : 21,4»; minimum de la nuit : 13,1» veot : direction ouest; force 3m/s. Tempo nuageux: Kaux recueillies . - Humidité : 86 %. Déclinaison magnétique ; 793’ ouest. *rmpi présumé : Ce soir et demain, ® nt * faible» a modérés d'ouest à aud- ouest Ciel nuageux avec de larges é- cnurcla» d'abord, ensuite augmentation ** ta nébulosité et pluie intermittente. LE DIFFEREND TITO - KOMINFORM Les gouvernements orientaux vont exercer une pression économique sur ia Yougoslavie Prague, 10 août (Reuter) (D : Sydney Brookes, correspondant de l’agence Reuter). Le différend entre le maréchal Tito, le Komlnfonn et le parti communiste yougoslave qui s’était maintenu Jusqu’Ici sur le plan des partis est en train de devenir une rffalre de gouvernements. On apprend en effet aujourd'hui dans ia capitale tchécoslovaque et de source autorisée, que les gouvernements orientaux s’apprêtent à exercer une pression économique sur la Yougoslavie. • Déjà la Tchécoslovaquie contrôle plus sévèrement toutes les relations commerciales avec le pays du maréchal Tito. Tout semble indiquer que cette surveillance équivaudra bientôt à une politique de sanctions économiques. Dorénavant, la Yougoslavie rencontrera de « grandes difficultés » pour obtenir du gouvernement tchécoslovaque des autorisations d'importation. Les organismes d’exportation tchécoslovaques, qui sont tous sous le contrôle de l'Etat, n’enverront plus en Yougoslavie que les marchandises indispensables pour obtenir en échange les produits yougoslaves qu’on ne peut trouver ailleurs. Cependant, les -ommandes en cours d’exécution seront complètement honorées. D'une façon 'générale, on déplore à Prague ce nouvel aspect des relations entre les deux pays. De nombroux industriels et commerçants vont devoir reviser leurs plans, mais dans les milieux informés on affirme qu’il n’y a pas d’autre solution. Bien qu'à la conférence du Danube le représentant yougoslave ait toujours voté avec la Russie donnant ainsi l’Impression d’une coopération intergouvemementale, le refus de la Yougoslavie de se rendre aux arguments du Komlnform oblige les gouvernements communistes à passer à l’action. La Tchécoslovaquie va dons se trouver avec un surplus de produits fabriqués qu’elle devra soit échanger contre des matières premières vec les pays occidentaux, soit écouler en Russie pour compenser son déficit commercial avec ce pays. SI la récolte de cette année est sufisante, la Tchécoslovaquie ue se ressentira pas trop de l’absence des produits alimentaires! yougoslaves. quis par des puissances extérieures, s Le délégué bulgare, de son côté, a déclaré que les « Etats impérialistes » avalent dans le passé commis de nombreux abus dans l'exercice de leur contrôle sur le Danube. Finalement, la contre-proposition française a été repoussée par sept voix contre trois. Les délégués ont ensuite examiné les propositions d’amendement américaines. également pour le préambule. Les propositions américaines ont été repoussées également par 7 voix contre 3, et c'est à la même majorité qu’a été adopté le préambule du futur traité, avec cette différence qu’il n’y avait que deux voix contre, la Grande- Bretagne s’étant abstenue. La position des Etats-Unis Washington, 10 août (Reuter). Les Etats-Unis, au cours de la séance de samedi dernier, ont accepté la proposition soviétique relative à là navigation sur le Danube, nais en précisant qu’il s’agit exclusivement d’une base de discussion. En annonçant cette nouvelle, le département d'Etat a ajouté que l’acceptation de la proposition soviétique comme base de discussion, n’engage nullement les Etats-Unis en ce qui concerne les dispositions de ladi 1 proposition. Le département d’Etat a précisé, d’autre part, qu’en faisant cette déclaration, 11 a tenu à préciser la position des Etats-Unis après le retrait de la proposition américaine par M. Cavendlsh Cannon, chef de la délégation américaine à la conférence danubienne. Le département ..Joute que l’acceptation de la proposition soviétique permet aux Etats-Unis de soumettre ses propres projets .sous la forme d’amendements aux différents articles de la proposition soviétique. stltutlon. une majorité des deux tiers des voix est. eu effet, devenue indis» pensable. Dés lors, les trente-deux voix du parti catholique populaire et les vingt-sept voix du parti du Travail devenaient Insuffisantes. Le parti du Travail estima cependant -ue les deux partis du centre, d’inspiration plu; conservatrice, n'étaient pas justifiés à prendre leur place dans le gouvernement. U ue pourrait en tout cas pas se rallier à une politique plus con servatrlce au regard de l’Indonésie. Tous les efforts du Premier du cabi net antérieur, le Dr Beel, chargé de la formation du nouveau cabinet échouèrent. Peut-être bien parce qu'ij manifestait trop d'anxiété devant la menace des chrétiens historiques et des libéraux.. D'autrs part, je Dr Beel ne souhaitait d’aucune façon former un cabinet qui ne pourrait compter aur i’appul du p^rtl du Travail. Cette participation est indispensable dans l’intérêt de la paix sociale pour marquer une opposition nette aux communistes. pour maintenir la confiance d’une grande partie des travailleurs, et enfin en raison du problème Indonésien.  L’application honuete d'un accord accordant son autonomie à l'Indonésie, est devenue une nécessité plus urgente que jamais. C’est la seule possibilité pour les Etats appelés à former la Fédération Indonésienne de maintenir encore leur confiance dans les Pays-Bas et d’apporter toute leur collaboration.  En fin de compte, les éléments les plus conservateurs obtinrent que le Dr Beel disparaisse de la scène. Cela constituait une sorte d’avanco faite à ces partis pour que, d'autre part, ou puisse finalement les trouver prêts à continuer d’une manière virtuelle la politique indonésienne préconisée par le Dr Beel. Lorsque M. Van Schaik eptreprit la •formation d’un cabinet; il trouva une position beaucoup plus favorable, car l’absence de gouvernement devenait de plus en plus dangereuse. En ce qui concerne l'Indonésie, la révision de la Constitution devait être très rapidement acceptée et aussitôt après, basée sur elle, une loi, tout aussi urgente, dont le vote nécessiterait également une majorité des deux tiers, reconnaissant au gouvernement fédéral provisoire d’Indonésie, les compétences nécessaires. Aussi Je facteur d'urgence allalt-11 Jouer et rendre les différents groupes plus malléables. Dans les centres du parti du Travail on abandonna en fin de compte certaines Inquiétudes quant à voir le ministère des Territoires d'outre-mer cédé à M. Sassen, un catholique peu progressiste, et le ministère dis Affaires étrangères à M. Stlkker, chef du parti populaire pour la liberté et pour la démocratie. On y considérait comme un contrepoids suffisant que le c camarade Drees », vice-ministre Président et ministre des Affaires sociales dans le. cabinet précédent, devînt cette fols ministre-Président, d’autant plus que l’avis de ce dernier pèse pour une paît Importante dans toutes les affaires concernant l’Indonésie. Une garantie était la nomi- natlon_ de M. Joekes comme ministre des Affaires sociales. La présence dans ce cabinet d’un des techniciens du parti permettait d’entr'evoir le maintien de la politique indonésienne dans l’esprit où elle fut conduite jusqu’à présent. On peut être sûr maintenant qu’il ne sera plus question d’un changement quelconque d’orientation dans cette politique. . Les chrétiens historiques et les libéraux, comme bien d'autres, trouveront une- consolation dans le fait qur M. DreeE ' ïc premier président du Conseil socialiste que connaissent les Pays-Bas — n’appartienfc pas à rail» extrême-gauche de son parti. Nombreux sont aussi les personnes et les groupes conservateurs qui lui accordent leur confiance pour son esprit de réalisme très sain. Et pour autant que puissent naître ay sein du cabinet des controverses entre les diverses tendances, M. Van bebalk, vice-président, est l’homme le mieux désigné pour imposer sou intervention et son esprit conciliateur. De temps en temps, il faudra bien faire appel à celui-ci. Et l’on se demande; en ce qui concerne les questions économiques, si M. Stikken et le professeur van deu Brlnk pourront facilement s'entendre avec M. Lîef- tinck ou M: Mansholt, -par exemple. La nomination de M. Stikken au poste de ministre des Affaires étrangères donne Heu aux réflexions suivantes. En premier lieu, il importe de remarquer qu’en tout dernier ressort, le professeur Rutten (parti catholique populaire) a été appelé à exercer, dans - e nouveau cabinet, les fonctions de ministre de l’Enseignement, en remplacement de son collègue du mêmr parti. Les socialistes adressaient au D- Gle- len de graves reproches. C'est pourquoi ce dernier fut éliminé au profit de M. Stikken, gros capitaliste, et cette désignation peut paraître dure aux socialistes. La nomination de M. Stikken . : Affaires étrangères est une indication ds ce que enfin, on trouvera à la tête de ce département, quelqu’un hui n appartient pas aux milieux diplomatiques trop fermés. On espère ainsi rafraîchir l’atmosphère de ce dénar- LES XII 5 JEUX OLYMPIQUES La journée de mardi a été marquée par des succès belges en boxe et en escrime KDll. NOTRE ENVOYE SPEOlAl-l Londres, 10 août- Comme la veille, Wembley parait morne et désert. La grande avenue olympique, témoin du calvaire d’Btien ne Gailly, allonge sa perspective si lencieuse dont toute vie semble ex clue. Très peu d’animation au Palace o/ Engeneering, où l’escrime entre dans'sa dernière phase. Ce sont les sabreurs oui occupent la piste, s’appliquant a assurer leur qualification, en demi-finales du tournoi par équt pes. / L'Hoste et'Çollaert vainqueurs en boxe Peu de monde aù~~h à Wembley Pool, où se poursuivent les éliminatoires de la boxe. Le matin, ce furent le tour des mi-lourds en seizièmes de finale et celui des poids mouches en 1/8 de finale. Deux Belges y disputèrent leurs chances : le Genap- pieu Vital L'Hoste et le « mouche » Bollaert. V. L'Hoste sortit a son avantage de la confrontation avec l'Espagnol Arteche Zurtnqga. il lui fallut un round pour prendre la mesure de son adversaire, puis il donna à fond au second round,.s'assurant un très net avantage qu’il n'eut aucune peine à conserver au cours du Se round, sans avoir à Jeter dans la balance le maximum de ses ressources. La décision lui revint sans l’ombre d'une hésitation. L'Hoste-rencontrera en l/8e de finale, le Finlandais Siljander, vainqueur de l'Autrichien Michtls. Désavantagé en taille et en allonge, le s mouche » Bollaert trouva devant lut un adversaire coriace en la personne du Britannique Carpénter. Après avoir fait Jeu égal avec lui au cours du 1er round, le Belge le harcela au second, prenant une légère avance, grâce à ses attaques répétées, dont plusieurs atteignirent leur destination. Le 3e round Jut également l'apanage de Bollaert qui, après avoir passé un moment difficile à mi- round, termina très fort, enlevant ainsi la décision des juges, d'ailleurs ratifiée par le public prisent. Le voilà donc qualifié en quart de finale, où il sera opposé à l'Argentin Ferez. Nos sabreurs en demi-finale du tournoi d'équipes Confirmant les prévisions, notre équipe de sabre, placée, sous le capf- tanat de Heyvaert, a franchi brillamment les deux passes menant .aux demi-finales. Aucun écueil ne vint entraver leur progression. La Turquie, en éliminatoire, et l'Egypte, en 1/4 de finale, furent balayées en coup de vent. Les Turcs jurent battus par 9-3 par le quatuor Laermans, Yves, Baybt et Nys. Contre les Egyptiens, écartés par 13-3, Bayot et Nys cédèrent leur place à l'autoritaire de Bourguignon et- au pittoresque Jas- sogne. Nos tireurs réalisèrent le résultat suivantde Bourguignon, 4 v.; Yves, 4 v.; jAtermans, 3 v.; Jassogne,2. Dans l'assistance, on remarquait la présence de M, Victor Bain, président de VA. I. P. S., qui rencontra un vieil adversaire, le Danois Osilr, avec qui il tira ta finale olympique à l'épée de cqrhbat aux Jeux de Stockholm, en 1912. Cette finale est restée gravée dans la mémoire des épéistes belges qui, après avoir remporté le titre olympique, réalisèrent l'exploit de classer quatre de leurs hommes dans l'épreuve décisive. Quant à Ositr, dont les débuts aux Jeux remontent à 1908, à Liège, il est toujours sur la brèche. A 40 ans de distance, le doyen des Jeux de Liège tient toujours sa imitent. Ce mercredi, ils tiennent leur place dans l’équipe danoise inscrite propre congrès, ou plus exactement celui de l'Association internationale sportive Dix-huit pays seront représentés à cette séance, qui sera présidée par M. Victor Boin, président de VA. l. P. S. Elle est organisée par la vi Sport Writers Association », récemment créée par son président, Af. Engiand. Un lunch réunira ensuite les congressistes. Il sera honoré de la présence de M. Tomlison, secrétaire du Board of Education. .4, HERBAÜTS. au tournoi. L'Association internationale de la Presse sportive tient ses assises à Londres Les Jeux Olympiques de Londres constituent un vaste rassemblement international, mis à profit par de nombreuses fédérations sportives pour tenir leurs congrès. Les journalistes, ne voulant pas demeurer én reste, les Les résultats de la dixième journée boxe Deuxième tour POIDS PLUME Sa Bons Nas (Corée) bat Blrks (Austr.) par ki.o, Aatklewica (Pol.) bat Aeclla (Pérou) aux points. FOOTBALL La Suède jouera la finale Ayant battu 1b Danemark par 4-2, ta Suède louera la duale du tourool de football.  POIDS ET H ALTERES Classement des poids légers . L’Egyptien Ibrahim Shams remporte le titre de champion olympique des poids et haltère» dans la catégorie des poids légers, avec un total de S60 kg. pour les trots mouvements olympiques. Son compatriote Hmqouda prend la 2ma place du championnat, devant le Britannique HaUlday. poids total, mais Sham», étant plus léger, a été déclaré vainqueur, conformément aube règlements internationaux. ‘ 4. John Terpaà (Etats-Unis), 340 kg.; HalUday. moins lourd, bénéficie de la 3è place; 5- John Steward (Canada), 332 kg.; 6- C. H. Kim (Corée). 330 kg.; 7. See Yun Là (Corée). 330 kg.; 8- Ex-aequo : Timan (E.-U.) et Esput (Jam-). 322 kg. S; 10 Ex-aequo ; R- Aleman (France) et J. Petersen (Dan.); 12- Colantupno (Italie) ; 43. R. Eland (Grande-Bretagne) ; 14. A. Kinnunen (Suède). JEU DE BALLE Division I Sebaarbeek (Place CoUlgnon). lies Ara- settes — Amis de la Balle ; 8-4, WATERPOIO c. N. Shatns et Hamouda ont soulevé le même repos : $-0.) DIVISION ni. Spa — Mava C. L. 1O-0. (Au LA POLITIQUE DU LOGEMENT Les habitations pour ouvriers mineurs Le gouvernement vient de déposer un projet de loi autorisant la' soclé^ té Nationale des Habitations et Lo- gèments à bon marché et la Société Nationale de la Petite Propriété Terrienne à émettre sous la. garantie de l’Etat: la première un nouvel emprunt de 180 millions, la deuxième un emprunt de 20 millions de francs, pour la construction de maisons à 'usage d’ouvriers mineurs. L’exposé» des motifs rappelle que le gouvernement a fixé à 35.000 le nombre des maisons à mettre sous toit eu cinq années par l’entremise des organismes officiels d’habitations à bon marché pour procurer un logement — mieux, un foyer — à toute la. main-d’œuvre des charbon nages. La Société Nationale d’Habitatlons et Logements à bon marché à été mise, on le sait, dans la possibilité de recourir, sous la garantie jde l’Etat, à un emprunt de 1 milliard de francs, aux termes de l’arrêté-loi du 28 février 1947. aux lins de financer la réalisation pour compte des ■ sociétés de construction agréées par elle, d'une première tranche de ce programme. La somme est engagée, d'ores et déjà, dans l’entreprise. L'élaboration du Budget de 1949 Les documents seraient remis aux parlementaires à la fin septembre atmosphère de ce département, ce qui ne sera pas tout à fait Inutile. Le nouveau cabinet, te] ou’»! a été M. llegems, chef de cabinet adjoint du ministre du Budget, a fait, au nom de M. Merlot, retenu par une séance de commission, une communication à la Presse sur la façon dont s’élabore le budget de 1949. Aucun chiffre u’a été cité encore, le porte-parole du ministre ayant insisté sur les conversations oui se poursuivent chaque jour entré l'administration du Budget et celle des autres départements ministériels afin de procéder à toutes les réductions possibles de crédits. On se rappelle les critiques etnlses l’an dernier sur le retard apporté par le gouvernement au dépôt de ces documents.  M. llegems a affirme que toutes les dispositions ont été prises afin d’éviter pour l’exercice 1949 le retour à pareille situation. Il rappelle également les Instructions précises et détaillées que M. Merlot, a transmises au mois d’avril dernier à ses collègues du gouvernement pour les Inviter à lui faire parvenir le 30 Juin dernier, toutes leurs demandes de crédits. Le chef de cabinet adjoint du ministre du Budget a assuré les Journalistes que les travaux d’élaboration du budget sont actuellement en cours et que Ton manifeste dans les milieux administratifs intéressés un certain optimisme quant au respect des dates fixées. L’ensemble des budgets a été examine par une commission administrative présidée par le secrétaire général du département du Budget. Actuellement, M. Merlot poursuit avec ses collègues du gouvernement un examen contradictoire d’après les à posé général des budgets- est déjà rédigée.  Si tous les indices favorables se confirment, un grand pas serait fait pour rentrer dans Tordre en ce qui concerne la procédure budgétaire. Ainsi on rentrerait dans la légalité; les parlementaires auraient le loisir d’étudier à leur aise cette documentation considérable qui pourrait être votée avant la fin de Tannée. Les milieux Intéressés observent encore la plus absolue discrétion quant aux montants des crédits budgétaires. Tout dépendra des dernières décisions gouvernementales qui interviendront, rappelons-le, vers la fin du mois. L’équlllbre du budget dépendra des- crédits Importants qui seront finalement alloués pour l'assainissement des finances provinciales et communales, la politique • des prix, les allocations compensatoires. les Interventions en faveur de la Société nationale des Chemins de fer belges, les subventions à l’Industrie charbonnière, la politique qui sera arrêtée pour la défense nationale, les travaux publics, l'agriculture, etc. Tout comme en 1948, le ministre du Budget poursuit l’objectif de couvrir l’ensemble des dépenses ordinaires et de, celles résultant de la guerre au moyen des recettes ordinaires. Tels sont les éléments, encore très vagues, mats néanmoins optimistes, que nous avons recueillis au sujet.de l'élaboration du, budget général de 1949 dont le gouvernement essaye de réaliser l’équilibre. G. D. constitué , a observations qui lui ont été faites par ne s’annntï la commission. C’est que le Conëell ne s appuie pas directement sur les divers groupes de la Chambre. On peut être certain par ailleurs que les chefs parlementaires n’ont accepté la désignation des divers ministres ru’avec l’accord de leurs grou pes; et dès lors, la différence n’est pas très sensible; E. v. R. La guerre civile en Grèce Neuf communistes exécutés Athènes, 10 août (A.F.P.). — Neuf communistes condamnés à mort par le tribunal militaire de Jaaina ont été exécutés. que des ministres a chargé le ministre compétent d’établir définitivement l’ensemble des documents budgétaires, tout en réservant quelques postes lm portants dont l’Incidence et le montant conditionnent, en réalité, la politique financière du gouvernement. M. Merlot compte terminer ses consultations dans le courant de la se conde semaine du mois d’août. U fera rapport au comité du Budget restreint d’abord, au gouvernement ensuite, lorsque-tous les ministres seront rentrés de vacances, c’est-à-dire vers la fin du mois, ce qui permet d’augurer une distribution des documents bud- gétalres aux membres du Parlement pour la fin septembre. Dès à présent, nous affirme notre interlocuteur, un grand nombre de documents ont été remis à l’impression, et une partie Importante de l’Ex- La deuxième .tranche du programme appelle sans plus attendre, l’investissement de nouveaux capitaux. Toutefois le gouvernement se propose de limiter pour l’année 1948. cet Investissement à'6Q0 millions de francs, dont 200 millions de francs faisant l'objet du présent projet de loi. On sait que les résolutions de la dernière Conférence Nationale du Travail» comportent notamment la décision d’àffecter une somme d'environ 1.200 millions économisée par le Trésor du chef de la suppression de l’ai» location , des bons compensatoires à la poursuite d'une politique de constructions d’habitations à bon marché; Un projet de loi portant affectation de 400 millions-de francs à la construction d’habitations pour ouvriers tni-. neurs sera soumis.incessamment à l’agrément- des Chambres législatives; En attendant, le présent projet donne l’autorisation à la Société nationale de disposer par voie d’emprunt, sous la garantie de l’Etat, de sommes à concurrence, respectivement de 180 et'de 20 millions de francs, pour financer en partie la construction de quelque 3.000 habitations. nouvelles. Les articles du projet de loi précisent notamment que les coupons d’intérêts desdite emprunte, ainsi que les primes éventuelles de remboursement, sont exempts de tous Impôts .et ■ taxes réels quelconques présente et future au profit de l'Etat, : des provinces et des commîmes et que l'annuité néces- , salre au service des intérêts et de l’amortissement des emprunte sera Inscrite Chaque année ' au budget de la Dette publique. , ■■■■■.■■ v Un arrête, royal déterminera tout' ce. qui ressortit à l’exécution de la présente loi quant aux conditions d’ocçupatlon des habitations construites, que celles-ci restent ou non la propriété des organismes bénéficiaires des. avances faites par l’une ou i’aùtre des sociétés Intéressées sur le produit des emprunts en. question. Enfin, le conseil supérieur sera appelé à statuer par vole d’avis sur ;oute question d’ensemble ou de principe posée par les ministres compétents quant à l’affectation des sommes qui seront empruntées en exécution de la présente loi. G. D. La mort mystérieuse de la femme d'un pêcheur à Ostende Aux Etats-Unis LE CONFLIT PALESTINIEN A LUN.ü. Thèse britannique sur le désarmement mondial Lake-Success, 10 août (Reuter). Sir Alexander Cadogan. délégué britannique à TO. N. U . a déclaré lundi devant la Commission du Désarmement, que le désarmement mondial ne peut être réalisé qu’à trois condl- tlons : l» La conclusion de traités de DTtutre part, on pense que si les'P alx avec l’Allemagne et le Japon; sanctions economiques se prolongent La création d’une force Interna- pendant un certain temps, la Yougo sla vie devra faire appel à l'Italie, à la Suisse, à l’Autriche et peut-être même à d'autres pays pour obtenir des produits industriels et les moyens de reconstruire son économie. LE Dr Zenkl s'est enfui de Tchécoslovaquie Francfort, 10 août (Reuter). Le Dr Peter Zenkl, ancien maire de Prague, s’est échappé de Tchécoslovaquie avec sa femme, et est arrivé en zone américaine d’Allemagne. Le Dr Zenk] était un des chefs du par 1 socialiste tchécoslovaque. I! avait été libéré en 1945 par les aillés d’un camp de concentration nazi; tlonale mise à la disposition du Con sell de Sécurité; 3» Le contrôle International de l’énergie atomique. Réfutant l’argument soviétique selon lequel le désarmement doit être effectué avant même l’instauration d'une atmosphère de sécurité. Sir Alexander Cadogan a affirmé que le La démilitarisation de Jérusalem 750,000 luüs d'Europe attendent de pouvoir gagner Israël Tel-Aviv, 9 août (A.F.P.). « Sept cent cinquante mille Juifs d’Europe, en majorité des personnes déplacées, attendent anxieusement la possibilité de gagner l’Etat d’Israël », a déclaré lundi, au cours d’une conférence de presse, le Dr Schwerz, directeur pour. l’Europe de T « American Joint Distribution Commlttee ». Plus de 30.000 Juifs sont arrivés en Israël depuis la constitution de cet Etat et un plan est envisagé pour transporter 10,000 immigrants par mois. Les frais s’élèvent, pour le transport seulement, à un million 250.000 dollars par mois. Cependant, les 13.000 Juifs de Chypre sont toujours virtuellement prl désarmement et la sécurité doivent sonniers et le comte Bemadotte a dé aller de pair. M Jacob Maille, délégué soviétique, a déclaré de son côté que l’argument américain d’après lequel la confiance mondiale doit précéder le désarmement, n’est qu’un « écran de fuméo destiné à masquer les programmes de réarmement de certains pays ». La Commission qui devait 'se prononcer sur le texte final d’un rapport destiné à l’Assemblée générale, s’est ajournée à Jeudi, date à laquelle elle examinera le rapport à fond. claré à cet égard, à un représentant du « Joint Commlttee », que TO.N.U. ne faisait aucune objection à l’Immigration des Juifs détenus à Chypre, mais que les autorités britanniques continuaient à leur reruser l’autorisation de partir. Trois des cinq Anglais détenus en Israël sont libérés Tel-Aviv, 10 août (AP.). Trois des cinq sujets britannique détenus en Israël sous lTnculpatlon d’espionnage ont été libérés par les autorités Israéliennes, les charges relevées contre eux ayant été Jugées « Insuffisamment fondées ». Les deux autres ont été renvoyés à Jérusalem pour supplément d'en- quète. Les cinq Anglais, appartenant tous à la « Jérusalem Electric Corporation », avalent été arrêtés par Tir goun, il y a deux mois, sous l’accusa tlon de s’ètre servi du matériel de radio de la société pour entrer en contact avec des officiers britanniques de la Légion arabe. Le ministre de nJ.R.S.S. est arrivé à Tel-Aviv Haïfa, 9 août (A. F. P.) M Pawel Ivanovltch Yarahov, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de TU. R. S. S., accompagné de plusieurs attachés, a débarqué lundi soir du bateau russe « Nakhodka ». et s’est rendu a Tel- Aviv, après une courte réception offerte par le gouvernement d’Israël. Le drapeau soviétique flottait sur le bâtiment des autorités du port, tandis que des éléments de la polloe d’Israël formaient une garde d'honneur. L’U.R.S.S. et le F.B.I. se disputent le professeur Samarine Washington, 10 août (Reuter). Dans une note remise à M. Robert Lovetfc, sous-secrétaire d’Etat, l’ambassadeur soviétique. M. Panyouch- klne. a demandé que les Etats-Unis remettent M. Mtkhall-Ivanovltch Samarine au consul général soviétique à New-York. L’ambassadeur affirme que M. Samarine, professeur dans une école i-éservée aux enfants des diplomates russes aux Etats-Unis, a-été kidnappé par une organisation dirigée par la comtesse Tolstoï. La note soviétique déclare que l’attitude du F3J. (Fédéral Bureau of Investigation) constitue une u violation directe des obligations contractées par les Etats-Unis » lors de la reprise des relations diplomatiques avec la Russie soviétique en 1933. La note soviétique, résumée par l’ambassadeur au cours d’une conférence de presse convoquée hâtivement à l’ambassade soviétique, proteste contre le fait que les Etats-Unis permettent les activités criminelles ». du groupe dirigé par la comtesse Tolstoï contre l’Union Soviétique. Elle ajoute que l’ambassade soviétlaue attend du que l’ambassade soviétique attend du gouvernement américain qu’il prenne des mesures pour la libération Immédiate de M. Samarine. afin qu’il puisse, lui et sa famille, être placés sous la protection du consul général soviétique, ep attendant son retour en Union Soviétique. Washington,*10'août (Reuter). On apprend que le professeur soviétique Mikhail-Ivanovltch Samarine s’est remis volontairement entre les mains des agents du PJ3.I., après avoir appris qu’il serait appelé à comparaître devant la Commission mixte d’enquête des activités antiaméri- caines. M. Mundt, président de cette Commission, a déclaré que Samarine qui avait disparu le mois dernier, peu avant la date fixée pour son départ pour la Russie, e était prêt à tout révéler ». n a ajouté que Samarine et sa femme qui enseignaient tous deux dans une école de New-ïork créée pour les enfants des membres de» délégations soviétiques à TON.U. vont être convoqués devant 1a Commission d’enquête. David Vanhoye est arrêté • Quelques Jours après le-meurtre du forain Debruyne, une seconde affaire mystérieuse mit Ostende en émoi : la mort subite de Mêlante Cloet, qui - habitait le quartier des pécheurs. : C’est au cours de la guerre que Mêlante Cloet et David Vanhove, qui était pêcheur, firent connaissance en Angleterre, ils se marièrent et s’installèrent après la libération rue Aimé Lie.baert, à Ostende. Les époux sortaient fréquemment et buvaient assez bien. Le dimanche 9 mai, Vanhove, qui voulait assister à un match de football, donna rendez-vous à son épousé dans un café de la ville. Toutefois, vers 18 heures, des locataires' de l’appartement en dessous de celui occupé par Vanhove entendirent le bruit d’une chuté. Dans une pièce, Ils découvrirent Mêlante Cloet étendue sur le sol. Les parents. Immédiatement avertis, firent .transporter leur fille chez eux. Dans le courant de la soirée, elle décéda. La police et le parquet se rendirent sur les lieux. L’autoprie eut lieu afin d’établir si les blessures qUe l’épouse Vanhove portait à la tête étalent dues à des coups. En effet, d’après les locataires, 11 était assez fréquent que des disputés éclatent dans le ménage. Vanhove, qui avait Vainement attendu l’arrivée de sa femme, se rendit chez lui où 11 apprit la nouvelle. Comme 11 n’étalt pas en bons termes avec ses beaux parents, il se rendit au bureau de police pour y recevoir dés renseignements et faire une déclaration. Le Parquet se prononça et conclut \ une mort nas- turelle. D’après des renseignements que nous avons obtenus, la conduite de Vanhove pendant les mois qui ont suivi le décès de son épouse aurait Incité la Justice à reprendre en mnip l’affaire et à procéder à l’arrestation/ de Vanhove. Cette arrestation a été faite d8ns le plus grand secret. Il est vraisemblable que la justice cherche à faire la lumière sur l'origine d'une dispute qui éclata entre les deux époux le vendredi avant la mort de la victime. ' Un drame de l'ivresse dans la banlieue lilloise Lille, 10 août (Belge) Lundi a minuit, ur drame rapide s’est déroulé à Lomme, dans la banlieue lilloise. Le Jeune Roger Eger- mont, 21 ans, avait, en l’absence de ses parents, invité des amis : deux jeunes gens et deux jeunes filles. La soirée promettait d'étre agréable car on avait mis au programme de nombreuses libations. Egermont, qui avait un peu trop bu. s'absenta un Instant et rentra précipitamment en brandissant un revolver comme un forcené. Il tira un coup de feu sur Time des invitées, son amie Jànlne Stlenne, 26 ans, divorcée et mère d’un enfant. Les trois autres Jeunes gens se jetèrent sur lui pour essayer de le désarmer. Au cours de la lutte l’un d’eux fut blessé d’un coup de crosse. Ils ne réussirent pas à le maîtriser et Egermont, les menaçant de son arme, les mit à la porte. Il alla quérir lui-même un médecin qui prévint la police. Rentré chez lui, et avant l’arrivée du médecin, Egermont se fit justice en ae tirant üh coup de revolver dans la tête. Sa victime a le poumon perforé. ■ ■.
