Des cambrioleurs sçsont emparés d'unosomme (le 0 100 fr. en espèces, üo trois lois de lu ville de lîtoxelles et de vêtements neufs. ■ onjygodu désespoir du malheureux quand H a ce»$talê la disparition de ses économies. Accident OR CHEMIN UE fer. Hier malin, rers six heures, un chauffeur, 1$ nommé Louis I sortait du dép(d de la garé do Charloroi, lornue, en traversant la voie, il a été atteint par une locomotive Qui manœuvrait. r lÆ malheureux a été affreusement mutilé; il a le corps couvert do contusions graves. gon état est désespéré. L„. est marié et père do famille. OïHANpW d»ns tQUS lès cafés leFer-Quôui-Bisteri. „ Le cognac Çisquit-Dubouché fait Içg délices du vr^i gourmet. - a Sf’A. Le 15 août, babille do fleurs, cours fieuri pour voitures, cavaliers,, bicyclistes, le soir, grande fête au Parc, concert extraordinaire, illuminations, feu d’artifice. Du 17 août iu 17 septembre, grand tir international offert oux gardes civique» et aux tireurs étrangers. Tous les jours concept, bal, représentation, vélodrome,' lawmtennis, crockett, bals d’enfants, cotillons, fêtes champêtres, etc. _ Terphu-e bagarre. De notre correspondant de Jdousoi’flfl ! Une scène scandaleuse s’est lasséo avant-hier soir à Mouchaux, localité de a frontière. Quolqvies jvpognes ont tour à tour malmené do scandaleuse façon plusieurs personnes, on blessant qu,eÛpiQsmues grièvement. Un enfant de 15 an? a, entr’autres, été fort mal arrangé. U gendarniorio a ouvert une enquête. « L'ATTUNTAT d’Aniciie. On croit maintenant nue l'anain dont l’exDlosion a causé la -t savoir qu° l'engin dont l’explosion a causé la ' mort do l’anarchbte Decout se composait d’une t impie cartouche de dynamite introduite dans une bouteille contenant déjà des clous et autres projectiles, La cartouoho était amorcée au moyen duni détonateur ordinaire au fulminate de mercure auquel était attaché Un bout de cordon Gickford. flotte mèche avait été allumée trop tôt par Pccout. Un renseignement de la plus haute gravité est parvenu hier à la sous-préfecture do Douai. Il paraîtrait que jeudi on vendredi dernier Dçcout se serait secrètement rencontré à Wa- zleps avec URO dbainc d’individus inconnus. L’attentat eontro M, Vuillemin a-t-il été décidé dans cette réunion ? - On est assez disposé à le croire. Dans tousles cas ia disparition uo M- Moche, secrétaire général du Syndicat dés mineurs, semble étrange. U police le recherche activement. LOS débris dos vêtements de Decout viennent d’être envoyés aujourd’hui au laboratoire municipal dé Paris pour l’analyse des résidus restés 1 après la combustion, Pjüsieurscomraissaires de la police judiciaire ; goût arrivés à Douai avec mission de rédiger un rapport détaillé sur les menées socialistes révo- tionnaires dans la région. — Un chien qui rapporte les bombes. L’attentat d’Aniclie, où l’ouvrier Decout a trouvé la mort, rappelle à notre m'èmoiré la fin tragique du « compagnon » Bourdin qui, lui aussi, fut éventrô par sa propre bombe, à Greenwich, il y a deux années environ. ■> Les' circonstances extraordinaires dans les-, quelles l’explosion se produisit n’ont jamais, que nous sachions, été racontées. L’anarchiste Bourdin, détenteur de l’engin à la dynamite qui lui-avait- été confié par un com pagnon jflus spécialement traqué par la police, résolut do s’en débarrasser en le jetant au lia sard dans les terrains vagues qui entourent J’obBervatoire de Qreenwich. Un matin donc, en compagnie de son caniche, il s’y rendit, et lorsqu’il fut loin de toute habita- jtiop, jl lança à quelques mètres de lui la bombe i menaçante. Jl avait compté saiis son chien qui, fort bien idres8ô et rapportant à merveille, se précipita ■IWr la bombe roulante, la cueillit dans sa gueule i et revint ep gàmhadfiht vers son maître. ; fle.lui-ci, terrifié, Je mit à courir à toutes jambes, mais le brave caniche accentua sa marche, rejoignit fuit maître en quelques bonds et déposa à ses pieds le terrible engin de mort qui éclate à cette seconde précise, éparpillant aux quatre vents du ciel les membres en lambeaux de l'anarchiste et de,son chien ! ' t- Un fou. Un riche Américain, M. Louis Véga, qui depuis quelque temps habite Paris, bus le quartier du Mail, où il est bien connu .pour ses excentricité?, a fait, hier, un singulier ‘Pari avec M, Médéric Neef avec lequel il s’était Sjé. Après avoir copieusement dîné, l’Américain $ita son compagnon : « Je parie que je t’enlève ihù doigt sans que tu t’en aperçoives ! » M. Neef se nuit à rire et confia sa main à Véga. Celui-ci Saisit le doigt médius de la main gauebe de son compagnon et, réunissant toutes sesforces, il le renversa sur le dos de la main. ; Affolé par la douleur, Neef poussa des cris déchirants; on accourutpourlui donner lespre- PUiers soins et un médecin qu^m avait aussitôt mandé déclara qne la blessure présentait la plus 'grande gravité. M.Orsatü, commissaire de police du quartier, devant lequel Louis Véga fut conduit, consentit è laisser ce derqiër en liberté après avoir obtenu Qfi illî l'nilmrrnwiAnê /thHI i4AninfAnAaoâne{f lini l engagement formel qu’il désintéresserait malheureux qu’il avait estropié. r- Lr plonoron d’un torpilleur. Avant-hier T--—’ ■ - • - • Wenai-de Lorient fut tout à coup mis en émoi Par la découverte de la disparition du torpil- ,Ieur 69,.qui venait çj’ôfre réparé et dont l’équi- P?ge était à terre. On envoya diverses embarcations fouiller la rade, mais ce ne fut qu’à la iper basse qu’pn aperçut la cheminée du torpil- teiir émergeant de rêau.Letorpllleuravaitcoulé. . Du explique aînsi la cause de cet accident : Mù oublier de fermer la prise d’eau du WUdensateur. Peu à peu le torpilleur s’est ainsi rempli d’eau et a coulé. Il a été remis à flot sans difficulté. "" Les victimesi t»E la mine. On a perdu tout espojr de sauver les neuf victimes ensevelies «ans le puits d’Aucheravie. - Drame passionnel. On télégraphie de tenslanline, 6 août : soir, yeys onze heures, une double déto- "puaii so faisait entendre dans le quartier qui «voisine les rues de France etSerigny.Un drame venait do se dérouler dans un petit café tenu P? r qn Maltais, Dominique Borge, et la femme avec laquelle il vit, une Allemande connue seu- ^weqt sous lç popa de Rose. ’ f Jçpuia déjq longtemps des querelles inces- Mntes avaient porté ,1e trouble dans le faux ; «Yftf’èvHier, à la suite d’une nouvelle discus- borge saisit un revolver d’ordonnance dont ^ chargea un coup sur la femme, qui tomba Avant que les agents de police, attirés par le bruit, parvinssent à désarmer le meurtrier, celui-ci, s’appliquant son arme dans l'oreille droite, se faisait sauter la cervelle. — Une idée bien américaine. La ville de ltome, en Géorgie, a vu l’autre jour un spectacle qui ne laissait pas d’étre piquant. Il s’agissait de recueillir dès fonds pour bâtir une église. Pendant toute là journée la Compagnie des tramways a confié ses voilures - aux femmes de la ville, qui ont perçu les prix au bénéfice de l’église. Chaque tramway était conduit par une femipe mariée, faisant fonctions do mécanicien, avec deux jeunes filles des meilleures familles comme conducteurs. Le jour où les tramways furent livrés aux femmes était précisément lo jour d’uno convention do francs-maçons, et tout ce monde voulut faire un tour en tramway. C’est yankee, mais c’est pratique. — Os tende. ljôlel tlo Londres, Digue do mer. En face Pli3re el Eslacade. Restaurant. Arrangent 1 * pour familles.' —■ Liquidation d’iino grande partie de registres quadrillés, format propairia.contenantSOOpages, àt franc; par demi douzaine, à fr.0.90. Papeterie do l’agence Rossel.coin rue Royale — n’a pas do succursale à Bruxelles, ECHOS L'examinateur. — Comment nommc-l-on les Arabes qui se retirent dans le désert pour prier? L’élèVe, sans hésiter : — Desdéscrteuis. * * * Naïvetés. A la sortie du débit do tabac, un monsieur essayant vainement d’allumer son cigare : — Quel niuuvàis cigare 1 II ne vaut pas deux sous. — Combien coütc-t-il donc ? — Un sou. SI*Oïft r ir Courses à Forest.—Jeudi S août. NOS PRONOSTICS Pmx Mau, Coàch. — Tabor, Ali-Baba. Pnix llcco. — Le Homard. Prix Peter Minor, — l'iéfôré Nicaise, préféré Liénart. Prix Pascal. — Sagctle, Venise, Prix Bon Ami. — Le- Bu, Witlie Skin. Courses à l’iiippodromo de la Petite Ile. VELOCIPÉDIE Matches remis Par suite de l’indisposition de Houben, le match Morin-Houben est remis. Houben ne prendra pas part au Grand Prix d’Anvers ; il est peu probable qu’il s’engage à Cologne pour les championnats. Par suite encore de l’indisposition de Houben et de Prolin, lo match franco-belge subira de nombreux changements quant à la composition de l’équipe dè Belgique. On parle de Huet, Caen, Fischer et Guvasciër.,. Le pari Tanghe-Hoiiben Tanglie, écœuré par le froid et la pluie, a dû renoncer iiiér à poursuivre son pari. Excursion des vacances 11-14 août Le comité du Ïouring-Club de Belgique, pour éviter l’encombrement et désireux do répondre à l'invitation de M. A. l.eeoq, délégué provincial pour Namur, a décidé un double départ. Le premier aura lieu le samedi 40 août à Bruxelles (N.) par le train direct de 3 h. -JS soir jusqu’à Gembloux ouïes tourislesbrabançoi > ion t reçus par les membres du Touring Club u ^ -mur.. Le parcours de Gembloux à Nahnn-(Ut-t L.j s., fera a bicycietlo. Souper à l’iiôlel du Nord. Logement. Le second départ aura lieu le dimanche malin à G b. 3/4, garé du Nord.Réunion devant la gaiede Namur à l’arrivée du train dè Bruxelles. La L. 'V. B. organise une grande excursion en groupe.du li ail 19 août,à l’occasion des champion- nals du monde qui seront courus à Cologne les 17, 18 et 19 août. Voiei l’itinérairo : De Bruxelles à Luxembourg en chemin de fer; à vélo de Luxembourg à -Borncastel par Trè.ves; de Berncoslel à MayeiLe eu"chemin do fer ; de Mayence à Wiesbaden à vélo, puis à Rudesheim ; ascension du Niederwald ; do Rudesheim à Coblence en bateau à vapeur; de CoblenceàKoenigs- winter à vélo ; ascension, du Draebenfels; dé Koe- nigswinter à Bonn et à Cologne à vélo. Le prix de l’excursion est de 130 fr. par membre si le nombre des voyageurs dépasse 30. Sinon il sera de 160 francs. Ges prix comprennent tous les frais, tous les transports en chemin de fer (2 e classe), en bateau, ascensions en funiculaire, logements, déjeuners, dîners et soupers, service, pourboires aux garçons d’hôtel, etc. à La L. "V, B. vient do placer quatre nouvelles boîtes de secours à Vive-Sl-Eloi, Aywailie, Ise- ghem et Groenendael. La plus jeune cyclistine Toutlemonde la connaît: elle n’a pas quatre ans et monte une minuscule bicyclette, on dirait une poupée sur un joujou. Tous les jours, a l’enlrée du Bois, le public s’arrête pour la voir évoluer crânement, une main sur le guidon, l’autre sur la hanche. Son père en est tout lier. C’est avec une assurance qui fait défaut à beaucoup d’adultes qu’elle circule entre les cyclistes qui font la roue à cet endroit fréquenté et il faut la voir gentiment se moquer des pédards qui vont de temps à autre s’étaler dans le gravier !... 11 n’y a plus d’enfants! ! Avant d’acheLune bicyclette, allez voir !!, r.Pont-Neuf, la superbe Royal Slag à 2io fr., autres marq. depuis 2-15 fr. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 7 août Présidence de M. Snoy La séance est ouverte à 1 h. .10. Interpellation L’interpellation Berloz relative à une circulaire envoyée aux cantoniers.et qui devait venir aujourd’hui, est remise après le vote de la loi scolaire. La loi scolaire.— Article 6 (suite) , M. Dkstrkk continue son discours en faveur du sort des instituteurs. Il'est d’avis que cet article eût dû faire l’objet d’un projet spécial afin que la question du traitement des instituteurs puisso étre étudiée avec soin- Quoi qu’il en soit, l’orateur pense qu’il est insuffisant do dire que lo paiement du traitement de ces fonctionnaires est effectué par mois. : . «L’honorable député proteste contre l’amendement tendant à permettre au Roi de révoquer un instituteur, sans le contrôle de la députation permanente. • •' Il défend un amendement tendant à faire supporter entièrement les frais de remplacement d’un instituteur malade par les pouvoirs publics- ', Le gouvernement apporte un barème aux instituteurs, je l’en félicite; niais tous les instituteurs, tant officiels que libres, demandent qu’il soit basé? sur les années de service et non sur la population. L’orateur s’en réfère au projet — excellent, dit-il— déposé par, M. Anspach-Puissant et, er. concluant, prie la Chambre de voler l’amendement de MM. Vandervelde et'CoIaert. « M. Schoi.laert croit, qu’il ; y, a Heu d’appliquer l’article 41 du réglement do la Chambre et de mettre en discussion successive les divers litlera do l’article 6 afin d’empêcher une nouvelle discussion générale. M. Magnettb. à l'article 7a, dépose -.un amendement ani rétablit le texte do is loi du 20 septembre 1S84, il s'agit dediie qu i !e Roi no pont révoquer un instituteur que sur i’aris conforme de la députation permanente; La loi nouvelle n'exige plus cet avis conforme. Le rapporteur, M. Woeste, pour justifier la jurisprudence nouvelle proposée, s’en tire par une cabriole, dit l'orateur. ' , :« M. Woêste. Je suis un peu vieux pour cela, (Rires.) M. Magnette. -— Vous en faites d’admirables en politique, M. Woèsle, (Nouveaux rires.) B " . . . . M. de Buri.et. —* Le gouvérnenient s’est trouvé désarmé dans dos cas que nous vous avons rapportés.  M, Magnette. .— La députation permanente tiendra certainement compte do pareils cas. La situation de l’instituteur et de tous les siens ne peut être compromise sans la concordance absolue do tous les pouvoirs publics, La vôritôc’est que vous voulez vousmettreau dessus desdéputations permanentes qui nosont pas sous votre coupo. (Très bien, à gaucho.) Ce fait seul condamne la disposition contré laquelle je proteste. M. Dkfnet appuie ces observations. 11 émet le vœu do voir mettre les institutrices sur un pied absolu d’égalité vis-à-vis des instituteurs. M. Woeste rappelle lo cas d’un instituteur de Saint-Josse, « auteur d’un livre immoral, qui a été maintenu en fonctions par la députation permanente ». Il ne s’agit d’écraser aucune députation permanente, mais de sauvegarder la morale publique. • ; ’ • M. Magnette. — C’est le seul fait dont vous puissiez arguer et il no tient pas. . ' ; M. Vandurvei.de. — Et pour cè seul fait vous vouloz porter uno atteinte gravé à l'autonomie communale. L’administration dé Saint-Josse-teh-Noode avait émis l’avis que cet instituteur était un brave et honnête garçon et qu’il n’y avait pas lieu de le destituer. . La vérité, c’eit qu’il n’y a pas do motif avouable pour établir que vous entendez sévir malgré tout contre les instituteurs socialistes du Hainaut et de la province do Liégo. M. Ansjîelk. — Un jour les pauvres vous frapperont et ce sera votre faute. M. de Burlet. — C’est sur le rapport du gouverneur libéral du Brabant que le. gouvernement a exprimé son indignation dans le. cas do cet instituteur.  Il serait incroyable que le gouvernement qui paye en majeure partie les inslituteurs n’eût aucune autorité sur eux. Le contrôle des Chambres est là d'ailleurs. M. Magnette. — Le contrôle des Chambres n’existe pas : vous posez à chaque instant la question de cabinet. M. Dbfnet. — Que l’on dise au moins que “ nul ne pourra être frappé à raison dèsésopinions politiques ou philosophiques». M. Berloz défend son amendement à l'article 6, tendant à dire que » les membres'du personnel enseignant mis eh disponibilité - par suite de’-la loi de lS84 ct qui n’auront pu rentrer dans l’enseignement au 1 er janvier 4896, pourront obtenir leur pension ». ' ; ■ M. de Montpei.uér se ‘rallie à l’amendôment 7i la condition que légouvëi-hémènt én éléride les effets aux instituteurs de 1879. M. Woéstk est d’avis que l’amendemont n’est pas recevable, ces instituteurs ri’aÿautpas droit à une pension. • M. SGhollaert, au surplus, réglera celte question par un projet sur la pension des instituteurs, qu’il déposera .au cours delà session prochaine. M. Berloz. — Dans ce cas jè rétiré mon amen- dement. L’amendement de M. Defnet est mis aut voix et repoussé par.87 vo(x contre 4i. L’amelidement v iè M.'M-'ignelfe est rejeté: par assis ellevés. ' Lé texte du projet du gonvérnemèht est adopté. L'article 7b est relatif à la désignation des instituteurs intérimaires. - - A l'article 7b, M. Oseray insiste en faveur de l’amélioràtion du sort des sous-instituteurs. Slection d’Ôstende M. Carbon,- prêle le serment constitutionnel. La loi scolaire Mi Yandervelde déclare - qu’il se-raHiè à l’àmèh- dement de M*. Tack et qü’il s’abstiendra Sur'celui de M. de Guchtenaere. M: Van Naemkn prononcé un discours tout à fait inintelligible. ’ " ■ M. Woeste - . à propos' du barénie, estime Çu’il y a lieu de concilier les intérêts'des communes avec ceux des instituteurs. 11 combat l’amendement de M. Vandervelde, puis veut aborder la discussion des amendements De Guchtenaere et Tack. • M. De Guchtenaere. — Mais on avait décidé de les discuter à part. M. Daens.—Evidemment. M. Woeste. — Vous n’ètes pas président, j’imagine. (Rires.) L’orateur combat les amendements susdits. M. Daens défend l'amendement De Guchtenaere.  Après une discussion assez longue à laquelle prennent encore part MM. Schollaert et Maen- bout, la clôture est réclamée. M. Deroblon veut prendre la parole. La droite réclame la clôture. M-Dkmblon combat la clôture. On a parlé jusqu’ici contre l'enseignement public. Nous devons pouvoir'le défendre. La parole est finalement accordée à l’orateur qui préconise l’augmcnîation du traitement des instituteurs. Il fait un parallèle entre les budgets de la guerreetderinslructionpublique. - Il propose comme ressources, outre l’impôt sur le revenu, la suppression de la liste civile et une loi sur les couvents. (Vacarme! droite.) Ep concluant, M.Demblon fait appèl aux instituteurs. Ils savent, dit-il; quel est le parti gui leur rend justice, quel est celui qui lés persécute, celui' qui a pour drapeau la bannière jaune des papes contre celui qui fera flotter' ùn Jour le drapëàü rouge sur les palais delà Nation et du Roi. (Bruit, vacarme, cris prolongés.) L’article7b est mis aux voix. Lo projet du gouvernement amendé par M.Van Naemçn est adopté avec un amendement de MM. de Rouillé et Cambier supprimant la 5 e catégorie. La séance continue. NOUVELLES JUDICIAIRES Cherchez Santoro recherches de me dire que l'affaire était i—lo Je me permis alors de faire observer au substitut que Santoro avait été expulsé hier soir d’après les journaux, ; i. ■ - — C’est la première nouvelle, monsieur, me dit-il, et nous n’en- avons pas entendu parier au République. Si Santoro parquet du procureur de la . a quitté réellement Paris,c'a ’dû être de son plein gré et dans la crainte sens doute que le gouvernement ne revint sur sa décision de ne pas le livrer aux autorités de son pays. - .. Qui a raison, des journaux ou de mon substitut ? La parole est à l’ennemi de M. Crlspi et yous pourrez l’interviewer s’il est à. Bruxelles. ; N. D. L. R. — D’autre part, nous apprenons que M.Santoro a bien quitté Paris par la gare du Nord, en compagnie de M. Eandi, correspondant du Secolo à Paris, mais il nous a été impossible de le découvrir à Bruxellos. Ueriilère ligure (De noire correspondant judiciaire), Paris,‘7 août» L’Italien Santoro, que le gouvernement français a refusé de livrer à M. Crispi, a-t-il été, par ordre du ministre de l’intérieur, expulsé hier et conduit à la frontière belge par trois agents de la sûreté! ; ‘Les journaux de ce matin et de ce soir le disent. On m’a affirmé le contraire aujourd’hui au Palais de Justice, dans les circonstances singulières que ■ voici : ■ - t v- : J’avais été demander au parquet sur l’affaire de M. Paul Meynier qui a outragé l’autre jour par paroles le président Poucet, - dans les circonstances que je vous ai rapportées, ^et on venait après c'est-à-dire enterrée— lorsqu’un substitut est entré dans le cabinet de mon interlocuteur pour lui demander l’adresse exacte de Santoro : ~r Je bavais convoqué ppur aujourd’hui; ajouta le magistrat,ayapt à lui remettre dçs.pièces.prpy.e.v hant dé fa' chancellerie et je ne l’ai - pas vu. Je désire le convoquer à nouveau, car je ne veux à ' ‘ .<S«. ‘ ' • aqcup prix rester en possession des docuAeats aui lui nDuartienncnt. . * • Service tiltphonique tpêcial du Soir. Paris, 7 août, 5 h. i/2 du soir» Relations roumqno-^nfises La légation 1^0 Roumanie à Ppris, communique la dépêche suivante : , D’après quelques journaux de Paris, le gouvernement roumain et en particulier M. Alexandre Lahovary, miuistre des affaires étrangères, se plairait, depuis quelque temps, à provoquer gratuitement la Russio et ses repiAsentants. Ces nouvelles inexactes reçoivent dans les cercles officieux.ib démenti Je plus formol,. s • Il est faux qu’on ait expulsé 150 ‘sillets russes de la Dobrontja.. ,, , La police roumaino, à raison des. éyénoments de Macédoine', a dû rédoubler de surveillance et faire passer la frontière à quelques embaucheurs; paais les agitateurs se trouvent disséminés dans toute là Roumanie. - Lour nombre était très restreint èt aucun d’eux n’est sujet rùsse. La nouvelle de la concentration d’un corps d’armée prés de Dobrontja est également controuvée. Aucun des congés assez nombreux en cetto saison dans l’armée roumaine n’a été révoqué et le ministre de la-guerre lui-mème, so trouve à l’étranger où il suit une cuço dans une ville d’eaux. Quant aux rapports de M. Lahovary avec M. de Foulon, ministre de Russie, non ^seulement, ils sont empreints de là correction officielle .que supposent les excellentes relations existantes entre les deux pays voisins,' mais ils présentent encore lo caractôro d’une amitié personnelle-née et cultivée pendant le.séjour d’environ cinq aus que compte en Roumanie le ministre de Russie, doyen du corps diplomatique de Bucharest. 4 Le voyage du roi dé Serbie Leroi de Serbie va quitter Belgrade pour se rendre à Biarritz avec sa mère, . Eà octobre/, le roi Alexandre compte sè rendre à Rome. " — L’attentat d’Anicue. Ltt policé a la conviction qu’on se trouve en préaencéd’un attentat anarchiste. '• - • • ... ' Dèshgenté de là/ sûreté pnt..été ex^êdiéà ;à DqùM^CWa^èjra.'.et à ‘ Qii vr: s’etiqùéi’ir de l’emploi, du ■ temps de Decout pendaut lbs jôurs/qui ont précédé l ; at- tentat.S' Une descente a été faite cliez Moché, secrétaire du syndicat des /mineurs, où quelques papiers auraient été saigis. JVl. Mochô écrit une lettre ;’àû' RévèU d(u Nord pour se. .plaindre des procédés dé la police, et du rôle qu’on veut lui faire jouer. Galeries, — Pour rappel, demain jeudi, à 8 h. 4/2, une seule,représentation du Chat Noir., Scala — Rofix, l’iierçule incomparable, exécute un nouvel exercice réellement sl.ujiéfiant': il lève d’uùe‘seule main une énorme écliclle de huit mètres dp hauteur el la porte à bras tendu par J’éxti-éœilé Ja plus petite; Waux-Uaî.l. — Tour rappel, dèraaih "jeudi, concert extraordinaire avec le concours de Mlle Rachel Neyt qui chantera Si^tu p/ux, • ipfpnoniiej de Massenet;' ?; le Chant d'amour, de Léom Dubois, ia.Séréhaile,- deyPicreô.et dès mélodies Je Grieg et de Léon Souhre. M. Boiserez, rexceliçnl viqloncçlllslo.do l’orcliçstre de la Monnaie, jouera un Adagio - et une Gavotte de Popper, iiiisi qu’unA’oçinrne de Chcpin. , SOCIETES Grande Harmonie : Parc Léopold. — Demain jeudi, à 8 heures du soir,'concert donné par la musique du régiment - des grenadiers, sous la direction de M. Bender. - ^ LE MONDE FINANCIER Mercredi 7 août. — Bien que les dernières, nouvelles officielles de Cuba soient plutôt favorablês.aux troupes es pagnoles, les mauvaises dispositions du marché pour les fonds espagnols ne se modifient guère ; .l’ouverture de la séance de ce jour se fait dans des conditions très mauvaises pour les fonds espagnols et ottomans. Seulement en clôture, il se produit une certaine reprise et les fonds espagnols terminent en avance sur les derniers cours d'hier, tandis que le Turc D. se relève à.peu près au cours auquel nous l’avions laissé hier, . Lourdeur du Brésil 4 p. c., à 74 5/8,. ; Assez mouvementé, l'Espagnol qui ouvre en. faiblesse nouvelle i 63 7/3 et 63 27/32, reprend à 64 t/16, fléchit de nouveau à 63 45/46, pour se relever ensuite, avec beaucoup de cours intermédiaires jusqu’à 64 4/2. Le Turc C cote 28 ; la série D varie dç. ; 25.60 et 35-65 à 25.6U et 25.62,4/2, Les lots lUFôs iffàrriVenl que fort-, tard à là coté au’cours en réaction de 142»- • . : • ■ - Se coniporlaiît d’après la tenue, de. Iq rçntççspagnple, les Saragossefqui ouvrent à t-10-f/S, se raffermissent à 417 4/2, reculent .au plus bas à 146 etlcrminent à 44,04/4. Faiblesse de la .Vàrspviè-Yiçnne capital à‘ C10, 630 et 037 4/2. Les titres de joujssançe s’inscrivent à 4ip,. ’ : . • - Lourdeur‘des lots du Congo à .93 3/4," Au pàrquef, le' marché-est assez-biep; ténu;. On s’y occupe’ un peu’ plus que précédemment, dés actions de banques.el de chemins dè ter ; les actions dp tramvyays ont un assez bon courant d'échanges; les valeurs à lots sont généralement fermes. ' , Pour ce. qui concerne les valeurs industrielles notons, parmi les titres du fer, le recul des CoçitçriJI à 2,250 et la fermeté des Arigleur à 475, des Ougrée à - 032 4/2 et des Providence à 1,900. La Makeevti fait de lO'JO 4 4110. Les actions de charbonnages dont îes coors restent pour la plupart à peu près stationnaires, sont<d’une tenue satisfaisante. Reprise des Charbonnages belges’à 257 t/2 ; la Prokhorow rçste à 1,40Q; Chevalière à DoUr 915. Hausse des Courcelles-Nord à 4,370 et de la Grande Machine à feu à 720. Faiblesse dés Houillères-Unies à 450. • Peu de changement datés les cours d’actions d’usines à zinc : lsturiènne 3,400; la Vieille Montagne fléchit à 465; là Nouvelle Montagne s’inscrit en progrès à 300. Trois cours faits en actions de glaçcries ;- 245 pour les privilégiées Roux; 650 pour St-Roth et 690 pour les Glaces de Charleroi,-' ; ' , • - ! De nos rentes, la 2* série fléchit à 400.55, la 3* série se maintient à 400.60 et le 3 p, c. ancien se raffermit à 100.75. • • ' En, valeurs à lots notons .les- Anvers et les Bruxelles ststiohnaires à |408 3/8 1 et - 407 4/4^respectivement, les * ri- Gand 4880 et I883à 404; les Liège 48744 404 5/ti.légire réaction des lots du.Congo à 94 4/4. > La Banque de Brexelles fléchit à 620 4/2; progrès de la Nattenale à S,4’i0 ; Caisse Cçmmerciale 565. Les Caisse Générale-dè-Reports avancent: à 545; Crédit de Bel| rt.de j 57] citons les 423J/2 ; .part.de.réservede U Soç.iêié. Générale J ,1 * Dans le groupé des actions de chemins de fer, ci Rotterdam à 9t0; Cpngo 333; Flandre pri/nitivo 470; Gaqd-Î«rfl«uien 312 4/3; Llége-Maestricht 565 ; Wpikon- rasdt 525. Les Tramways Bruxellois privilégiées se maintiennent à 445; les dividende Bruxellois remontent à 245 4/2. Tram- Car, 79. Les Economiques, ainsi que les Secondaires, font 285; tes Florentins fléchissent à 98. Kharkolï 132, Prague 40*. Les Tiflis conservent leur prix de 90; les Bialystok font de 433 à 438. Parmi les actions diverses, mentionnons les Eclairage du Centre privilégiées à 355; les Gros Cigares font 4,650; , Gaz de Rio privilégiées 545; Métallurgique 459 4/2; les Nitrates se maintiennent à 401. On traite les Forges et Aciéries d’Ekatérinoslaw à 153 et 456. Lès Nitrate-Railways cotent 345 pour les titres de 6 et 335 pour les unités. Recul des Dniéprovienne à 7,500. Faiblesse du Brésil 4 p. c. à 74 4/2. Avec un marché quasi nul, les obligations de chemins dè fer sont lourdes par continuation. Nécrologie Mort de Frédéric Engels Frédéric Engels est mort à Londres lundi soir, à onze heures. Avant do mourir, il a manifesté le désir d’ètro incinéré, Engels est, avec Saint-Simon, avec Fourrier, avec Marx, l’un des pères de la doctrine socialiste. C’est sous son influence, sous sa plume qu’elle a principalement revêtu un caractère de rigueur et de précision scientifique. Vers 1S45, il avait pris les armes avec son ami Marx pour soulever les provinces rhénanes et fonder sur les ruines des royaumes, duchés ou principautés d’Allemagne, la République sociale. Vaincu, il se réfugia à Paris, puis à Londres. Engels a collaboré au Capital, do Marx, et à la rédaction du Manifeste dit parti communiste. Le chocolat Derbaix n’estni marquis, ni baron, ni roi, mais c’est lo meilleur. UN bon conseil: Allez au Cristal-diamant pour vos pince- nez, lunettes, fr. i.50. 72, boulevard du Nord. Cidre mousseux de Normandie. Dépôt Hôtel Cathédrale, 47, place Sle-Gudule. Gros et détail. SPECTACLES DU 8 AOUT Galeries, à 8 4/2 heures. — Dernière soirée du Chat Noir. Scala 8 h. — Spectacle concert, excentricités. Leur guérison. S L’estomac est l’organe intérieur de tout homme, destiné à recevoir el à digérer la nourriture, c’est-à-dire à la transformer en chair, en os et en sang et permettre ainsi aux autres organes du corps de retrouver les forces dépensées par le travail, nécessaires à leur bon entretien et, en plus, chez les jeunes gens, indispensables à leur plus grand développement., ,, . . .L’cslpniâ'c ésl.donc le siège de toute vitalité et s’il n’est bon, |a santé ne .peut être que, chancelante et la vie désagréable, sans cessa tourmentée par les troubles douloureux aüssf nombreux que variés.que suscite toujours un estomac faibte ou maladp. . . Les principales et plus fréquentes maladies de l’estomac sont .la. dyspepsie, l’embarras gastrique, l’indigestion, la gastrite, la gastralgie et la paresse dè l’estomac ou atonie. ..-Quoique de noms très variés, toutes ces indispositions ont des causes communes; toutes elles sont dues, sinon à Une. prédisposition naturelle occasionnée par la faiblesse, du moins à des excès, peu importe leur nature, produisant l’irritation et la fatigue de l’estomac, ou à une alimentation majsaine ou insuffisante. y.-LA DYSPEPSIE est la difficulté dè digérer; les di- gesùons.sont lentes, pénibles et irrégulières. Elle se distinguo pèr les caractères suivants ; bouche sèche et pâteuse, pâleur, manque d’appétit, somnolence, faiblesse, hypocondrie, anémie, chlorose, maux de tète, palpitations, sufl’oca- tions, mal dans le corps, gonflemenfs, grande constipation, biles, glaires, faiblesses, chaleurs, etc. ' L’EMBARRAS GASTRIQUE est l’affection produite par un amas de matières contraires dans l’estomac. Ses çyraptôjnaes sont: malaise général, - manque d’appétit, fièvre, surexcitation nerveuse, maux de tète, nausées, dégoût, mauvaise humeur, etc. . L’INDIGESTION. Ce sont des digestions mauvaises ou,imparfaites des aliments. Elle est caractérisée par une gène ou pesanteur "à l’estomac, maux de télé, suffocations, rapports acides, Ballonnements, dégoûts, nausées, éructations, vomissements, coliques, etc. GABTRITE AIGUË OU CHRONIQUE. C’est l’inflammation des parois do l’estomac, douleurs aiguës ou chroniques, soif ardente, perte de l’appétit, vomissements douloureux, accès de toux, lourdeurs, vertige et faiblesse, bouche sèche, mauvaise haleine, etc. LA GASTRALGIE, douleurs nerveuses de l’eslo- mac, brûlantes, déchirantes, des tiraillements d’estomac, digestions pénibles, sentiment de cuisson, de chaleur, qui remonte do l'estomac à la gorge avec gaz et matières acides, sûres, etc. ESTOMAC PARESSEUX OU ATONIE de l’estomac, caractérisé par un manque complet d’appétit, des digestions très lentes el très difficiles, des lourdeurs, des vertiges, un grand dégoût do tout, des faiblesses, des sufl’o- catioüs, etc. Outre ces caractères distinctifs, en voici qui leur sont souvent communs : dépérissement, faiblesse, maux de télé, vertiges, ennui, dégoût, perle de tout courage, grande vivacité et i’espril sans cesse tourmenté par des idées aussi tristes el mélancoliques que parfois absurdes et bizarres. Telles sont les causes et conséquences de tous les dérangements d’estomac indistinctement- Jusqu’aujourd’hui l’on ne possédait que des médicaments qui soulageaient sans guérir; c’est que pour les guérir d’une façon permanente et certaine, il leur fallait un rèmOde qui, en même temps qu’il fortifie el excite l’estomac, facilite les digestions el détruise tout mauvais ferment y formé par des digestions mauvaises ou incomplètes ou du à une nourriture falsifiée ou malsaine. Les poûdrês de santé De Cock ont été faites expressément dans ce but et remplissent ce double rôle à merveille; elles fortifient et assainissent l’estomac, excitent l’appétit, favorisent lès digestions et dissipent rapidement tous les désordres occasionnés par n’importé laquelle de ces affections. -11 s’agit donc ici-de beaucoup de circonspection dans le cboix du médicament, et il'importe avant tout de ne pas prendre le premier remède venu, pour la raison qu’il serait annoncé avec force certificats de guérison, qui souvent sont faux et qui généralement constituent autant de pièges dans lesquels le pub.be vient bénévolement tomber. Au surplus dé leurs qualités précieuses, les poudres de santé de Cock ne peuvent jamais occasionner le moindre danger. • Les personnes qui en feront l’essai en seront les meilleurs juges et aussi les meilleurs propagandistes. Elles se vendent 2 francs la boite dans toutes les bonnes pharmacies du pays ou 2 fr. 20 contre timbres ou mandat- poste adressés à J. Dubois, rue du l’ont, à fin y, qui en a l’agence générale pour la Belgique. Les antres principaux dépôts pour le gros sont à Bruxelles, pharmacies : Pèlerin, rue de l’Ecuyer ; Fredrix, boulevard du Nord ; Delacre, Montagne de la Cour. Quartier Léopold, pharmacie n° 3, rue Marte de Bourgogne, et dans toutes les principales pharmacies de’Bruxelies et environs. 9330 Tout le monde peut s’en faire procurer par son pharmacien ou bien s’adresser directement à J. Dubois, rue du Pont, Huy. DENTSÏa'BQUCHE! Le Docteür D’HAINAUT Consult. gratuites boulev. du Nord, 412, de 9 4/2 à 40 4/2j Consultations particulières rue Traversière, n° 3. 943! Etude de M° Deliéere f huissier, 17, rue de l’Arbre,/à Bruxelles. LA Vastes Magasins de Nouveautés Maison Isidore SIESERISI Sue de laeken, ik du Cyprès et du Bépiiiaje BSPOSIlIflU et mise eu vente extraordinaire ur Il sera procédé te vendredi. 0 août 4893, à 9 heures du matin, rue Jules Van Praet, 20, à la veniede : UN MATERIEL D'ESTAMINET Au comptant 10 p. c. pour frais. 0697 A tous nos comptoirs seront égal©* ment mis en vente de noJRlR’isiMP soldes et occasions de De jolies surprises seront offerte/» aux dames visitant nos magasins. Très prochainement agrandis», semeilt des rayons do soieries,' velours et nouveautés et inauguration des rayons do : i ; FOURRURE VILLE DE BRUXELLES " Vente publique par officier ministériel D’UN RICHE MOBILIER 41, rue de Spa (square rBIarie-Louise) ■: ■ - Vendredi 9 août 1895, .à 10 4i/2 h. du matin;-il sera vendu : bahuts à crédence, tables, chaises,- glaces, fau?;- teuils, bureau-ministre, le tout en chefio - sculpté, coffre^»’ forts, piano, riche salon Louis ^L4/I, en soié brochée, sac-arabe, plusieurs riches chambres û coucbér, foyers, glaces, tableaux, suspensions et î appareils à ga|, pendules, bronzes d’art, rideaux, tap «"de - Tournai Aubusson, chaise longue orientale, tapis d’escalier, cache- pots, potiches, elc. Vins et Champagne. - - ■' 6.7Ï0 JALOUSIES & CLAIES : garantissant de la chaleur, du froid et do là*grôle> pour ombrager serres et jardins d’hiver. Rëparatiçiis, trans- | formations au nouveau système, placent en or''-’ I Th. EEKMAN, 4. place des B**" * Maison de confiance f n ’ I Comm- nn s ’ du ver. vaux kelberg Moula. Les sou. deux jours i Les enlrei- plans, devis el de Koekelherg. I.e cahier des charges sera délivré au prix do depx francs par exemplaire. igSÀt , au moins .uüjudioationsi ■ ..ure connaissance des .ges au secrétariat domrquuà( SOMPTUEUX MOBILIER ■t Piano Gaveau, Paris.Toilestrès rem^qicOM© 91 !' Objets d’art. Curiosités ^ , -vh MEUBLES DE STYLE Vendredi 9 août, à 40 4/2 heures du matin, • . .>4- VENTE A CRIS PUBLICS n dans l’hôtel de Mme veuve L. T..., 2, rue do Sl-Giflftî, Bruxelles, près chaussée de Charlerpi: Salon LouisXV rîçbeé ment décoré, rehausse d’or, tentures soie brodée. M'oublies fantaisie marqueterie, vrai vernis Martin.;Différents brdnzes >le Vander Slraelcn, Villani, Moreau. Etains artistiqUéSlijajST cuits, ivoires, émaux.Saxes, ?èvres.Vieux Marseilles^fâîrter remarquable.2 bahuts gothiquescorps,chefs-d'œuvrec do sculpture, table assortie,6 allonges. Chambres à çôucaeç, degenre: Louis XV, garde-robes à glaces, 3 portes; Louis XVI, noyer doré, frisé. Çhaise - longue.voriei»T- laie. Châsse pour reliques. Superbe salle à manger chêne sculpté avec rappliques cuivre. Bureau-mihistrèj Fumoir noyer, modèle > élégant. Ameublements Médicià/ arabe, Louis XVI, Rothschild. Tapis Smyrne et, Aûfcossoài ... . . , Glaces,foycrs,lustre.=,pendules trésriches, différai styles. Coffres-forts. Grande partie bpns vins et, liquèprs Vieilles armures Henri lit et Louis Xllt. Cïl1 5711 Etude de M° J.-T. Van Lierop, hvilsâiëi^, >’ rue Vande Weyer, 25b, Schaerbeek ’ • hésité JiBffMdîiâr’e L’huissier prénommé procédera le jeudi 8 août .4895, à 10 heures du matin, sur le marché public de la.COtnmunô à® Schaerbeek, place de la Reine, à la vente de'- • • MEUBLES ET OBJETS SAISIS consistant principalement en : ■-.-■o- Un grand bahut ennoyer.deuxbureaux-mipislre en acajou, un bufi’et avec incrustations, une garniture desatoriéô.tàni?- posant do : un canapé, deux fauteuils èl quatre clialses èt; velours vert, une table à coulisses, une machine à'cwdri, un piano Oor. diverses tables en noyer, lits el literies complètes et d’autres meubles et objets dont le : détail serait trop long. V '.-'xj. Au domptant et sans frai* . ; S> MW r" 1 •»- tfi- ’-jh. if--
