• 6* ‘ANNÉE \ t ' • ' ' • * • <_y> L .y. TIRAGE QUOTIDIEN 85.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tout? l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Lis ptrsonnes habitant les étages on la province recevront le joucn»! contre fr. i.Sô par trimestre, fr, 3,60par semestre et fr. 7.20 par an, , On peut s'abonner Lw» 1*1 Surtaux de. p<Hte et ea» faemn 4H tçurnie, f .Mercredi,11 |ïaijl892 —- Edition AB N* 131 ■ i JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN observatoire royal* 9 irt-ii, S heures matin Température Maximum de 13 veille i6M i moveniie > 10°7 Observations à midi Température 16°8 Baromètre 766 œm 7 Humidité (100—humidité absolue) M Vent dominant N K \V Soleil, lever. 4 h 3. — Coucher, i9 h. t7 Lune, lever, nh.57. — Coucher, 3 h. 30 Le Thermomètre de rtiigênieur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait mimnia de la nuit 8° au-dessus de zéro; à midi 20° au-dessus de zéro lies annoncés; ridâmes, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à ï*AGENCE B.OSSEL.44, rue de la Madelbinb et dans sa succursale, ?, Run de l’Enseignement - • 1 - • ~ A DMINISTRA TIONt 42, ruo d’ih.abpiile 46, REDACTION: rue d’tsnbelle LES MANUSCRITSv NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS • ■ t K- ■ mjgM PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . .4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . 2.00 hollande Le SqJç - est en venté à La Haye, Tango Pootçn, §9. Qn y reçoit les abonnentents et lés atinonpéS. Qn peut s’y procurer les numéros 'antérieurs du feuilleton ep cours. \ gnfiu, voici les beaux jours! Espérons-le, du moins. Peut-on jamais jurer de rien ? Et, en mémo temps, espérons que le soleil, qui va .réchauffer la terre et faire pousser les petits pois en retard, va faire germer aussi, dans les cervelles des humains, quelques idées roses et bleues, à la place des idées noires qui les ont habitées, avec, trop de persistance, en ces dernières semaines. Voyons, est-ce qu’il y a moyen, quand le ciel est si doux, quand les bois sont si verts, de pensé? à toutes ces tristes choses dont on nous a tant parlé? Qui peut songer à détruire son'semblable, à faire sauter des maisons, à démolir la société d,e fond 9b comble, au moment où les oiseaux commencent à chanter dans le feuillage leurs jolies chansons? Et comment, en somme, ne pas être poète, devant toutq cette poésie, — la seule vraie, — celle de la nature qui s’éveille à l’amour? Après tout, ces farouches anarchistes qui nous ont fait si peur," ne le sont-ils pas, eux aussi, poètes, -i- â leur manière? Le malheur, c’est qu’ils lé sont même trop... Ma foi, oui! L’idé,al, c’est fort beau; mais encore fauteil, pour l’atteindre, savoir s’y prendre, Or, ces messieurs ont un idéal; seulement, fis se l’imaginent trop près do la réalité; ils veulent le palper tout de suite, dès domain, aujourd’hui meme, et par des moyens vraiment trop cavaliers.. , - v L’idé oqui formera fia?é dé leur doctripe est, à première yue, où les eiiti’àves qui oppriment l'homme actuellement auront disparu, fi acquerra subitement toutes les vertus.... Ne vous disais-je pas qu’ils sont poètes? Lisez leurs auteurs, et les plus sérieux-.Bakounine, Krapotkine, Elisée Reclus ; rien n’est plus touchant; on en pleurerait... Rêve de vertu universelle çt de bonheur parfait ! « Mettre fin aux iniquités, aux vices et aux crimes... faire en sorte qifë chacun puisse vivre en travaillant librement, sans être forcé de vendre son travail et sa liberté à d’autres qui accumulent les richesse» par le labeur des serfs, » voilà l’idéal de la prochaine révolution. C'est cet idéal qu’affirmait devant la Cour d’assises de la Seine un des champions de la cause : '« L'anarchie veut faire delà société une grande famille où le plys fajble sera protégé par tous; où tous les biens seront. en commun ; où chacun peut manger à sa faim. » Grands enfants, yaj Si parfois —* assez rarement — les théori- îiens entrent dans des détails et précisent datant ago, le programme n’en reste pas moins attrayant.On leur objecte que le travail pourra répugner à quelques paresseux ; mais, par la grâce de l'anarchie, du jour au lendemain toute 'velléité do paresse disparaîtra de ce monde: « Vous confondez, dit une brochure intitulée Entre paysans, vous confondez la société telle qu’elle est aujourd'hui avec la société telle qu’elle sera après la révolution. » Et l’auteur anonyme nous déroule complaisamment le tableau idyllique de celte société modèle : “ Vous verrez que tout s’arrangera pour le mieux; quand fi n’y aura plus de patrons... Chacun sera libre do choisir lo métier qu’il .voudra... » « Tout s’arrangera ! » C’est la formulo qui réparait sans cesse avec diverses variantes. Comment tout s’arrangera-t-il? Paé quelle miraculeuse intervention? Personne noie sait. Plus d’organisation du travail, et le travail ne s’en organisera que mieux. Plus do police pour arrêter les criminels, plus do service anthropométrique pour certifier leur identité, plus de magistrature pour les juger, plus de prisons pour les mettre dans l’impossibilité de nuire... La criminalité disparaîtra d’elle-même ! Gomme le fait remarquer un spirituel publiciste de la Revue bleue, M, Maurice Spronck, cette belle doctrine nous roporte tout simplement aux affabulations du -Voyage dans la Lune et des Pilules du Diable. * * * C’est pourtant avec de pareilles utopies qu’on cherche à entraîner les masses, en s’écriant, par la bouche des plus graves d’entre les apôtres (je cité textuellement) : Nous nous emparerons de toute la richesse, de toutes les valeurs entassées dans les villes, et nous les mettrons en commun... "Que chacun prenne dans le tas ce dont il a besoin l et soyons sûrs que dans les greniers de nos villes il y aura assez de nourriture pour nourrir tout le monde jusqu'au jour où la production libre prendra sa nouvelle marche. Dans les magasins de nos villes, il y a assez do vêlements pour vêtir tout le monde, èntassés i.à Sans écoulement. À-côté de.la misôrë générale. Il'y çrmème assez d’objets de ! luxe pour que tout- le monde en choisisse à son ; ’ goût. On n’y va pas de main morte, vous voyez. Le moyen, je vous le demande, en entendant ces alléchantes excitations, de ne pas perdre un peu la tête ? Que ces théories séduisent certains cerveaux inquiets, épris de perfection, et cultivés, je le comprends. Malheureusement, elles vont en frapper d’autres, plus naïfs, des cerveaux de simples et d’ignorants, qui pronnont ces utopies pour de l’argent comptant, et s'emballent là- dossus, follement. Ils ne savent pas trop ce qu’ils veulent, ni ce qu’ils font ; ils entendent des mots sonores, de belles phrases, qui leur parlent de bonheur, de richesse, de bien-être ; et les voilà partis. Ils sont pauvres, ils souffrent ; quoi de plus facile que de les persuader que tout ce qui les entoure travaille à leur malheur, et qu’il faut essayer de changer tout cola pour que tout cela devienne meilleur? On no leur a pas dit, certes, que cet idéal rêvé, ce n’est pas on deux ou trois ans, mais dans des siècles qu’il sera possible de l’avoir. D’ailleurs, que sayent-|l|? Pas même lire. Ils sont comme ce brave ouvrier dont parlait l’autre jour M. Frèro-Qrban à la Chambre, et qui s’écriait, furieux : * Le suffrage universel, j’en veux aussi ma part, moi ! » Le malheureux prenait le suffrage/ universel pour quelque gâteau, bon à manger-,- ét auquel, lui aussi, tout naturellement;, désirait mordre. Aussi, auH lond, ce ne sont pas ces pauvres diables, souvent très honnêtes, mais que des excitations ^malsaines pervertissent et entraînent^ ce-no sont pas eux, quand ils en arrivent à; fififo des bêtises, qui sont les plus coupables. Lés vrais coupables, ce sont ceux qui les troidfient liai 1 des idées fausses ou mal comprifJes, qui les égarent et qui les fourvoient jusqu’à,u çripie; ce sont ceux qui, plus instruits, devraient les guider, les éclairer, les calmer même, au lieu d’en faire des instruments maladroits de leiirs rêves impatients. Combien en avons-nous vu, combien on voyons-nous- encore chaque jour, do ces prophètes des doctrines nouvelles, de ces orateurs éloquents, à la parole vibrante, au geste magnifique, qui doivent bien rire, à part eux, do l’affîMement où ils mettent tous ces misérables. Ecoutez-les.;. A les entendre, ils prêchent la plirs sainte : des causes ; ils n’ont â la bouche que? les mots de dévouement, do fraternité, de grande fainille... Une seule chose leur manque, et ils s'en gardent bien, c’est de donner le premier exemple. Il y en a parmi eujx qui occupent des positions en vue : que ne déiposent-fis là, humblement, leur ambition, aù profit de ceux dont ils prétendent vouloir Venger Iési humiliations ? Il y en a qui sont réelles : que no donnent-ils quelques preuves de ce mépris de l’ox’ et de la propriété qu’ils prêchent si ardemment ? Que ne partagent-ils un peu leur opulence avec les déshérités ?... Pendant ce temps, à côté d’eux, bien des hommes de cœur, n'affichant aucune prétention à l’apostolnt;et: qu r on suspecterait même volontiers v dè Üfîôsa'ùrisér, font, sans ' tapage ni grands discours, ; la charité, secourent les malheureux, procurent de l’ouvrage à ceux qui n’en ont pas, donnent du pain à ceux qui ont faim... Qui donc, de ceux-ci ou de ceux-là, sont les vrais socialistes? ♦ * Mais no perdons' pas toute confiance. Comptons, jo le répète, sur le printemps pour rasséréner tous ces songes creux. Peut-être le printemps aura-t-il sur eux quelque pouvoir. Si, malgré cela, il fallait encore, par d’autres remèdes plus vigoureux, rafraîchir leurs idées, nous en recommandons un, particulièrement efficace, et employé déjà, toujours avec succès : des aspersions d’eau de la ville, pareilles à celles que les fontainiers distribuent, à cette époque de l’année, le long des boulevards. Il n’y a rien do tel pour disperser les foules, étouffer les révolutions et éteindre les mèches des machines infernales. Cela vaut mieux que les gendarmes ! Et jo vous jure que nos fontainiers s’y en tendent, crânement, à lancer, au bout de leurs longs tuyaux qui serpentent, des cascades à profusion ! J'estime même que, eu temps ordinaire, quand il no s’agit pas d’anéantir l’hydre révolutionnaire, mais simplement de combattre la poussière sur la voie publique, le zèle de la Ville de Bruxelles, à qui nous devons cette débauche d’arrosage, est, à cet égard, vraiment excessif. Profilons de l’occasion pour le lui dire en toute franchise. Que l’on arrose les boulevards, l’avenue Louise et le Bois, rien de mieux. Mais, d’abord, no pourrait-on pas faire cela plus tôt, r-r- la nuit, ou bien de grand matin, quand il n’y a personne en route? Et, ensuite, ne pour- raiteon pas le faire plus sagement ? Ce qui se passe maintenant, tous les jours, est littéralement scandaleux. Les fontainiers inondent tout, pavés, piétons, voitures, avec acharnement, du malin jusqu’au soir. Ils transforment nos promenades en lacs, arrosant toujours, encore, sans cesse. A certains ondroits, par exemple dans la partie pavée de l’avenue Louise, — pavée atrocement, et que lo gouvernement, dans sa crasserio pour tout ce qui regarde la capitale, s’obstine à ne pas vouloir réparer, — ces torrents d’eau, mélangés aux immondices et à la poussière, forment des boues gluantes et glissantes, sur lesquelles viennent s’abattre, comme par enchantement, promeneurs, chevaux et vélocipédistes. Car, faut-il le dire, c’est à l’heure du grand mouvement, non moins qu’à toute autre de la journée, que ces opérations sc pratiquent, au grand agrément de nos concitoyens trempés, éclaboussés, ou estropiés ! Drôle do ville, décidément! Toujours dans l’eau. Ou bien, o’est la pluie; ou bien, c’est l’arrosage. On no pourra bientôt plus se risquer dehors qu’en scaphandre. Et ce qu’il y a de plus curieux, c’est ceci : i réclamez, protestez, plaignez-vous ; ce sera i ipmme si vous chantiez. Nos administrations | 'ôinmunales ne daignent pas écouter les observations ou les recommandations du public, surtout quand elles lui sont faites par la voie de la presse quotidienne ! Plus vous réclamez contre un abus, plus l’abus continue. Le fait-on exprès? C’est vraisemblable. Nous verrons bien encore, celte fois. Ne l’avons-nous pas expérimenté à maintes occasions? Dans tout autre pays, on écoute les conseils et les plaintes ; ici, on est aveugle et sourd. Il y a des choses pourtant qui crèvent les yeux, — excepté, dirait-on, ceux de nos édiles. Combien de fois, notamment, n’a-t-on pas montré les inconvénients, les dangers mémo qu'il y a à faire passer une ligne de trams déraillables par la rue do la Montagne, dont l’étroitesse est excessive, et où le mouvement de voitures est considérable? A toute heure du jour ce sont des collisions et des algarades de toute espèce. Hier matin encore, nous avons été témoin d’une scène épique, â laquelle la foule s’est mêlée d’une façon singulièrement active el bruyante ; — et s'il n’y a pas souvent des malheurs, là, c’est miracle. Eh bien, pensez-vous qu’on ait seulement songé, chez M. Quidedroit,à empêcher cet état de choses, à le faire cesser, à modifier le parcours de ces trams, désiré par la Compagnie elle-même, à qui on l’a imposé? Jamais de la vio ! Cela dit tout. Peut-être attend-on que M. Buis, passant un jour dans cette rue, y soit écrasé. Alors, on verra. Mais — faible espoir! —M. Buis passera-t-il jamais par là? Lucien Solvay. -— ❖ PETITE GAZETTE La Fédération des nationaux-indépendants s’est- réunie hier soir en assemblée générale, au local de la rue de l'Empereur. Nombreuse assistance, parmi laquelle le sénateur Terlindeu et le , comte vander Burgh, les représentants de Rorchgrave, Mesens, Casse, Nerinckx, de Smedt-do Horman et de Mérode. Le comte Ch. vander Burgh, président, a exposé que les démarches entamées entre les indépendants et l'Association conservatrice étaient sur le point d’aboutir et qu’elles avaient porté spécialement sur le droit de suffrage et lo referendum. Ces questions ont ensuite été discutées par M. le baron de Zerezo qui s’est prononcé pour le suffrage universel avec certaines conditions d’âge et d’habitation, à l’exclusion des mendiants; par M.de llaulîeviüe qui a chaleureusement défendu le referendum royal, le plus sûr garant du maintien des institutions monarchiques; par M. Nechelput, egalement partisan du suffrage universel pur et simple ; enfin, par M. Ninauve, partisan du suffrage universel pur et simple. L’assemblée a chaudement applaudi l’orateur quand celui-ci a émis cet avis que, dans te cas où l’occupation ne réunirait pas la majorité, mieux valait le suffrage universel que tout autre système proposé par les doctrinaires. Au cours de la séance rassemblée a émis un vœu unanime en faveur de la représentation proportionnelle;. V Un meeting d’un quart d’heure — que ne durent-ils tous unquartd’heure!—aôtéienuhiei soir à la salle St-.Michel, rue d’Or, en vue de l’élection provinciale. Pendant un quart d’heure, MM. Furnérnont, Rit.hald et le candidat M. Grimard, ont devisé choses de la province. ’jV’ M. Paul Carbon, meinUre sortant, et M. de Cronibrugghe pour la Chambre, M. de Lim- bu g-Stirum pour le Sénat, sont definitivement les candidats catholiques pour Oslendc. Il résulte d’une séance tenue hier par lo comité de l'Association conservatrice de Ciiarle- roi, que les catholiques ne lutteront probablement pas dans cet arrondissement aux élections législatives de juin. * * * La liste des catholiques pour Goignies est ainsi composée : MM. Cornet et te comte de Lichtervehle pour te Sénat , pour la Chambre MM. Drion. lira vis et Brogniez. Les candidatures libérales sont celles de Fboillbton du 50 JH du 11 mai 1892 " 75 DIE TRAGÉDIE La jeune fille sembla se. rassurer- un peu en reconnaissant M. de Favières, qu’elle avait déjà vu à l’hôtel. — Il est absolument certain, balbutia-t-elle, que madame ne sait rien encore. — D'où vous vient cetlo certitude ? -T- Personne autre que moi n’entre chez madame Je mutin, et j’ai l’ordre, formel de ne la réveiller jamais, spuq aucun prétexte, ayant neuf Jioiites. r-rr Vous allez monter chez votre maitresso... Oui, monsieur... — Et, tout en ayant soin de ne point lui laisser soupçonner l'effroyable crime qui s'ost ççmrais çetjp rqijt dans su maison, voiis, lui direz jpg jo. sQjliçitp. 1‘jipnneur d’être reçu P3T elle §an? le. mçqpd.rp retard,., §i mqdâpie la !)?fpnne tÎ9 çpite demande d’au- dienço à qne heuvp si indue, vous ajouteriez que je no viens point comme visiteur, mais çpinmo magistral. L’inquiétiute que ces paroles teroni. naître prôparora madame Worms à la terrible nouvelle dont je vais être le messager. Màt«-vous. mon enfant, et revenez, me prévenir aussitôt que madame, la baronne sera usiJfiA.,. Mademoiselle Jlortenje jorlif. Al» moment eù çfy? quifôit h d» crime, un nouveau personnage parut sur le V&ujl et salua respeetuotisement, presque Jmm- Mement.lôs finu? magistrats et Je commissaire de police. Celait un jeune homme do vingt-six à vingt- •Roproductlon interdite). i 1 —1-"~- .U”,- 1 . Il '.»!'■ sept ans, petit plutôt que grand, très mince, proprement mais simplement vêtu, et,d’une apparence,ensomniG,insignifianteetu!apeu vulgaire.  Son visage d’une pâleur mate, et rasé de si près que lo menton et les contours, des joues offraient des tons bleuâtres, lui donnait l’aspect d’un acteur de province vouant chercher un engagement à Paris chez les correspondants dramatiques. Ses cheveux noirs, coupés courts, dessinaient nettement cinq pointes sur son front très bombé. — Bonjour, Jobin, lui dit M. Roulleau- Duyernct avec un gestp de protection bienveillante. Ç est Ja Préfecture qui yoais envoie ? -T- Oui, monsieur le juge d’instruction, -répondit le nouveau venu. M» le chef de la sûreté m’enjoint de me mettre â vos ordres..'. — Je suis bien aise qu’il voyus ait choisi... Vous iètes un agent dont j’qtpprécie l'intelligence et le zèle, et vous m’avez été fort utile en mainte occasion, jo m<» plais à le reconnaître...  Celui que nous venons filentendre appeler Jobin rougit de plaisir eq itecpvant çet éloge du magistrat. Il salua de nouveau et, d'un geste machinal, qui semblait lui cire lart\il.ïer, il assujetnit lo pince-nez d eçailie dont lo'Ylouble verre amortissait l’cclat do scs yeux noirs, d’une vivacité et d’une molqjjié inquiétantes. — Monsieur lç juge ^'Instruction, dit le commissaire fie police en dé-fignanl Jeqn LepMil, voici lu garçq» fie bureau, qui, après être entré le premier dans cette pièce et avoir vu le cadqvre de M. lefiaron, m a fifit aussitôt prévenir, 8ur un signe du jugé d'instruction le greffier disposa devant lui ses fouilles de papier timbré, et se lifit prêt à fft'.rire ; mais, êvant que M. Iloullonû-Düvemot eût posé la première question de son interrogatoire, un incident inattendu se produisit, amenant à sa suite une stupeur facile à comprendre. - Au moment où le juge d’instruction allait parler, où lo greffier trempait sa plume dans l’encre, mademoiselle I-Iorlcnso reparut. Elle ôtait livide, elle semblait ne se tenir debout qu’à grnnd’peine, et pour ne pas tomber elle fut obligée do s’appuyer au montant de la porte. Tous les regards se tournèrent vers elle. — Ah! saperlipopette, j’y compte bien... murmura RouHcau-Duvernct. Puis, s’adressant à mademoiselle Hortense, il reprit : — Vous vous nommez ? .— Hortense Hardy. — Votre âge? — Vingt et un ans... —r Vous êtes depuis longtemps la femme de chambre de madame Worms ? — Depuis deux ans. Jo suis entrée au service fie madame presque aussitôt après son mariage.. -t Vous êtes dévouée à votre maîtresse, à çe qu’il parait ? r— Dévouée? oh! oui, monsieur!... Je l’aime de tout mon cœi|r !... Elle est si bonne !... Tout lo mondo l'aime à l’hôtel et tout le monde la plaint ! Il ne faut pas accuser les morts, niais on peut dire que feu monsieur le baron lui en a fait voir de tentes les çQtfieursl.,. •r-r Los torts réels ou prétendus doM. Wonr.s à l’égard do sa l'ém ue étaient donc connus des servitçqrs ??.. ' t- ils étaient connus do tout le mondo ! M. lo baron se croyait tout permis, tout absolument, el ne se cachait guère !... Combien de fois a-tril trait entrer ici ses drôlesses par la petite porte du jardin !... Oq no parlait que do cela à l'office... vous pouvez le demander au valet de chambre... fi en sait long... C’était un scandale abominable !... III — Supposoz-voùs, reprit lo juge d’instruction après un instant de silence, supposez-vous que Mmç Worms, blessée dans ses affections, outragée dans sa dignité de femme, ait quitté rhôlef cette nuit pour se réfugier daus sa famille ? — Je ne puis répondre à cette question. J'ignore complètement si madame avait des parents... Dans tous les cas, ils no venaient jamais ici... — A quelle heure avez-vous vu votre maîtresse, hier soir, pour Ja dernière fois ? t- Un peu avant minuit... — Eilo rentrait, sans doute ? — Non. Madamo n’était point sortie. Elle me sonnà, mais, au lieu de se faire dcshabfilcr comme do coutume, elle me dit qu'elle n’avait pas besoin de mes services et me permit de me mettre au lit, ce que jo fis immédiatement. TT Qiufllo était la physionomie de la baronne pendant dette dernière entrevue ? — Madame me pqrul agitée et très triste.., La voyant pâle, avec les yeux rouges, je pris la liberté de lui demander si elle so sentait souffrante... Elle me répondit qu'elle croyait avoir un peu de fièvre, mais que ce ne serait rien... — Mme Wovms recevait-elle beaucoup do monde '? — Qui, monsieur... surtout des hopuncs. Cela ennuyât el l'alignait souvent madame, mais elle ne pouvait taire autrement... M. le baron cqnpajfèait loiff Paris... r— Parmi ces nombreux visiteurs il y en avait sans doute quelques-uns plus particulièrement assidus et plus familiers dans la n;aisnn l — Deux ou trois, oui. monsieur... mais un surtout... — Le nom de ce dernier ? — AI. le vicomte de Preries... — Un jeune homme ? — Oui, monsieur, un jeune homme très joli garçon cl 1res élégant... — M. do I’re.-tes venait souvent? — Presque tous les jours... — Est-il venu hier? — Qui, monsieur, de trois à cinq .cures... M. le baron faisait grand cas de AI. levieomteot quand, à son retour de la Bourse, il 1e trouvait ici il ne manquait jamais de le n tcmradinçr... — .Savez-vous l'adresse de Al. do Prestes? — Qui, monsieur ; il demeure rue Ncuvcr des-AJatbmïns, n" 21... — Ses assiduités donnaient-elles lieu, à l’office, à quelques commentaires?... — Je ne comprends pas bien cette question... murmura mademoiselle Hortense. — Supposait-on, par exemple, reprit le magistrat, que madame Worms éprouvât pour cet élégant jeune homme une sympathie «;up vive,imparfaitement expliquée et autorisée par les relations mondaines ?... La femme de chambre rougit jusqu'à la racine des cheveux. — Jamais, monsieur!... s'écria-f-rlle avec une cliumte c.icti.m. Jamais, au grand jamais, aucun de nous ne .sVsi. pernti. de supposer rien de jareii !... .Vous salions trop hum que nru’-.m-' la baronne était !:> -ag. s y même! Je me crois tme bouu-de tiite, mon ver. eu bien ! s'il fallait répondre de la vertu ■!•■ mr- domo autant que do la mienne, je njrésutcjate pas f ! Au moment où mademoiselle Horien.-e achevait celte véhémente profession de foi, neuf heures sonnaient à la pendule de marbre uni? placée sur la cheminée du cabinet. (A continuer). X. mî Mo.NrfïriN*.'
