- y * r w t * ç* CYCLISME LA SAISON ROUTIÈRE EST OUVERTE LE XII e TOUR DES FLANDRES AVANT LES ELECTIONS FRANÇAISES M. Poincaré expose son oeuvre LE DISCOURS DE BORDEAUX s! . Paris, 25 mars. , Je viens de lire le très grand et très beau-discours politique de M. Poincaré à Bordeaux, et je vous le résume ici, en vous donnant les passages principaux. y L’arrivcc au pouvoir. Le président, aborde toute de suite la constitution de son cabinet de juillet 1926, encore au pouvoir aujourd’hui sans avoir été remanié. M. Poincaré dit : « Avant moi, mon ami M. Aristide Briand, ' chargé de former un cabinet, m’avait proposé le portefeuille dçs finances. J’avais accepté, mais à-la condition tonnelle que le déficit budgétaire fut immédiatement comblé par des ressources nouvelles dont le vote n’avait été que trop retardé. Les mesures que je croyais indispensables et urgentes n’avaiént pas "eu l’agrément des collaborateurs qu’avait groupés M. Briand, et bien que personnelcment il les eût acceptées, j’avais dû me retirer. Depuis lors, deux crises ministérielles s’étalent, encore succédé, sans, que pussent être votés les impôts nécessaires. Nos finances s’étaient de plus en plus avariées; les caisses du Trésor s’étaient vidées. Notre franc s’était avili sur lé marché international des changes. La livre et le dollar bondissaient à des hauteurs vertigineuses. Je me demandais, avec anxiété, s’il n’était pas trop tard pour nous sauver du désastre dont la France était menacée. Mais plus grand était le péril, plus inexcusable eût été l’hésitation devant l’imminence de la catastrophe. J’ai compris sans pelùe que notre seule chance de salut était de rapprocher dans un même effort des hom'mes>dont, jusque là, les divisions politique? avaient paralysé l’action économique et financière. Comme l’a dit en termes émus M. Her- riot, « des fils ne se battent pas aû chevet de leur mère malade ». Ni la fin de la fin de là guerre, ni la victoire elle-même, n’ont guéri le mal dent la France a souffert. A peine commence-t-elle aujourd’hui une convalescence dont i lfaut souhaiter que la Chambre prochaine assure l’heureux achèvement. Elle reste anémiée, affaiblie, fiévreuse, et cependant, depuis la paix, ses fils qui lui doivent des soins assidus, ses fils impatients de recouvrer toute l’indépendance dfe leur vie publique, n’ont guère baissé le. ton de leurs querelles. L’union nationale. » J’avais un instant conçu l’espérance de les voir tous représentés dans le cabinet'que ,1’étals appelé à fermer; tous, y compris les socialistes, comme ils l’avalent été à Bordeaux même, aux heures tragiques de l’Invasion. » Lorsque la Belgioue a entrepris son redressement monétaire, cil ea bien compris l’inté- rôt et la force de cette union générale: mais, les dissentiments qui s’évanouissent devant l’ennemi no s’apaisent pas aussi facilement devant un .danger moins. visible et moins brutal que l’explosion d’un oroiectile.- L’cffondremtni de la monnaie, l’anéantissement du crédit public, ce sont là des ma 1 .b ours dent l’apnrochc insi- yMmise n’inrm-o nas (ouiours aux victimes pro- 'beblos rn ef f , ai seiuleire; et nuis, quand une armé" étrangère foule le sol rie la Patrie, les stratèges rt’cecas'oo se toisent, bon gré mal gré, devant l^s stratèges nrôfessionnels. » M. 'Poincaré é'abut, que son ministère fut réelle»”»nt. no ministère d'union. Il dit ; - « S'il ex'steit onelqu / ' possibilité d’amortir la violente» d A s «vissions déchaînées, c’était dans le r.onnreehe»r>''nt des. ehefs qu’on le. pouvait trouv»”. de ri^e'rro font de suit» cm’à cet égard, mes »vê”'ol»”s ]-^ «tus ootimistes ont été dé- popoA-w!. p-'pnis ’-inet «rmis. la colaboration la ii'„r «o p'»’s o-nf^nte. ’a ni.us amicale e’—t n—rnf-e *''»>.s les membres du ce- h ,v >.s f »•»*-’ cr*r n les rty anciens présidents du c- -! r" 1 r-i partie, ou’e’i're eux et per r-uj-n-oq onotuic exeent’on.. » r o ,j,, jourd-héri- tl" —*''**' »’*• ' , ô-'f” , ri la. Cbembre nui 1 a .• ' ''go v '««y. i n »»h p ,- >orfle les ';'-.v:-«*i>s et p/ù;!v. note; V* P'en tv>»vss. Ta carence aMemando. -r fU* nln»» ■ . fg'-î.; o” '.«-r i» v*v;*-a r.» oomme’ro un» in- ri ‘-' "'-o-.-. .y rémrnt.tons ' ‘r*'?*' * <vj R- ... -.g *r~) \\ ]- f" '•»’ JÇ-23! 'devant (Ta l’p^-* pe.h'r'»*s Tvrnoo'S ava ; -t été T ' r î’>; " r>rt nv<jit foit ce»"PC“ v nos et ’es autres v'ils" qui com- Tîr'ii", et. du haut, rie la tribune !1 ».vo?‘ mrv.ncé «no s 1 ’es choses '»”t 'ms »'o»’s sortons ohlieés « de mettre la mai’.», au collet » de rAllema'mc. Le bilan (le la Ruhr. prendre de nouveaux gages et à entrer dans la Ruhr. On a souvent répété que cette opération avait été onéreuse pour nos finances. Elle a été, au contraire, très productive. Elle nous a permis d’éteindre plus rapidement la priorité belge par l’attribution à nos voisins et amis d’une somme supérieure à 360 millions de mark-or et elle nous a procuré à nous-mêmes, toutes dépenses déduites, une recette nette effectivement encaissée par le Trésor d’environ 1 milliard et demi de-francs, En outre et surtout, comme le général Dawes nous l’a dit — à M. Barthou, président de la commission des réparations, et à moi — et comme l’a confirmé dans un livre récent M. George-P. Auld, agent américain de la commission des réparations, si la France n’avait pas été dans la Rhur, l’Allemagne n’aurait,pas accepé le plan Dawes. » L'équilibre budgétaire. Parlant alors de l’équilibre budgétaire, M. Poincaré dit : « Il n’a été définitivement rétabli qu’à la fin,de 1926, mais depuis 1920, et malgré le fardeau des réparations, le déficit avait continuellement décru. Si chacune des deux législatures avait su se résigner en temps utile à un effort fiscal plus décisif; si, notamment au début de la dernière, l’obsession de ce prélèvement sur le capital que M. Caillaux combattait en octobre 1925 ou congrès de Nice, par de puissantes raisons, ne s’était pas emparé de tous Les Fêtes du Centenaire d’Ibsen à Oslo PROFESSIONNELS (De notre envoyé -spécial) (De notre envoyé spécial.) .Oslo, 21 mars. » détournant les autres des solutions consacrées par l’expérience, pour les jeter dans une redoutable crise d’idéologie financière, nous aurions pu sans doute atteindre plus rapidement le but que nous nous étions fixé. Les impôts. » Mais qu’importe aujourd’hui le passé.Le président montre la nécessité de la concorde républicaine, puis les conditions techniques du relèvement du franc et enfin il aborde les réformes prochaines. Voici le passage du discours relatif aux contributions. « Ah! Messieurs, je m’explique fort bien que les contribuables ne soient pas très satisfaits de ces charges nouvelles, après celles qui leur avaient déjà été infligées en' 1920, en 1923, au commencement de 1926. Celles qui sont encore venues les frapper par notre - fait leur ont.évidemment paru d’une lourdeur inattendue. Lorsqu’on nous reproche d’avoir recouru à ce qu’on appelle la « superfiscalité », on flatte, j’en conviens, les instincts naturels de tous ceux qui voudraient bien rejeter sur les voisins les taxes qui les atteignent eux-mêmes. Mais le gouvernement a conscience de n’avoir rien réclamé dont 11 n’eût pas besoin pour sauver le pays. Il était forcé de faire appel en partie à des impôts de consommation, parce que c’étaient les seuls qui pussent procurer une recette immédiate et quotidienne; il n’avait pas le choix des moyens. » Maintenant que le budget est équilibré, je ssuis le premier à reconnaître que nous allons nous trouver plus à l’aise pour retoucher un mécanisme où nous ne prétendons pas avoir réalisé la perfection. » L’ordre du jour qu’a voté la. Chambre, le 3 février, avec mon plein assentiment, indique qu’il conviendra de remanié - peu à peu les contributions en vigueur, de manière à décharger toutes les formes du travail et à favoriser l’essor économique du pays. » M. Poincaré aborde ensuite les améliorations déjà réalisées, notamment quant'à l’agriculture, Ibsen aimait la musique, nous disent ses biographes. C’est lui qui demanda à Grieg d’écrire une partition sur « Peer Gynt ». Il, était assez naturel qu’on l’honorât dans cette partie de sa personnalité. On joua donc de là musique au cours des représentations dramatiques, comme intermèdes, pendant les réceptions, les cérémonies, les banquets. Que de fois, nous avons entendu, avec un plaisir toujours renouvelé, les suites de «Peer Gynt », et la « Chanson.de Soiveig »! Cette musique de Grieg pénétrait dans nos âmes; elle, nous apportait le chant mélancolique et très doux des hautes montagnes; elle n’avait point en elle le pessimisme ibsénien, mais ùn trésor dé consolations infinies. 1 Un concert avait été spécialement organisé en l’honneur d'Ibsen. Une jeune cantatrice chanta de ses poésies mises en musique par Grieg, et parmi celles-ci une délicieuse bërçeuse. L’orchestre philharmonique joua une symphonie de Hjalmar Bergstrom sur «Jean Gabriel Borkman», un des plus sombres drames ibséniens, et l’on goûta le charme des oppositions de tons habilement combinées par lesquelles le compositeur norvégien avait voulu décrire le combat qui se livre dans l’âme du principal personnage entre l’amour et l’ambition. Les musiciens Scandinaves ont de ces audaces qui consistent à moduler des sons sur les sujets les plus abstraits. Le programme nous fait connaître leurs desseins. 11 est juste qu’il en soit ainsi, parce qu’on ne s’apercevrait peut-être pas de la profondeur de leurs rêveries harmoniques. ne se. manifeste pas par de vains éclats de voix. C’est une passion morbide, concentrée, dont on lit les effets sur un des masques, les plus impéné-, trahies, les plus cruels, les* plus tragiques' que nous .ayons vus au théâtre. Joués par ces ac- -teurs, qui s’efforcent, chacun en particulier, dë situer leur personnage dans une réalité saisissante, indépendant des autres, et pourtant étroitement) uni aux autres par, l'action dramatique, les drames d’Ibsen prennent upe signification particulière; on les sent vivre dans leur atmosphère, des hommes et des femmes du Nord, que Ipc*£«5*■ on apprécierait une orchestration savante et des les esprits, remplissant les uns dépotiv&Qte et. rvthmes heureusement, combinas pfc reia sufft- rUfAiimonf. Lac . Wr/ac c cnintiAnc rj tnmvs nsureu&emero combines, eu ceia suin rait, en somme; puisqu’il n’est pas nécessaire, et il est même bien malaisé, que la musique exprime des idées. Grieg n’eut jamais de ces intentions. Un acteur déclama la mort d’Ase, de «Peer Gynt», tandis que l’orchestre exécutait l’accompagnement de Grieg. Ce furent des minutes exquises. Le programme comportait aussi des œuvres de Sindlng, de Svendsen. Les Norvégiens ont d’aussi bons musiciens qu’ils ont de bons poètes. LES REPRESENTATIONS THEATRALES Nous' nous retrouvions tous les soirs, à sept heures précises, à nos fauteuils du Théâtre national. Le «Canard Sauvage» devait tout spécialement retenir notre attention. Les Norvégiens considèrent cette comédie comme le chef- d’œuvre d’Ibsen. Elle nous parait, avec les « Revenants », uiié des plus dramatiques. La mise en scène fut, comme aux représentations précédentes, remarquable. Au premier* acte, la fête chez l’industriel Werle, un salon* richement décoré avec une salle lui faisant suite, offrait ce pitto- s resque dans le décor qui contribue si puissamment à intensifier la puissance dramatique de l’œuvre représentée. Les autres actes se déroulent dans l’atelier de photographie d’Eckdal, sur lequel s’ouvre le grenier où le vieil officier a accumulé tous les objets sur lesquels son'imagination se livre carrière. Nous avons remarqué encore ce souci de réalisme dans la décoration qui s’apparie au Jeu, plein de vérité des acteurs. Hedwige, la malheureuse enfant, que le fol idéalisme de Werle fils pousse à-tuer le canard qu’elle chérit et à Se donner, elle aussi, la mort, composa un rôle .charmant de jeune fille aimante, timide et. câline, en y ajoutant un je ne sais quoi de douloureux et de fatal qui faisait prévoir la. catastrophe. Tous les personnages étalent bien compris et réalisés. Le vieux Eckdal, égoïste et maniaque; son fils, artiste sans talent, homme médiocre, caractère faible, incapable de comprendre son devoir; Werle, moraliste mala- pour les victimes de la guerre, pour les travaux drolt » le docteur Relling, Ironiste cynique, Gina, v f. -. » C'est plus d’un an après que la commission der. réparations, ayant constaté la carence obstinée dû Reich, nous nous sommes décidés à d'intérêt public, pour l’ordre social, enfin, quant aux lois militaires. « Il faut, dit-il, une majorité parlementaire. » Le président dit alors : « Si importante que soit, malgré d’inévitables lacunes, l’œuvre accomplie par le gouvernement avec l’appui d’une majorité constante, elle n’est pas achevée, et il s’agit maintenant de la. parfaire. Si l’on estime qtic nous - sommes dans une mauvaise voie, il faut nous désavouer et choisir des députés décidés à votrer contre nous. Si l’on pense que nous sommes dans la bonne voie, il faut nommer des représentants qui s'engagent à nous soutenir; mais, de toutes façons, il est indispensable d'éviter les confusions et les équivoques. » Pour réaliser le programme de demain, pour' remettre en action dans la métropole et dans les colonies toutes les forces économiques, pour terminer sans trop de secousses l’assainissement monétaire, pour assurer sans trop de risques la suppression du cours forcé et la convertibilité du Klict en or, pour introduire sans trop d’imprudences des corrections de justice dans un mécanisme fiscal qui a du moins le mérite de nous procurer des recettes régulières, le gouvernement aura bçsoin, dans la prochaine Chambre, d’une majorité qui n’abdique rien, certes, de ses droits de contrôle, mais qui soit avec lui d’esprit et de cœur et qui. dans la solution des graves problèmes qui restent en suspens, r.c lui ménage pas sa collaboration. » femme vulgaire, jouet des événements dont elle est la victime et sur lesquels elle ne peut que se lamenter; une cohésion parfaite. « Rosmersholm », le dernier spectacle de la série d’Oslo, fut joué devant Une salle comble, en présence du Roi, de la Reine, du Prince héritier. Décors impressionnants ; ie salon des Rosmer, dans une demeure de gentilhomme; grand style, meubles de famille, tableaux d’ancêtres, et la fenêtre ouverte, sur le torrent, dont on entend, dés Je premier acte, mugir les eaux qui ont englouti Béate, la première femme de Rosmer. et qui engloutiront au dénouement Rosmer et Re- becca West. Rebecca a pour, interprète l’admirable Mme Dybwad dont j’ai déjà parlé. C’est la femme émancipée, la femme venue du Nord de la Norvège. amenant avec elle les passions sauvages de ces réglons. Pourtant, ce caractère passionné l’écrivain a vus et observés, pareils aux hommes et aux femmes de toute l’humanité, mais possédant, pour ..exprimer leurs passions, leurs doutes oü leurs souffrances, un. accent plus aigu, la froideur dè l’acier et sa cruauté aussi. ' Je suis certain que si ces acteurs jouaient chez nous, ils produiraient sur le public, une impression intense, mais la langue dont ils se servent est peu répandue et le répertoire d’Ibsen n’est pas familier à la plupart de nos compatriotes. > Presque chaque soir, après le spgctàcle, 1 nous nous réunissions avec ces artistes, qui én Norvège sont souvent des gens du monde. Nos rapports avec eux étaient des plus intéressants. Et puis, nous aimions coudoyer, pour ainsi dire, les ^personnages d’Ibsen. On serrait la main du pasteur Manders, on saluait la Dame de la Mer. on passait le plat de canard (qui n’était rien moins que sauvage, mais exquis) à Rebecca, à Hedda .Gabier et à Soiveig, la-tendre amie de Peer Gynt, on adressait le skaal (prononcez skol), qui est une façon Scandinave de porter la santé, en inclinant la tête et fixant la personne dans les yeux, buvant un peu, et en s’inclinant de nouveau. • LA JOURNEE ANNIVERSAIRE ' Mardi était;la Journée anniversaire du centenaire de la naissance d’Ibsen. Les cérémonies conservèrent leur caractère; elles se déroulèrent au cimetière, dans l’àula de i’ùniversité, et dans les théâtres. Elles évitèrent la rup et la foule. Les monuments publics avaient arboré le drapeau national; des coups de canon furent tirés de la forteresse qui domine le fjord, et ce fut tout. ' . ' Les Invités se. rendirent le matin au cimetière de Notre-Sauveur oû sont les tombes de Bjoern- son et d’Ibsen. Tandis que des étudiants chantaient des hymnes, les délégués des vingt nations représentées déposèrent des couronnes sur la tombe d’Ibsen, un simple obélisque en pierre noire, qui se détachait sur la blancheur de la neige environnante. , La couronne que remit M. Gustave Van Zype portait ces mots : « Les écrivains belges à Hen- rlk Ibsen ». M. Romain Coolus et Fernand Roo- man déposèrent aussi deux couronnes aux couleurs de France, de Belgique et de Hollande, au nom des comités des Sociétés d’auteurs de ces pays. A une heure et demie, une nombreuse assemblée était réunie dans l’aula magnifique^ de l’Université, décorée dés fresques de Munch. Le Roi assistait à cette cérémonie. On y voyait aussi le premier ministre et le président du Storthing. Des chants furent exécutés, des discours prononcés; et l’hymne national de la Norvège fut entonné par toutes les personnes présentes, et par le Souverain lui-même. Le soir, les étudiants, qui étaient trois ou quatre cents environ et portaient .des torches, se groupèrent devant le Théâtre national, autour des statues de Bjoern- son et d’Ibsen. Ce fut la seule manifestation de la me. Après la représentation les délégués assistèrent à un banquet qui leur était offert par le - gouvernement. Là aussi de nombreux orateurs prirent la parole dans les langues les plus diverses, du danois, du finlandais jusqu’à l’islandais. Le français eut naturellement sa part, M. Lugné Poe lut une admirable lettre de'M. Herrlot, M. Gustave Van Zype prononça un très beau toast, rendant hommage à Ibsen, et faisant allusion aux «inquiétudes» exprimées dans son œuvre, inquiétudes sans lesquelles il n’y a pourtant que stérilité et égoïsme. En terminant, il fit remarquer qu’une comédie d’Ibsen «Nota», fut jouée; pour la première fols en français à Bruxelles, dans une traduction du professeur Vander Kin- devé. ' , Les délégués belges étalent présents à cette léte. M. Louis Plérard était arrivé dans la matinée. Il ne manquait que M. Teirlinck, retenu à Bruxelles, par les répétitions d’« Ave » au Théâtre flamand. Nous "partons demain pour Bergen où nous verrons représenter la «Fête à Solhaug», et « Peer Gynt ». A. D. 2 ; ' EN SELLE Voici lâchés: sur. les routes nos coureurs aux maillots bariolés, les jambes nues, le torse cerclé Se boyaux, les yeux protégés par les iunettes. C’est, comme nous le disions hier, la première épreuve de la saison. Le temps est maussadé, le ciel est de grisaille, mais il ne pleut pas et le soleil s'efforce de. percer les nuages peu encourageants. Voici le lieu du rassemblement, place du Marché-aux- Gralns. â Gand, entourée de ses vieux bâtiments et de son bel hôtel des postes. Au-dessus des toits émergent la line et élégante tour du Beffroi, flanqué de ses tourelles dentelées, et la masse-carrée de Saint-Bavou. La ville est encore endormie; H est 6. heures du matin. Les volets des magasins sont clos. Cependant, l'endroit s'anime; quelques cafés s’ouvrent, notamment celui du contrôle du départ. Les coureurs y ont établi leur quartier général et les officiels _ et organisateurs sont A l’ouvrage. Des autos amènent les uns et les antres; les motos sont en nombro Imposant; les curieux en vélos sont en légion. On se retrouve après avoir été Isolés les uns des autres pendant une année : officiels. Journalistes, constructeurs, coureurs, managers et tous les « ns » du volant qui vont piloter les 40 chevaux et autres voitures Jaa- ' cécs à la poursuite des routiers. Quoi qu’on en dise, le cyclisme rassemble de vrais types de sportmen qui n’ont pas froid aux yeux, qui sont endurcis aux rigueurs et aux variations du temps. Les coureurs d'abord, dont les chutes et les - blessures ne' diminuent pas la fougue et le courage, et puis tous ceux qui par métier suivent ces épreuves en voitures ouvertes, en châssis, passant continuellement du 10 aux 100 à l’heure, sans souci du danger, la cigarette aux lèvres. Combien, pRrmt eux, ont été accidentés ou y ont trouvé la mort, constructeurs, managers ou Journa- îlstes et officiels? Les anciens, ceux qui dupuls des années nombreuses font ce métier par profession ou par amour du sport, proclament qu’ils y viennent pour la dernière fols et tous les ans on les retrouve fidèles au poste,/animés de la même ardeur. Mais l’heure avance; ce sont les dernières minutes; le contrôle va être levé, les derniers retardataires accourent retirer leurs dossirds. Les moteurs ronflent; l’échappement libre lance des pétarades bruyantes; les fanions officiels et autres flottent nu vent. En selle, messieurs» le peloton s’éloigne en cortège, quitte Gand escorté des autos, des' motos, des cyclistes. L’on se dirige vers Marlaltcrkc et ensuite à Everghera- Rabot, où le départ’dqit, être donné officiellement. AU CONTROLE DU DEPART Une animation Inaccoutumée règne au Café Rotterdam. tenu par l’ex-coureur cycliste Pierre' Vandcvelde, au Marché-aux-Gralns, où se fait la .remise des dos- snrts. Bien ' que l’heure d’ouverture du contrôle fût fixée â 7 h. 30, 11 est à peine 7 heures que Stecnhaute se présente déjà; 11 est vrai qu’il doit.encore faire poin- connqr sa machine; Vanrysscl(>erghe. qui se trouve dans le même cas, le suit de peu. Les officiels, en l’occiir- rcucc MM. Michel Mayetis, Tlstaert, Sleyaert, assurent les opérations préliminaires, sous l’œil vigilant de M. Léon Vandeahaute, directeur du Journal organisateur du « Sportvvereld ». La Ligue Vôîoclpédlquc Belge, est .représentée par MM. Brnéclcmnn, Standacrt et reckshodt. Comme prévu, une heure après l'ouverture le contrôle de départ est levé et les curieux, escortés par des centaines de cyclistes, se rendent à la chaussée de Bruges. d'où ils prendront leur envolée ft 9 h. 20 minutes. >tls devront cependant rester derrière la voiture officielle Jusqu’à Everghem-Rabot. LES PARTANTS Les coureurs suivants se rangent sous les ordres du starter : 2. Maurice Dctvacl; 3. Mnurlco Van llyftc; 4. Gaston Rcbry; 5. Jean Debusscher; (1. Julien Vcr- vsccke; 9. Joseph Wauiers; 11. Lucien Buysse; 12. Jules Bttvsse; 13. Georges Rousse; 14. Gustave Van Slem- brôeck; 15. Alfred fiammerlynck; IC. Léon BrlsXot; 17. Léon Parmentier; 18. Léandrc Ghyssscls; 19. Camille Seghers; 20- Oscar Houtintin; 21. Frnns Bonducl: 22. Joseph Demuyscre: 23. Jonn Mertens; 24. Louis Delon- uoy; 28. Adolphe Van Bruaenr; 29. Armand Van Bruiteur: 30. Jules' Descheppcr; 31. Henri Hoevenners: 50. Prosper Steenhout; 06. Oscar Voet; 07. Odile Vantle-, tvallc; 58. Emile Van Ryssclberghc; 59. Léon Martin; 62. Aug. Mortclmans; 63- Rcinl Vnn Impe; 64. Joseph Von Dam; 68. Aimé Dossçhc; GO. Egide Vajidcnbroock: 71. Raoul Do Grootc; 74. Julien DelbecquQ?75. Victor Coremans; 76. Edgnrd Cract: 77. Cyrille Omcyc; 78. Joseph Dcrvoes; 79. Louis Eelcn. , Soit un total de 40 partants. Parmi les abstentions notables, notuits celles de Gérard Debaets, Mceuwls, Dcpautv, Sillets, Sellier, Delbccque. LA COURSE - BILLET POLITIQUE L’échec des Russes et des Allemands à Genève Paris. 25 mars. C’est presque avec un sentiment de soulagement qu'on apprend la clôture des travaux de la commissian préparatoire de Genève. On pou- . vait sc demander, en effet, au' fond de quelle impasse on allait sc trouver acculé après la ; brutale manœuvre des Russes en faveur du désarmement intégral et immédiat — une folie • — et la perfide manoeuvre allemande en faveur . de la convocation sans délai de la conférence dite du désarmement, — ce qui serait bien la . plus grande imprudence qu’on puisse commettre - dans l'état présent des choses. Le débat, qui s’est prolongé pendant toute cette semaine, a été certainement le Y>lùs décc- . vant qu'on ait vu se produire à Genève. On s’attendait bien à la manœuvre russe, mais on n'avait pas prévu que l’Allemagne chercherait à l’appuyer, quo ie comte Bernstorff se solidariserait ouvertement avec M. Litvinoff. Le délégué de la Turquie, Terufick Rouchdy bey, minis- - tre des affaires étrangères du gouvernement d’Angora, qui fut invité à Genève sur 1r sug- v gestion de la délégation soviétique, avait commencé, lui aussi, par appuyer M. Litvinoff; mais, quand il se fut rendu compte des positions prises de*part et d’autre, quand il eut compris -que la Russie des Soviets avait réellement contre elle tout le monde civilisé, *11 a eu le courage . de changer carrément d’attitude et de voter avec toutes les autres puissances, l’Allemagne exceptée, contre le fameux projet russe de désarmement intégral. Alors, pour décider de la conclusion ne ce , ‘long débât., si mouvementé,. dans des conditions qui sauvassent du moins la face pour l'institution internationale de Genève, il a suffi d’une dernière séance, où chacun eut à prendre ses ^responsabilités. Rejet de la proposition du comte Bernstorff, tendant à demander au conseil de fixer dès à présent la date de la réunion de la conférence du désarmement; rejet du premier projet russe, tendant à décréter le désarmement intégral et immédiat; enfin, ajournement à.une prochaine session, malgré les véhémentes ■protestations de M. Litvinoff,-de la discussion du deuxième projet russe, - tendant à improviser le désarmement partiel par la réduction de -la moitié ou du quart-suivant l’importance des Etats des effectifs militaires^.existants. Ainsi du moins le terrain est franchement déblayé. • Ce qu'il y a de plus caractéristique dans le : vote'dé la résolution de la commission préparatoire. tel. que ce vote a été acquis, c’est que les délégués de toutes les puissances représentées à la commission se sont prononcés franchement contre la proposition allemande et contre les deux propositions russes. Seul, le comte Bernstorff a soutenu jusqu’au bout M. Litvinoff, comme, seul -jusqu'au bout, M. Litvinoff a soutenu le .comte Bernstorff. Il est difficile d’admettre que* le délégué du Reich ait pu adopter unè attitude aussi , tranchée sans -instructions formelles de Berlin. On est donc bien obligé d’y voir une manifestation politique sur laquelle il . n’y a pas à sc tromper. Le moins qu’on puisse dire, c'est que l’Allemagne ne s’est pas grandie par ià au sein de la S. D. N., car, par la faute du comte Bernstorff, la défaite subie par M. Litvinoff atteint Berlin autant que'Moscou. • ■ - "Roland .DE MARES, / MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 24 mars 1928. -- CLOTUR*: Argent comptant, 26 3/16 ; Argent à terme, 26 3/8; Or (marche libre), 84 15/32. A LA S. D. N. La protection de l’enfance FELICITATIONS A LA BELGIQUE Genève, 24 mars. Sur la proposition du délégué britannique, le Comité de protection de rcnfance de la S. D. N. A exprimé des félicitations à M. Carton de Wiart à l’occasion de l’adoption par le Parlement belge du projet de loi sur les allocations familiales, première loi du genre introduite dans la législation nationale. —— L'incident des wagons d'explosifs UNE MISE AU POINT Belgrade, 25 mars. L’incident de Souboritza annoncé par les journaux d’hier matin de Belgrade touchant la découverte de wagons renfermant du matériel de guerre doit être réduit à de plus justes proportions.  La Commission, qui a examine ce matin les wagons mis sous scellés depuis avant-hier sur l’ordre de la direction générale des chemins de fer de Belgrade, a constaté que les documents douaniers étaient en règle et que le chargement contenait cinq millions de cartouches pour fusil du modèle « Manlicher » autrichien. Les wagons ont été dirigés sur la gare-frontière de Velika-Kikinda, d’où ils seront expédiés en Roumanie pour leur destination définitive. L’EXPOSITION DE BRAECKELEER A PARIS Le président de la République Française a annoncé officiellement qu’il visitera l’Exposition rétrospective de l'œuvre d’Henri de Braekeleer, demain lundi, à 10 h. 30. IL y sera reçu par l’ambassadeur de Belgique à Paris, par M. Masson. conservateur du Musée du Luxembourg, et par M. Lambotte, directeur des Beaux-Arts. Le succès de cette exposition ne se démentit pas. Elle continue à attirer de nombreux visiteurs. Ii y a foule tous les dimanches. La clôture est fixée au dimanche 1er avril, de façon à pouvoir ramener les tableaux dans leë musées belges avant les fêtes de Pâques. —- - i i ■■■ ■ ' «S» 1 ■ — * — Pour la paix balkanique UN MINISTRE GREC DÉTERMINE LA PORTÉE DU TRAITÉ GRÉCO-ROUMAIN Athènes, 24 mars. A la Chambre des députés, au cours de la discussion du budget, le ministre des jfinances, M. Cafandaris, répondant à certaines observations du député communiste Maximos a déclaré : « Le pacte gréco-roumain n’est dirigé contre personne, encore moins contre la Yougoslavie. Alors que la vie des Balkans était fondée jusqu’à présent sur des antagonismes dé races, aujourd’hui un vent nouveau souffle sur cette partie de l’Europe. C’est un esprit de solidarité et de collaboration - qui s’incarne dans lès efforts tendant à atténuer l’acuité des différends entre les Etats, à consolider la paix non pas contre la Russie des Soviets, mais sanë elle. » Parlant incidemment de la question du désarmement le ministre a dit : « Sauf peut-être la Russie soviétique, tous les autres pays veulent que le sentiment de sécurité précède le désarmement. » M. .Cafandaris dans sa conclusion a affirmé que la Chambre et le peuple grec tout entier saluent la signature du pacte gréco-roumain comme la consécration de l’amitié qui lie depuis de si longues années la Grèce à la Roumanie et comme une étape heureGSc pour la paix~dans les Balkans. (App.). — L’inauguration des nouveaux bâtiments du Lloyd Londres. 25 mars. L’inauguration du nouveau siège social du Lloyd — un palais magnifique édifié dans Lea- denhall Street, au cœur même de la cité, d’après les plans du grand architecte Sir Edwin Cooper, et au coût d'enviton deux millions de livres sterling. — a eu lieu samedi, en présence du Roi et de la Reine, de ministres, d’ambassadeurs, de hauts dignitaires de la corjioration de la Cité de Londres en leurs somptueuses « livrées » d’évêques, d’armateurs millionnaires et autres Mer- chnnt-Princes de l’opulente City. Le nouvel édifice se dresse superbe et orgueilleux, près de Tower Street, où, voici trois siècles. se trouvait l’humble Coffee-House d’un ancien marin, nommé Lloyd, où les capitaines au long cours aimaient à se réunir pour discourir de leurs voyages et aventures. Ce fut là que, dans la « Captain Room », prit naissance l’assurante maritime. C'est l’origine du mot Lloyd, adopté comme titre par des compagnies de navigation dans le monde entier, et aussi de la puissante compagnie d’assureurs et réassureurs, dont les opérations couvrent le monde entier, et qui accepte aujourd’hui de « couvrir » n’importe quels risques, même les plus extraordinaires et les plus fantastiques qu’on puisse concevoir, comme les pieds d’une ballerine fameuse, les doigts d'un grand pianiste, la vie d’un animal savant, les fantaisies d’un chancelier t de l’Echiquier à la veille de la déclaration budgétaire, ou le mauvais temps en saison estivale sur les plages populaires. Depuis 150 ans, le Lloyd était logé dans l'élégant bâtiment qui se dresse devant la Banque d’Angleterre, appelé le Royal Exchange, chose qui fait que de nombreux étrangers le confondent avec le Stock Exchange, qui se trouve situé dans Throgmorton Street. Le Royal Exchange, malgré ses halls spacieux, était devenu trop exigu pour le développement sans cesse grandissant de la corporation et voilà pourquoi on posa la' première pierre du nouveau « Lloyd » voici trois ans. Au cours des démolitions et excavations qui ont eu lieu sur l’emplacement, de très intéressants restes de Londres romain ont été mis à jour. Le Roi, dans son discours, y fit allusion par les mots suivants, à la louange de l’architecte: « Les constructeurs du Londres romain, qui, voici presque vingt siècles, édifièrent en ce lieu même leur-basilique, verraient dans notre hall un descendant en ligne directe digne de ia race ». Au Royal Exchange, il y avait une - « Captain Room », à l’instar de celle du café de Lloyd dans Tower Street. Dans le nouveau bâtiment existe aussi cette pièce historique. Elle est située au.sixième étage, et de ses fenêtres, les capitaines, qui y viendront causer des choses de leur métier, pourront voir les mâtures et les cheminées des navires amarrés dans la Tamise voisine. LA PERSE PACIFIQUE Paris, 24 mars. De source autorisée, on prie l’Agence Havas de déclarer que la nouvelle de Berlin, datée du 23 mars, 'et d’après laquelle le gouvernement de l’U. R. S. S. aurait fait des avances au gouvernement persan, afin de transformer en traité d’alliance militaire l’accorcLdc garantie récemment conclu, est dénuée de tout fondement. La Perse, animée des intentions les plus pacifiques et soucieuse de maintenir les meilleures relations avec tous les pays, ne s’engagerait pas, ajoute-t-on, dans la voie des alliances miliRires. Les pactes de sécurité et de garantie qu’elle a conclus avec la Turquie, l’Afghanistan et ÎTJ. R. S. S. sont inspirés des principes mêmes de Looarho et ne visent que le maintien de la paix et de l’harmonie"dans l’Orient moyen. UN PROFESSEUR ESPAGNOL DESTIUÊ Madrid, 25 mars. M. Jimenez Asua; professeur de droit à l’Uni- . - PREMIER INCIDENT N ■ Maurice Dewaele est accidenté peu après le départ, mais il change de boyau, en, vitesse. Les autres en, profitent pour sc sauver à du 40 il l’heure, sous la conduite de Julien Vcrvaecke. suivi de Gustave Van Slembroctek, - Joseph Wauters, Hnmcrlyuck, Ghyssols, etc. Maurice Dcwacle rapplique au peloton néanmoins at - Léon Mftrtln doit, à son tour, 'descendre à deux reprisés pour replacer sa chaîne, qui a sauté. Nous liions sur Eccloo- et Bruges, et nous croisons sur la route les premières communiantes, de blanc vêtues. LES GARS VONT BON TRAIN Au tram mené par les vaillants routiers, le retard du . départ sera vite comblé, car c’cst toujours & du 4<J - à l’heure qu’ils filent. A EECLOO (19 kilomètres). Léon Martin, rapplique n Eecloo, accompagné de Ed- gard Graef, victime de crevaisons. C'est la grande foule Ici, dans la traversée de la ville, qui se fait à 9 ît. 50- C'est h présent Lucien Buysse qui met plid-Mcrre pour resserre/ les écrous d^ sa selle, 31 n. vite fait "de repreiairc pince'au peloton, toujours eompos’é des mêmes éléments. C’est actuellement la ruée des autos et des v motos vers Bruges., Maurice Van Hyfte perd contacte par suite de crevaison, mais 11 revient Immédiatement sur le peloton ii Adeghem. •Il faut généralement attendre Ostende pour voir la dislocation du peloton. A Macdegem. où nous passons ft 10 heures, c’est toujours la trande foule. La température, c’est radoucie et est Idéale pour uue épreuve cycliste routière. Le peloton est toujours conduit par Julien vervaerke, ayant derrière lui. notamment, Maurice Dcwacle, Bau- wens. Jules Buysse, Chysscls. A BRUGES (Contrôle volant, 39 kilomètres). Et voici Bruges aveu scs moulins nltlgnés le long des canaux, ses vieilles portes, sse boulevards, scs remparts. , Le peloton, groupant 40 coureurs, a grive à 10 h. 37. sous la conduite de Jean Debusscherc. Victor-* Coremans crève *au passage du contrôle et repart aveo deux minutes de retard sur le, peloton. VERS LE LITTORAL C’c; i en trombe que- le peloton passe à Bruges, emmené par Debusschcr. Mats cria ne durera pas, car les coureurs ont- à présent le vent dans le « nez ». Ils ont cependant rattrapé un quart d’heure de leur retard de trente minutes au départ. C’ctl Van Slcmbroeck qui conduit la lot toujours aussi compact. Mats Vervaerke reprend le commandement, peur peu de temps toutefois, car le voici descendu pour regonfler au» de ses pneus. Les uuS nprès les autres, ils descendent pour tourner leur roue, et tous reviennent aussitôt. Le soleil a, enfin, percé les nuages. UNE PELLE Van SIembroeck. Delannoy et Mortclmans font une chute, .-sans gravité heureusement, aux approches do Ulnnkenbcrghe, mais tous rappliquent bientôt au peloton, tiré par Houtman. ■ A BLANKENBERGI1E Voici Bîankenlicrgbc et la côte, qui sont atteints i\ i; h. 5. C'est Ici, généralement, qu’or.t lieu le» premières tentatives do lâchage. Il en est ainsi, comme à l’habitude, mais le peloton sc regroupe rapidement,^ Sur cette merveilleuse • routtf macadamisée, la roule Rovale, le peloton s’en va h du 45 à l’heure, sons le bon soleil qui réchauffe ces premiers Jours de prln- k’U ps. Van Dam tente uue échappait®, mats Dervaes ramené le peloton, et nous arrivons A OSTENDE C est Ghjsseels qui Se préscnlc en tète de tout le gioupc au contrôle d’Ostendc, suivi de Mortclmans. îl es; U h. 34/Viennent ensuite: Omcyc. à H h. 35: Wontcis, avec 3 minutes de retard sur le groupe; Bon- duel, avec 4 minute» : Houtmau, avec 4 min. - 10 sce.; Van llyftc, avec 4 min. 15 sec.: Cruel, A 11 h. 30. Fernand GERMAIN.. CYCLISME AU SFORTING CLUB J)K SAINT-JOSSI’. Les « bleu et rouge » ont fait disputer dimanche u i tin ht première manche de, la Coupe « Aun* ». Le départ fut donné A 9 h. 1/2 précises, par M. Albert Toussaint, président, A une quinzaine de coureurs. L’itlnérnlrc comprenait : Tir Natlonal-Vossem idcux fuis aller et retour). Les arrivées furent jugées comme su’( : 1. Zwarlelé, en 1 h. 43; 2. Lnchrnal. Th., en 1 h.45: ^ 3. uuenarts, en 1 h. 46 m. 40 «ce. ; 4. Vundervlnne, U* sont partis accompagnés d’un cortège d'autos of- en 1 h. 48 »>.; 6- Hoolants, A 6 m.; 0. Penn«. en 1 h. ficlels dans lequel viennent se mêler beaucoup d’autres 5U m. 30 H.; 7. De Decker, en 1 h. 61 (accidenté), 8. qui n’ont rien à y faire. C’est do suite, A Martakcrke et A Everghem-Rabot. de longues files de spectateurs venus pour assister au défilé des coureurs. Lmagglsc, 'en 1 56. . Ont abandonné ; Dcekrrs, Mallhys, Daloze, Wtiyts, Dcvettcr, Jacghcr. Lebrun. A >la frontière Roumano-Hongroise DES DOUANIERS ROUMAINS TIRENT SUR DES CONTREBANDIERS Bucarest, 24 mars. L’Agence Rador publie la note suivante : Au sujet du prétendu incident de frontière rou- mano-hongrois on communique de source officielle les renseignements suivants : « Le 11 mars.les gardes frontières roumains du piquet 41 s’étaient embusqués' en un point qui leur avait été indiqué comme servant fréquemment de passages clandestins. A 14 heures, un groupe de cinq- hongrois passaient*én territoire roumain. Les sentinelles firent les sommations légales, mais les cinq Hongrois s'enfuirent. Un seul Hongrois fut blessé en territoire roumain et succomba ensuite'à l'hôpital. »"il est possible que parmi les fuyards il y ait d’autres blessés. » La version hongroise qui prétend qu'il s'agissait simplement d'excursionnistes est totalement fantaisiste car les cinq hongrois passèrent la frontière àu point clandestin signalé et devant les sommations prirent la fuite. » La démarche hongroise faite à Bucarest demande simplement des éclaircissements. » Le gouvernement a ordonné une enquête sur cette affaire qui par son caractère ne dépasse pas la compétence des autorités locales. » Vingt-deux wagons d’explosifs arrêtés à la frontière yougoslave L’ENQUÊTE . Une commission d’experts, venant de Belgrade, arrivera aujourd'hui à Subotica pour examiner le chargement des wagons saisis et établir qu’il s’agit de contrebande de matériel de guerre. Violent incendie à Athènes' LA MANUFACTURE DE TABAC DE- L’ETAT EST COMPLETEMENT DETRUITE. • Athènes, 24 mars. Un incendie s’est déclaré cet après-midi dans la grande manufacture de tabac de l’Etat à Athènes, qui emploie un millier d’ouvriers. L’édifice a été entièrement détruit. L’incendie continue et menace les maisons voisines. Les dégâts sont considérables. L’IMPORTANCE DES DEGATS Athènes, 25 mars. A la suite de l’incefflie qui a détruit la manufacture de tabacs d’Athènes, les dégâts sont évalués à 50 millions de drachmes. 1,000 ouvriers sont réduits au chômage. M. Doumergue à l’Exposition De Braeckeleer Paris, 25 mars. Le président de la République visitera, lundi, matin, l’exposition du peintre belge de Braekeleer au Luxembourg. . Le Président sera reçu par l’ambassadeur de Belgique et le général Du Bois, attaché militaire à Paris. : A. D. G. UN UCCES LECTORAL DU GOUVERNEMENT ROUMAIN Bucarest, 25 mars. Une élection partielle pour un siège de sénateur a eu lieu à Lougoj, dans le Banat. Le candidat libéral a été élu par 1,251 voix; le candidat national-paysan a obtenu 568 voix et le candidat du parti du peuple 54. L’Agence Rador fait remarquer que cette élection a été entièrement libre et que les candidats de l’opposition n’ont formulé aucune réclamation. Elle ajoute, que l’élection constitue uni succès pour le gouvernement. - Dans la situation politique actuelle, les milieux gouvernementaux considèrent le résultat. de —. 4 . Lougoj comme une indication importante, d’au versité de 'Madrid. a^été relevé de ses fonction* tant plus qu’aux .élections générales, la même et privé d’appointement à la suite d’une conté- circonscriptione ne donna que cent voix de ma-- rence qu’il a faite récemment à Madrid. jorité au gouvernement. . . A la manière d’tdgar Poe UNE FILLETTE l , EUROPÉENNE ENLEVÉE, à l’Age de trôis ans, dans le bled MAROCAIN, EST RETROUVÉE. — ELLE A 15 ANS, EST MARIÉE ET À DÉJ.\ EU 5 ENFANTS Rabat. 35 mars. C’est une romanesque histoire, aux aspects tragiques, qui vient d’avoir son dénouement dans la région du Gliard, au nord de Rabat. On se souvient que lors de l’enlèvement des fillettes Arnaud, les journaux évoquèrent la disparition similaire d’une jeune Espagnole. Julla Martinez, enlevée à Kcnitra en 1915, alors qu elle avait 32 mois, et dont personne depuis n avait eu de nouvelles. Elle est aujourd’hui retrouvée, âgée de 15 ans, mariée et ayant eu déjà cinq enfaiits. o ^ l’enlèvement, les malheureux parents. Madame et Monsieur José Martinez, établis à Kénltra. ne négligèrent aucun effort, consacrant à rechercher lqur fl le tout leur avoir. Un domestique indigène qui s était enfui après le drame, fut appréhendé et mis en prison, oii il mourut sans rien avouer. Puis cc fut le silence; M™' Martinez, morte de chagrin, son mari ruiné, obligé de sc placer comme sa- l&rié. , En 1923. un maçon espagnol, travaillant vers Souk El Arba du Gharb,épousa, à la mode arabe, une Jeune indigène. Aïcha Aler, 10 ans, qui eut de lui cinq enfants, dont quatre moururent. Mais un peu plus tard, des Bledards lui contaient que sa femme était une Européenne, ravie par un domestlqüe, et confiée a la famille indigène. où. jxmr l’épouser, il l’avait lui mune achetée 1,000 francs. Stupéfait, il sc confia à des compatriotes plus anciens que lui dans le pays, qui le mirent en relations avec José Martinez, lequel reconnut formellement sa fille. Mais la jeune femme ne se rappelle rien, sinon que dans la Mechta indigène où elle grandit, vivaient avec elle quatre fillettes mauresques quelle nommait ses sœurs. En définitive, li s'agirait bien d un drame de la vengeance, et le domestique emprisonné mourut en emportant le secret de son rapt. La manifestation Denis Bodden La manifestation de sympathie organisée par les comités de la Chambre de commerce et de l’Ecole françaises de Bruxelles en i honneur de leur président, M. Denis Bodden. à 1 occasion de sa promotion* au grade de commandeui de J* 1 Légion d’Honneur, a eu lieu dimanche matin, dans la grande salle des fêtes de 1 Ecole française, abondamment décorée de drapeaux bleu- blanc-rouge. Dans l’assistance, extrêmement nombreuse, on remarquait la présence de Mmes Herbette, Denis Bodden, MM. Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles; Magnette, sénateur; Frânchomme, président de la Chambre de commerce de Bruxelles; Vle- minckx,président des «Amitiés françaises», Sas- serath; les délégués des Chambre» de commerce françaises de Belgique et des sociétés patriotiques françaises de Bruxelles, etc. Au bureau, présidé par M. Herbette. ambassadeur de France à Bnixelles^iégeaient lu Jubilaire. M. Denis Bodden; le général, B la vier,^ attaché militaire, .et les membres des comités de la Chambre de commerce et de l’Ecole françaises. M. Herbette, après avoir lu les télégrammes de félicitations, accorda la parole à M. l'oulon, secrétaire général de la Chambre de commerce française. Celui-ci rappela dans ses grandes lignes la très active carrière dff M. Bodden, depuis son srrrivée en Belgique, en 1897, comme membre, secrétaire, puis président de la chambre, et lui fit remise d'un remarquable portrait au pastel dû au talent de Mme Juliette Samuel. M. Desmarets, vice-président du conseil d’administration de l’Ecole française, ep remettant le bljou de la croix de commandeur de la Légion d’Honneur, fit à son tour l’éloge du jubilaire, insistant sur le rôle prépondérant joué par M. Bodden dans l’établissement et le développement de l’Ecole française de Bruxelles. ; M. Billiard apporta le témoignage d admiration et de sympathie dés Chambres françaises de Liège, Charîeroi, Anvers et de l’Union des Chambres de commerce françaises. M. Herbette, reprenant la parole, exalta particulièrement la conduite héroïque du Jubilaire a la guerre, ses trois citations à l’ordre du jour et ses trois blessures reçues en première ligne. Avant de lui donner l’accolade, il offrit, au milieu des acclamations enthousiastes de l'assistance, au nom de Mme Herbette et en son nom propre, un magnifique cristal de France au héros de cette belle manifestation et à Mme Bodden. , Les tarifs des chemins de fer - LES ABONNEMENTS. — LES CLASSEE NOUVELLES DE MARCHANDISES Nous avons signalé, hier, la séance du Comité consultatif des tarifs au cours de laquelle les propositions de modifications que nous avons indiquées déjà ont été approuvées. Rappelons que c’est à partir du lcr avril que cas mesures entreront en vigueur. Le prix de l'abonnement général sera porté a : 3c classe, 2,360 francs; 2e classe, 4,130 francs. Les,abonnements d’un mois coûteront 1/6,de l’abonnement annuel. Le prix des abonnements de 5 et 15 Jours sera ramené à 8 fois le prix dé 1911. On paiera donc ; abonnement de cinq jours. 3e classe. 110 francs au lieu de 150; abonnement de 15 jours, même classe. 200 francs au lieu de 260 francs. En 2c classe, on paiera : abonnement de 5 Jours, 200 francs au Heu de 250 francs; pour 15 Jours, 350 francs au lieu do 420 francs. Pour les abonnements ordinaires. les augmentations sont de 10 à 23 p. c.; pour les scolaires, de 15 à 24 p.'c.. et pour les ouvrière, de 11 à 16 p. c., suivant kilométrage. Le prix du billet ordinaire ne sera pas augmente.  LES MARCHANDISES On sait que le nombre de classes de marchandises a été porté de 6 à 8. La classification se . fait d’après lq valeur à la tonne de marchandises. Passeront notamment de ia classe 2 à la classe 3 de nombreux produits fabriqués en métal: de la classe 5 à la classe 6, divers produits chimiques, minerais de plomb, de zinc, le bois, le brai. etc. «'■ ■ I -M ^ 'Pi ‘ *" A l'Association catholique " Patria " ŒUVRES SOCIALES ET ECONOMIQUES Sous la présidence de M. Victor Waucqucz, la 2* commission de l’Association catholique * Patria ». commission qui s'occupe spécialement des œuvres sociales et économiques, a-tenu, ce ma- ■ tin, à la Centrale socialefl rue du Boulet, son assemblée générale. * Parmi les assistants on remarquait notamment les députés Wauwerraans et Fieullicn. Après une brève allocution de M. Waucquez, qui excusa l’absence de 'M. Paul Crokacrt«commissaire général de « Patria », retenu chez lui par la maladie, on entendit le rapport générai présenté par M. Jules Poschellc, secrétaire général de la Centrale sociale Patria, sur l'ensemblff des œuvres sociales et économiques. Il rendit un hommage chaleureux à ceux qui. au sein du parti, catholique bruxellois, surent réorganiser les œuvres sociales: MM. Dcwindc, Crokacrt et Waucquez. Puis l'activité de chaque section de la Centrale Patria fut étudiée en détail dans des rapports spéciaux. C’est ainsi que parlèrent successivement: MM. Desmet. de ia « Mutualité de retraite L’Abeille »; De Costcr, de la «Mutualité Patria»; Knapcn, de la « Bourse libre du Travail »; Mlle Denne, du « Placement des employés et employées»; Lalolre, du Cercle d’études « Rcrum Novarum » et des consultations populaires du dimanche; Mertens, des consultations populaires rurales; l’avocat Louis Th. Léger, de la question des prud’hommes; le D’ Vandcrvekcn, de la Cllnlqüe centrale libre et de l’inspection médicale des écoles libres; Mlle Kerremans. des œuvres féminines; MM. Desruelle, de l’Ecole professionnelle « Concordia »: Dvjquenne, de l'Institut technique Patria: Loos, du Comptoir charbonnier « Mon Charbon », et Paul Oudennc, de la Boulangerie « Notre Pain ». Tous ces rapports constatèrent les progrès réalisés par la Centrale sociale depuis sa réorganisation et les assistants se promirent bien de redoubler d’efforts pour assurer l’avenir des œuvres sociales et économiques du parti catholique bruxellois. A Anderîecht CHEZ LES ORPHELINS DE GUERRE' La Section d’Anderîecht de l’Œuvre nationale des Orphelins de Guerre a tenu ce matin une séance à l’Hôtel de ville. d’Anderlccht. afin de remettre les primes octroyées aux orphelins de guerre, habitant Anderîecht. et qui, fréquentant les établissements scolaires, de la ville, y ont obtenu 75'p. c, des points. Au bureau, on reconnaissait MM. Rcy, président; Servaes, secrétaire; Graindor, échevin d’Anderlecht; Boudier, Hendrickx, Vandenbergh, Verlielleweghen et Pauwels, membres du comité. M. Servaes fait rapport sur l’activité de la section d’Anderlecht des Orphelins de Guerre. Au nom de la commune, M. Graindor remercie. Enfin, M. Vanden Berghe, en flamand, fait I élo- *ge de l’œuvre. ... On procède ensuite à la remise des récompenses. 
