S* LE SOIR DIMANCHE 13 ET LUNDI H DECEMBRE 1959 l DIVISION II J Diest — Tournai : 0 - 3 Le club diwtols a livré une partie plutôt décevante. Privé dea àervlcea de Van Carhp et Mo««, Diest «‘opposa avec cran aux Tournaislena et mena certee autant d’attaques que «on. adversaire. Tournai, cependant, grâce t non style plus direct ,«t.plu* rapide, parvint A «‘assurer la victoire avant le repos. ■ 5 . Après Une dizaine de minutes assez'por- togées, Diest prit le commandement de la 'partie pendant' une demi-heure. Ses attaques ne connurent cependant paa le suc .y. C. S. Brugeois - R. C. Malines : 1-0 Match d’assez pauvre facture entre un des leaders de la division et la lanterne rouge. Il n’y eut, mis A 'part l’unique but marqué de façon splendide, aucun fait vraiment saillant dans cette rencontre Les Brugeois, malgré leur classement actuel. n’ont guère fait preuve d’originalité .dans leurs attaques : Jeu latéral et passes trop lentes. •if Les Maiinois, techniquement Inférieurs, tinrent néanmoins tête aux. pointes raal- ,linb({cs dirigées, vers les. bois de Kluppeia. .La seule phase, sérieuse se situe,passé. la demi-heure, quand Hans Gérard .attaqua jLç bjit de biais et inscrivit le seul but pn\ faisant ricocher le ballon sur les deux ..montants. . -c LA reprisé avantagea plus les Brugeois, qui. organisèrent un peu mieux leurs attaques. Mal Inès riposta fort peu, mais -rata une chance d’égaliser quand Lambert plaça ta balle au-dessus de la trairis- .versalc, alors qu’il se trouvait à 3 métrés .du ' but ' Ducôté opposé, BallXlu fit de même. Malines profita' de la méfOrme brugeolse pour mettre au point son système défensif, ce qui lui permit de s’en tirer avec le minimum de dégâts.;, k" C. 8. Bruges : Mortier; Rôle et Serru Pcrot. Wittevrongelet Deraey; Notteboom. Hans Gérard, BalUlu, MlchieU et Dc.Ca- luwé “tt. C. Malines ; Kluppels: Verhasselt et Hotmans; Geens, Cavens et Demeyer; ’ftuysmans, Lambert, Vervloet, Rcynlcra cl Put ° Arbitre : M. De Bleeker. ./.Le bot : 35e mn ; H. Gérard (1-0). Lyra - St-Nicolas : 0-0 ■r. Comme le score l’indique, la ligne «Pattaque du Lyra a déçu une fois de pins sur son propre terraion, les uns étant Imprécis dans leurs services, tes autres inefficaces ce qui facilita la tâche oel a. défense bien organisée dé Saint- NJooIas. Vie Lyra força une série de dix cor- njsrs sans pouvoir les utiliser pour créer &’’■ danger devant le but admise, sauf cinq nünutes avant la .tin, lorsque au epurs d’un cafouillage, l’équipe Uerrolse crut que le but était inscrit, mais l’arbitre ne partagea pas oette opinion. '. Seul tait saillant de la- première mi- temps, une parade du gardien lierrois Leysen sur un puissant Ur de Mariman. . Ü-Lyra : Leysen; Gljsen et Emberechta; De Wlnter, De Raedt et Van Hove; Ver- bruggen, Piedfort J., Ceuppens, Vêts et piedfort R. Saint-Nicolas 8. K. > Vereecken; Struyf et Jànsscns; Verleyseh, Ommeganek et De- Cauwen Beyers, Vanden Bergh, Z aman, S. Mariman et De Breucker. sés, tandis que celles de Tournai, tout aussi dangereuses, furent récompensées par trois' buts inscrits avant le repos. A la reprise, Diest essaya vainement de rattraper son retard èt,',après avoir modifié son équipe eA plaçant Bôs A l'avnnt- centre. Mou, plu* qu'à son tour, la diversion dans la défense adverse. Le* Dlestoh* se créèrent do nombreuses occasions de marquer mais lh décision fit toujours défaut au moment opportun. La défcnse : visiteuse so montra d'ailleurs inabordable, les TournaIslens jouant avec le. sentiment d’aisance et de sûreté que leur autorisaient les trots buts d'avance. Le score ne fut plus modifié et l'équipe locale rentra aux vestiaires sans avoir sauvé l'honneur. Diest F G. i Dlgnef; Bos et Dryvcrs; Van "Rompayé. L!, Verdonck et Qreeveri. Vercautorcn, Van Rompayo H., Karré- mons, Sacricn et Vart Duyfhuls. R.. CL Tournai ; Llénord; Gailiet et Liégeois; Devos, Tlmmermans ot Dégelas; Dcplancke, Van Slchcm, Rivière. Dubois «t-Mangaln. LES BUTS ■22e min. : Mangaln. sur passe de Dubois : 0-1. 34e min. : Van Slchom, sur ouverture do Mangaln : 2-0. ‘ "41e min. i Mangaln s'empare du ballon que Dlgnef avait laissé échapper : 0-3. - Racing C.B. — Courtrai Sp. : 3-1 A voir Is façon dont le Racine entama son maieh contre Courtrsl, on pouvait croire que les Bruxellois ne feulent qn'nne bouchée de leurs adversaires, par 2-0 A la 22e minute et tout laissait aupposer que la aérle allait continuer, llorenbeke et Bnellnekt, le Itaelng menait Malheureusement pour lea « Dais », une ditslne de minutes' pins tard, Conrtral réduisit son écart et, A partir de ce moment, jusqu'A la 75e minute, le Rnelng eut très difficile de s'infiltrer dans la. défense oourtralslenne. Restant beaucoup plus rapide que ledrs adversaires, les Bruxellois péchèrent cependant par manque de précision. Velekx joua trop fort en retrait pour Inquiéter Ververcken do ses tirs puissants et Du* aser fit souvent un mauvais usage dn ballon! Néanmoins, si le hasard amonalt la balle dans les pieds de Bnélinekx ou Van Uorénbeke, ceux-ci parvenaient A créer do dangereuses diversions dans le camp conrtraisicn. Celte situation dura pendant (rois quarts d’benre environ Jusqu’au modaent où Neefs n’eut qu'A pousser dans les filets une passe' eir Or.de Van Horenbeke. Le Raoing retrouva, dés lors, tout son allant et faillit encore augmenter la marque par Bu.ellnckx qui, seul devant Ververcken, A une minute de la fin, expédia le ballon dans les nuage*. L’attaqne de Courtrai, malgré d'excellents éléments comme Maddens et Boo- Tilleür — Charleroi S. C. : 2 -1 La partie débuta sous d’heureux auspices quant au football pratiqué : U était clair, 'vif ot direct Par d'habiles actions de son trio du centre, Tlllcur s’assura pondant le premier quart d'heure un avantage léger mais constant. Longdot poussait d’ailleurs activement son monde, mais tout cela manquait un peu de poids, les tirs étant mous. Charleroi. au contraire, tout, en combinant agréablement, frappait mieux la balle et ses shots au goâl partaient plus spontanément Aussi, lorsque Vandenboscb ouvrit le score, no fut-on pas tellement surpris, On partagea ensuite les échanges, .mais les Caroloréglens restaient plus dangereux.  Sensation dès la reprise • Ghlzzl tira, Jamln renvoya et Carusio reprit pour égaliser. Cm avait fait la leçon aux TU- leurlcns. Ceux-ci manquèrent deux occasions de prendre t’avantage et, par qua' tre fois. Jamln dut sauver in extremis'. Au cinquième quart d’heure, l'équilibre sc rétablit Tour A tour, Jamin et Groo- taers l’échappèrent belle. Le keeper ca- roloréglen porta pourtant la responsabilité de la défaite, car le goal marqué pat Longdot pouvait être facilement évité. Cependant le résultat était logique au terme d’une rencontre plaisante et de bonne facture. FOOTBALL CORPORATIF L“x Club Liège division i , Cuivre et Zinc remis Phénix Works I —Jaspar — - 3—1 Werister I — Commerçants (arr.) 1—I Schreder — Azote 7—0 P. N. 1 —.Cock. Oug. I . 2—5 Atel. Meuse I — Espérance I ...... X—0 PROMOTION A A. L. E — Melottc 1—1 Good Night — Raskln I — 1—3 Policiers I — Prov. Liège I ......... 0—3 Marmotte — F. N. 2 0—6 Voirie I — Cock ou U 0—0 Gendarmerie — Vieille Mont. 1—0 PROMOTION B Mecama — A.S.A.P. ;.. 1—1 Wandre Mines — Bue Nationale ... 1—3 Espérance n — Steln et Roubaix .... 1—5 Un. Coop. — A.C.E.C. — remis F. N. IH — Gazelec —3—6 En vedette : Longdot, Quollin et Dte- rcndonck à Tllleur; Collard, les deux Prévôt et Vandenboscb & Charleroi. Tilienr F. C. : Grootacrts; Tlhnnge et Conlnckx; Longdot- Jamotte. et Modoio; Carusio. Dlerendonck, Massart, Quollin et Ghlzzl. - Charleroi S. C. : " Jamin; Collard et Kossowski; P.. Prévôt, Bruneel et A. Prévôt; Burton, Vandenboscb, Spaute, Ber- toncello et Verschoren LES BUTS 15e mn : Vandenboscb (0-1). 46e mn t Carusio (1-1). 85* mn : Longdot (2-1). •en, ne parvint que rarement A Inquiéter Demot, Les shots nu gnal firent toute- ment défaut chr* les Cnnrtralsléni qui'ne foroèrent qn'nne fols le poriier bruxellois A plonger. La victoire du Rselng récompense dono JnstemeiU les efforts déployés par ses Joueurs.' L. N. Bselng C. B. :Demol; Vanden Brands cl Meurs. Van Overmclre, Drletsent et De Duyvor; Buelinckx, Dusaer, Vnlckx, Van Horenbeke et Neefs. Courtrai Sp. ; Ververcken; Massclis et Vonneste; Klndt, Hacsebrouck et lloorbnst Maddens, Vandetviele, Feys, Van Maele et Roosen. LES BUTS 13e, min. : Buelinckx récupère le ballon dans les pieds d’un défenseur cotirirai- sien et marque : 1-0. 22e min. i Sur passe de Buelinckx, Van Horenbeke place le ballon dans le coin gauche du but ; 2-0. 36e min. t Roosen change d’aile et Maddens, esseulé devant Demol, n’a aucune peine A surprendre celui-ci : 2-1. 75c min. : Sur attaque générale, Van Horenbeke sert admirablement Neefs, qui bat Ververcken :"3-l. F.C. Maiinois — F.C. Sérésien : 1 - 2 Il ne se/a guère ulsé aux Maiinois de digérer cotte première défaite devant leur propre public. Leur suprématie fut en effet telle que' le Jeu s’est déroulé pendant quelque 60 minutes sur la moitié du Jeu occupé pur les Séréslens. Chez Icsl Liégeois/U s'agit d'un système qui a déJA fait «es '.preuves mais U est évident qüe In quèlité du Jeu s’en ressent. Les Maiinois entamèrent le combat par des manœuvres par les ailes et bientôt Halleux dut sauver sur In ligne un hcadlng de Huysmnn. L'offensive des visités sc poursuivit avec des tir d'nSscg grande distance, de sorte que la tâche de Raskln, s'en trouvait facilitée. Un mauvais pincement du keeper maiinois coûta un premier but ét Seraing maintint cette avance jusqu'au repos. Les visiteurs mirent même â leur actif une courte offon- aivc pendant laquelle .Dewlt, une fols de pluls, laissa rouler le ballon qui, cette fols, s'arrêta devant la ligne, Après. la reprise, les Maiinois furent pratiquement sans interruption constamment A l'attaque. Il en résultat un but égalisateur, mais 50 secondes plus tard, sur erreur : do la défense mallnolsc. Petit donna à nouveau l'avance à Sornlng. Oise Merxem — Patro Eisden : 2 -1 Victoire difficile de Merzem. Au début, Oiee ec montra très dangereux, mais on remarquait les belles Interventions de Cuypcrs et Makowski. Après une dizaine de minutes, Merxem s'imposa nettement. Mermans rata une très belle occasion, Pnepen botta sur la latte et Van de Vloedt termina en force sur le keeper. Quelques contre-attaques d'Eisden, furent alors brisées .par. De Herdt et Soetewey. Ver bols se blessa au pied et quitta le terrain jusqu’au repos. Entre temps, Eisden prit l’initiative et ouvrit la marque une minute avant la pause. Dès la reprise, Brands occupa la place de centre-avant et s’entendit bien..avec Mormons. L'attaque locale devint plus dangereuse et Brands égalisa. Les visités augmentèrent l'allure et Mèrmâns, sur passe de Brands, donna l’avance A Merxem, qui renforça sa - défense, -la .-ligne Intermédiaire restant fort en retrait. Patro fit encore quelques efforts loisibles mais sans succès. Makowski tenta sa chance, mats Jacobs sauva inextremlsi Finalement, Merxem garda i’enjeu après un match fort disputé. Oise Merxem i Jacob6| Verbols et' De- herdt; Willems, Soetewey et Dldden; Brands, Slps, Mermans, Pacpen et Vandc Vloedt. • Patro Eisden ; Segat; Tlesters et Cuy- pers; Verachtert, Makowski et Svar: Smeets, Schreuers, Conings, Tbomasscn et Popp. LES BUTS 44* min. : Conings . 0-1. 65* min, : Brands ; 1-1- 68* min. : Mermans : 2-1. L’exccllentè tenue de Raskln garda cet écart. F. C. Maiinois i Dewlt; Borrcmans et De Haof; Dokx, Ooossens EL et Wcemaesi De Wachter. Von. Bulck, Goossens Ed., .iuysman cl Tuynorts. F. O. Sartlng i Raskln; Halleux et Van Hcrek; .Gomnnt, Dradon et Mecs; Petit, Bayard Totnnsotlg. Royer et Nys. LES BUTS 10e mn :! Stfr coup franc, Halleux botte sur le * mur » des joueurs mollnols; le ballon foule chez Nys qui l'expédie sur Dewlt. Ce dernier semble surpris et le ballon lui saute des' mains dans te filet ! 0—1. 59e. mn t Bien servi par Dockx, Wee- maés met les équipes A égalité, : 1—1. 60c mn.t Une passe de Goossens vers son keeper s’avère trop faible; Petit s’interpose et marque : 1—2. Follon; qui s'est mis en vedette tout au long de la partie, émerge de la mêlée qui ' groupe aussi, do gauche à droite. De Boeck, Schweigot,- Vandonbosch, Braockman et Van Moerkerke. White Star — Eendracht Alost : 1-2 Décidément* la malchance n'épargne pas le White Star, Battu avec tons les honneurs, Il ne s'inclina qo'A trois minutes de la fin, alors qu'il avait dû jouer tonte la seoonde mi-temps pratiquement privé de Batholomeas, qui clopinait A l'aile droite A la suite d’un coup de pied reçu peu avant le repos. A la pause, d'ailleurs, le White Star menait mérltolrement à la marque après une mi-temps fort équilibrée, au cours de laquelle les deux buts furent sérieusement en danger. Geerts tnt A deux doigts d’etre battu dés U première minute, lorsqu’il fut lobé par un Ur de Tlmmermans qnl frôla la barre, pais A deux reprises par Anclaux, tandis qne Follon, très sûr, eut notamment A s’opposer A un effort de De Boeck, qu'il ne neutralisa qu’« in extremis », et A un bel envol .de J. Van Pocivoorde, sur lequel Il plongea arec autorité, ayant été par ailleurs doublé par Bartholomcùs et Craps sur une pugnace attaque dés Alostois. Tout ceci avant que Colonval, le meilleur avant < élolié », ne parvint A ouvrir le score A quatre minutes du repos. La secondé mi-temps fut caractérisé par uue large supériorité des Alostois .qui mirent le Jeune Follon A, dure épreuve. Celui-ci se défendit avec un rare bonhènr et, rassuré sur l'autorité de leurs défenseurs, les avants visités purent songer A ébaucher dea contre-attaques qui virent Oecris en grand danger, d’abord sur un lob admirable de Colonval puis sur nn headlng de Tlmmermans, semble-t-il, la barre sauvant le portier alostois en ces deux occasions, sans compter qn'un nouveau lob de Colonval fnt détourné de la tête par Beilon. A oe moment, quoique dominé, le White SUr menait toujours. Mais, malgré son brio, Follon fut battu sur une reprise de près de Van der Elst, et, a trois minutes de la fin, dut concéder le winnlng goal aux Alostois au cours d’une mêlée Invraisemblable. Cêtait dur pour le « White » qui, tout de même, aveo les moyens du bord, a'étalt montré fort dangereux et qui, avec un rien de réussite, eût'pu vaincre son rival malgré la mise hors-combat de Baillé, lomeus. . E, C. Wbite Star : Follon; Craps et Frériè; Van Moerkerke, Braeckmnn et Bartho. tomeu6; Decat, Timmermans, Cotonval, Schwoiger et Anclaux.. Eendracht Àlost : .Geerts; A. Van Poelvoordo etBcllon; Rens, Lookoier.et Pins: De Boeck, J._ Vnn Ppolvoordc, Do Vylder, H. Vandenboscb et yari dor Elst. ' LES BUTS , V, 41* min. : Sur coup franc botté, par Scbwelger, • une. mêlée se produit devant Geerts; . la balle échoue dans les pieds qe Colonval, qui marque de .près : 1-0. . 72* min. : J,. Van. : Pocivoorde tire i travers un rideau do Joueurs; 1 Van de? Elst surgit et dévie- la balle hors de portée de Follon, battu â bout portant : 1*1... 87* min. ■ : Mêlée homérique devant Follon, à laquelle Vandenboscb, Scsi- ble-t-11, met fin en Inscrivant le win- ning-goal : 1-2. . I PRO MOTION J SERIE A Houdeng - La Rhodienne : 2-1 Les Houdinots remportèrent une victoire très méritée, après une Joute toute de volonté. Au début, les ex-leaders avaient démon tré du. football' bien organisé et avaient vite connu 1e suooès. La réplique fut Im médiate, ce qui eut pour effet de tempérer l'ardeur visiteuse.- Après un moment de Jeu monotone, tes Hennuycrs s’imposèrent et malmenèrent la défense vlsiteu se, sans réussite. Au repos 1-1. Dès la reprise, les Rbodiens furent surpris par un but marqué par un des leurs. Les visités se replièrent en défense, passèrent de durs moments, mais conservèrent le résultat. LES BUTS 8c mn : Mosselmans, sur hésitation de Marchand (0-1); 10e mn : Thuln, Van Beglnne tardant-à intervenir (1-1); 48e mn- : Longin, en propres filets et- suite à un coup franc (2-1). lin. Hal. -r- Auderghem 3-2 ..Les. visités prirent l’avantage pendant 1e time initial et le score de 1-0 au repos' était très flatté pour les visiteurs. /■Plus équilibré après la pause, la partie gagna en rapid.té et â dix minutes de la fin, les deux équipes étaient à égalité. Ce fut alors, que De Grcef clôtura son hnt- trlck par un 3e but. Bcgynendijk - Nivelles : 5-0 -Dès le début, Bcgynendijk se lance â l’attaque et laissé sur place un adversaire, visiblement dans un. Jour de méforme. AVent le repos déjà, les visités avaient marqué deux buts. Après le repos, Nlvel- lej essaya, mais en vain, de remonter le courant et les visités purent encore marquer trois nouveaux points. LES BUTS vl5e mn i Cortcn (1-0); 30e mn : De Hyck (2-0); 61e mn : De Ryck (3-0); 65e mn : Corcn (4-0); 88e mn : De Wyngaard <5r0>. Sterrebeek — Humbeek : 3-4 - Les deux équipes s'affrontèrent, dès Je coup d’envol, avec l'intention bien arrêtée de ne se faire aucun quartier. Ils lo firent d’ailleurs avec un peu trop d'énergie et il fallut toute la fermeté de l’arbitre, M. Bertrand, pour no pas voir la partie dégénérer en bataille rangée. .Le, match débuta fort-bien pour Hum- beqk. Vpn Hecke dès la 10e mn ouvrait le!score pour les siens. Malheureusement pour ces derniers, Sterrebeek repartit fougueusement de-l'avant et. rétablit l’égali- salion pour prendre û, son .tour -l’avance sur. tir. de Corbeel. '.Dés la reprise. Van. Hecfc, sur effort personnel, égalisait à nouveau ; 2-2. Ceci donna lieu à des empoignades spectacu lalres. Sterckx d’une part, P ce tors de l’autre, se montrèrent beaucoup trop durs vjs-â-vls des arrières adverses, ne: manquant en aucun moment de .tes : harceler Illicitement. Au milieu d’une nervosité qui atteignit son paroxlsme, Van Herck, qui fut le seul A garder la tété froide. Inscrivit sur mêlée le troisième but do son équipe pour se voir imiter.par Chrlstinens à, quatre minutes d’intervalle t 2-4. Ces deux goals signifiaient la défaite pour Sterrebeek’ et si Peeters, â huit minutes dé la Un, réduisit l’écart la victoire d’Humbcek était déjà largement assurée. Pamel —• Wcmmcl : 3-1 tWemmol fut le meilleur avant la pause grâce â son |eü direct et sa supérirét on vitesse. "Après la reprise, les Deldriens comblèrent te retard de 0-1, bien que réduits à 10 hommes, Von Rosscm étant blessé. Les visités dominèrent ensuite et enlevèrent une victoire devant un adversaire sans réaction. Machelen •— belles 2-0. L’équipe locale quasi renouvellée donna satisfaction dans toutes' les lignes. Si les premières minutes furent favorables au * onze » visiteur, Machelen parvint A rétablir l’équilibre et sur shot de Ewcns prit l’avantage avant le repos : 1-0. A la reprise, le manque do réussite s’avéra dans les deux camps Jusqu’au moment où 1e Jeune Esseldeurs mit le cuir dans .les pieds de Patry qui sur un « boulet » Imparable doubla l’écart pour son équipe ; 2-0. Quoique les visiteurs, très courageux, tentèrent de remonter 1e courant, la défense locale renforcée, résista A chaque assaut. Victoire méritée de Machelen.  Wesembeek - Montaigu : 1-0 Cette rencontre disputée avec beaucoup d’acharnement, principalement par la t lanterne rouge ». Montaigu, se-termina finalement ,à l’avantage des visités où Raporte et Van UerÜe se mirent particulièrement en évidence. .En ; face, te demi-centre Vah Hais èt te gardien de but Van Bruggcn essayèrent d’éviter 1e pire aux leurs, mais lé damier nommé sur shot de Ruytens dût' s’avouer . vaincu A là' 85* min. Eclair — Liedekerke : 3-0 L'Eclair, a fourni une excellente partie surtout nu premier 'time; Il fallut cependant attendre le dernier quart d’heure de la'première période pour voir marquer Robects à la 37e mn. Charpentier A la 39e mn et Robccts A nouveau à la 44e mn. Durant te premier time, l’Eclair fut manifestement le plus fort et les chiffres ne sont nullement exagérés. Si au second time, il ne put plus sco rer c’est qu’après un quart d’heure de jeu. le back droit Smout fut évacué du terrain sur fracture de la cheville droite Malgré cetet infériorité numérique, l’Eclair maintint son avance largement méritée. Hoeylaert — Assc : 2-1 Privée des services de son stopper, l’équipe de Asse a subi la loi do son adversaire. En première mi-temps, les visiteurs pratiquèrent un jeu de meilleure faoture et ou repos ils menaient par 0-1 grâce A un but marqué A ta 10e mnu. La seconde période fut ottalement A l’avantage de Hoeylaert qui égalisa par Rombauts A la 60c mn, puis creusa l’écart par Debast A la 80e min. Un penalty fut accordé aux visités, mais fut arrêté par le keeper adverse. A L'ETRANGER 3—1 2-3 n 5—1 EN ALLEMAGNE NORD Neumuenster ; — Hilde-helm ' OUEST Juisburger — Hamborn 07 ...; F.C. Koeln — Bochum .................. •àchalke 04 — .Vikt. Keulcn B. Muenchen-GL — Pr. Mlienstor ... Fort. Dusseldorf 1 — Rot Weisz Oberh 1—3 Meidericber — Bor. Dortmund 1—1 Alemannia Aken -— Rot Weiss Essen 2—1 . SUD Karlsruber — Muenchen 60 4—1 Stuttgart — S.P.V.G. Fuerth 3—1 Bayem Hof — Schwelnfurt • 05 2—1 Ulm 46 — Elntr. Frankfurt • 0—1 Frankfurt — V.R.R. Mannheim ...' 2—0 F. C. Nuernbcrg — Kick; Offenbacb 1—S Reutlingen — Vikt Aschaffenburg 5—1 SUD-OUEST V.FJL Kaiserslautern — Mainz 05 1—2 Saar 05 Saarbr. — Elntr. Kreuznach 3—0 Worm, Worms. —Speyer 1—0 B. Neunklrchen — T, Ludwlgsbafen 3—0 Frankenthal — Saarbruecken 1—2 Ludwlgshofener — FC Kaiserslaut. 3—i Elntr. Trier — FC Saarbruecken ... 0—0 BERLIN Berllner 92 — Blauwwelsz 00 1—2 Nord. Nordwest — Union 06 :... 4—2 luandaucr SV — Hert Zenlendorf 1—1 Wacker 04 —• Tasmanie 1000 3—0 Tennis Borussla — Vlktorla 89 0—1 Les Wolves sévèrement battus chez eux par Leicester DIVISION ! Arsenal — Burnley Blackburn — West Ham Blackpool — Cbelsea Bûlton — Birmingham — Everton — W3.A Fulham — Tottenham ... Lu ton — Newcastle M(u». City — Leeds Nottm. F. — Man. Utd 2—1 6—2 .... 3—i 4—1 - 2—2 l.*H>—Ml—, l—l ,.M..M.M.„ 3—4 ——. 3—*r3 1—5 Sheffleid W. — Près ton 3-2 Wolverharopton — Lejcester ........ 0—3 Clossymeot PRESTON N. E. ... 21 12 Tottenham 21 10 Burnley 21 12 West Ham 21 12 Fulham Wolverhampton Blackburn R. ... Manchester U. Sheffleid Wedn. Belton Wand. , Nqwcastle Wp*t Bromwlch —... 21 II 21 21 Arsenal, Chelsea ••»•••*•»• Manchester C, Kvurton . Blackpool Nofts Forett - Leicester Birmingham Leeds U Litton Town division a Aston VU1« — Cardiff ........ BrighUm — Derby HrtsUl R. — Liverpool ... NISMSSSHSSSS Huddersfield — Bristol C. ■ •«•MS^êSSlH Ipswleh — Gharlton LeyUm Qlrent — Scuuthorpe Lincoln — Rotberham Portsnwulh — Sheff.UM Stçke — Mtddiasbrough 5 4 42 31 29 8 3 44 24 28 3 6 53 34 27 3 6 43 37 37 3 6 44 42 27 2 7 56 42 26 3 7 42 34 25 5 7 52 4L 23 4 8 29 25.22 4 8 20 25.32 3 0 44 42 21 6 0.38 33 20 8 0 36 41 19 21 8 3 10 38 48 10 21 8 3 U 45 40 18 21 a a o 34 38 ta 21 6 5 10 30 30 17 7 3 11 24 40 17 5 6 10 33 48 16 5 6 îû 33 48 16 4 6 il 32 :: 3 6 12 22 43 21 12 21 12 21 U 21 0 21 0 21 0 21 0 21 7 21 7 53 n 8—0 0—2 8—1 l-l 1-1 0—1 0-2 2n6 Bundçriand. — Huit ss<* |*ssse ****** > 1—3 Swanasa — Hymouth DIVISION III Aocrington — Colchcster 1—2 Bornsley — Q.P.R. 2—1 Bournem’th — Southend 0—0 Bradford C. — South’ton 2—0 Chesterflcld — Norwioh 2—1 Grlmsby — Bury 2—2 Newport — Brentford 4—2 4—2 4—0 2—3 4— 2 2—1 ÿ-2 5— *2 iteadlng — Coventry Sbrewsbury _ York ..... Swlndon — Port Voie ... Tammere — Mansfteld ..... Wrexham — Halifax -, DIVISION rv Barrow — Hartlepools ..... Jarlington — Noota Co ...... Ooncaster — Exetcr 0—1 Gateshead — Carliste 1—0 GlUingham — Crewe 1—1 MlllwuU — C. Palace 1—0 Northompton — Stockport ' 1—1 Kochdule — Oldlium 2—0 Southport — Ch es ter 3*—1 Torquay — Bràdlùrd ..1—1 Waloall — Aldershot 1—1 Watford — Worklngton i 3—2 Ligue d'Ecosse DIVIHION 1 Aberdeen — Arbroath Celtic — Alrdrie Uunfermline — Clyde Hibernian — Ayr Kllmamock — Raitl» ...... MQtherweli — ilearta Partick Th. — St Mirren • àtirllng A; — Dundee rhtrd Lanark —- RA user s . DIVISION U Albion — Ailos 2-2 Jreobln — Queeti pf S - «... 1—1 Ju mbartou — Cowd'h'th • MMIIIttMMS Jundne Utd. — Falklrk ” ï—0 JasLFtfu — Qu«*n’s Pk 2—3 i. Stirling — St Johmtono .3—5 Forfaf, — Morton • **«***••* **ljs *<♦#** ***ç*s 2""<î Steilhqusemulr — HamiUoin **••*«**••*• . 4-5 >r •««****•< 0-0 0-0 4- 5 5— 1 1—0 3- 0 4- 3 0-1 8-3 ,,g B«rl Staora«c — Montrosa; SésîVHMSHMikR*»* - 0^1 AU GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG LA COUPE Union Fola 3—1 Chlers Rumelangè : 2—5 Jeunesse • Alliance 4—1 The National - Red Boys 0—0 Dlekirch' - Spora ..._ 3—4 Nicdcrcorn - Bcggcn — 0—l Stade - ' Hamm 5—0 Grevcnmacber - Aris 4—1 EN ESPAGNE Valence • Barcelone, 2-0; Espagnol - Ovieto, 1-1; Sqragosse - Séville, 2-2; Be-, tls - Valtedolid, 0-0; Elcbe - Osasuna, 2-1; Real Socledad • Las Palmas, 6-0; Atletico de Bilbao - Atletico de Madrid, 5-2; Real Madrid - Grenade, 6-0. Au classement, Real Madrid est en tète avec lOopts., suivi par Atletico de Bilbao, 18 pts, et Barcelone, 17 pts. D’UN STADE A L’AUTRE — En match aller comptant pour le tournoi pré-olymplquo, « zone Asie » l’équipe de Corée du Sud a battu, â Toklo, celle du Japon par 2 à 0. ' ’ — En Coupe de l’Oueat-Asiatique, 1e Pakistan a battu l’Inde par 1 10. — Deux raatebes comptant pour le championnat extraordinaire sud-américain, qui se déroule actuellement à Gunyaquil (Equateur), ont été disputés samedi. A l’issue ‘du premier. l’Equateur et l’Argentine ont fait match nui,- 1-1/tandis que dans le second, l’Uruguay a battu lo Brésil par 3 à 0. CYCLO-CROSS Van Kcrrebroeck s'impose à Ledeghem Résultats de l’épreuve disputée samedi à Lcdeghem-lei-Menin par 29 concurrents i 1. VAN KERREBHOECK. 24 km. 800 en 1 h 5 mn; 2. Vun Owune, à 1 mn 33 e; 3. Van Houtte; 4. Bettens; 5. Houfflyn; 6. Van Hoolandt; 7. Claeys; A Fumlère; 0. Deschacht; 10. Van Cacster; 11. Tem- pelaero; 12. Dhondt, etc. R. Dedercq battu par Kumps à Linkebeek L’épreuve, dlsputéo samedi après midi A Linkebeek, sur un magnifique porcoum, extrêmement dur, a donné les résultats suivante-i 1. KUMPS, tes 25 km. en 1 h 1 mn 3Q s; 2., Declercq, A 35 s; 3. Do Roy à 2 mn; 4. Zclck, a 2 nui 30 s; 5. Willems, A 3 mn 25 s; 6. Looyen (Holi.i; 7. Ertvoldt; 0. Phillips; 0. Vlemlnckx; 10. Vermey- len; 11. Schccrs; 12. Vnn Huffcl; 13. Muttheuben; H. Deneyer; 15. Dubois; 16. Lccmuiu; 17. Wnuters; 18 Wnoyen- berg; 10 Van Velthovun; 20. Colin; 31. Goossens; 22. Van den Eynde; 23. Boon; 24. Vsnderheyssen; 25. Michel. La course s’est résumée en un véritable cavalier sou) du Brabançon Kumps, qui prit le commandement dés 1* départ et ne fut Plus Jamais rejoint, mal- f é une chasse énergique que lui livrait, quelque 30 secondes, la vedette du cyclo-cross belge actuelle, Roger De- cletcti. Pour tattrlbulion de la troisième place. Ut coureur local , Zelcq s’accroctia longtemps aux housse*.<Ju champion du Bel- gique, De. Rey, qui ne parvint é io M- chec (|u’*u cours de.'UuUlme circuit. Ethe-Belmont — AtKus : 6—1 Etho a méritolrcment gagné le derby du Luxembourg. Il s'adapta mieux â l'état du terrain et ses trois-Joueurs de pointe exploitèrent au maximum, les - occasions leur offertes. Le succès fut, 'cm outre, facilité par la mauvaise prestation de la'dé- foese visiteuse. De 3-1, au repos, les chiffres montèrent â 6-3. Les buta : 13e mn : Quings (1-0); .16e mn : Kiiola ‘2-0); 22c mn : Talbot (2-11; 23e mn, Kiiola (3-13) : 48e mn. :Leborgnc 13-2) ; 54o mn : Kiiola (4-21: 65e mn ; : Talbot (4-3): 75e mn : Martin (5-3); 82e mn ; Kolp (6-3). Lembecq - Ruysbroeck : 0-2 Le derby de la Senne se termina. par une victoire visiteuse aisée, liéqutpe locale n’étant pas t’ombre d’elle-même. " Ruysbroeck, qui opère un remarquable redressement (3e victoire d’afillée), domina durant toute la durée du conflit et, sans les hésitations de ses avants, aurait pu forcer un écart beaucoup plus net. Les visités tentèrent plusieurs fois de se reprendre en modifiant leur équipe, mais chaque changement signifia une diminution de rendement. Leurs partisans ont droit â une flêre revanche" 1 LES BUTS 31e mn : De' Vuyst (0-1); 63e mri : Whme (0-2). ' " ” Ecaassinnes - Marchienne : 3-2 La première période connut du Jeu animé et les gardiens de but furent mis rude épreuve, car les deux lignes d’attaque tirèrent au but à profusion. Toutefois, Us se défendirent parfaitement et 1e repos fut sifflé sur un score vierge. Dès la reprisé, Ecaussinnes prit l'avance mais Marchienne' égalisa aussitôt. Ecaus- shies revint rageusement, domina son invité et scora par deux fois. Ce n’est qu’en fin de partie que Marchienne réduisit 1a marge de sa défaite, fort honorable pourtant. LES BUTS 52e mn : Laffineur, 1-0: 61e mn : Feppe. 1-1; 72o mn : Van Reck, 2-1; 79e mn : Laffineur, 3-1; 87e mn : Moureaux, 3-2. Maarage - Jambes : 1-3 Débutant brillamment. Jambes prit rapidement une avance deux buts, mais ra- lcntlt ensuite. Maurage en profita pour attaquor avec beaucoup de courage et diminuer l’écart avant le repos. A la reprise, le jeu fut plus égal, mçds Jambes accentua son avance, sur erreur défensive. De l'autre côté, Knrwatka rata un penalty. Maurage fit ensuite le forcing, mais en vain,. et Jambes, qui avait pris des assurances en défense, remporta une victoire méritée. LES BUTS 7e mn ; Huet (0-1); 25c mn : Dclcham bre (0-2); 44e mn : Bcumier (1-2): 53é mn : Delchambre (1-3*. Huy - Wallonia : 6—0 Victoire aussi nette, qu’obtenue avec aisance.' Plus inspirés et pratiquant un jeu très pénétrant, les Hutols s'imposèrent durant toute la durée du match. Wallonia, moins allant que de coutume, devait se conten ter de réactions sporadiques, facilement contenues. De 3—0 au repos, le score monte â 6—0. Les buts : 2e mn, Basttn dribble deux hommes et conclut : 1—0; 36e mn, le même, sur centre de Cofflaux : 2—0; 41e mn, Boulanger, sur effort personnel : 3—0; 48c mn, Bastln réussit le hat-trlck : 4—0; 63e mn, Bastln encore. Sur mauvaise sortie du keeper : 5—0; 85e mn, Bastln tou» Jours, sur descente on ligne : 6—0.' Marche • Haï : 2-1 Marche attaqua d'emblée mais manqua nombre d'occasions. Comme souvent en pareilles circonstances, les visités parvinrent â ouvrir le Ecorc sur erreur de .la défense visitée. Jusqu’au repos, le jeu resta équilibré et agréable à suivre. Dès la reprise, Marche reprit en force et ne tarda pas à égaliser. Poursuivant sur sa lancée, le club visité prit t'avance. Uni réagit,. mit tout à l'attaque, mois ne put arracher le partage des points., LES BUTS 16 mn : VaUlomans (0-1); 48e mn : Le- nelle (1-1); 55e mn : Désirant (2-1). C. S. La Forestoise — C. S. Andenne : 4-2 Victoire méritée des Forestois opposée une équipe andonnaise coriace, mais brouillonne et qui a déçu. Le premier baif-tlme fut Joué mollement de part et d'autre, Forçât cherchant la bonne carburation ot Andcnoc, malgré quelques éclairs, se repliant souvent massivement en défense. Au quart d’heure, la ligne offensive de* visités, agressive par l’ailier Costa, ouvrira la marque par Van Belle. Mais Jadot se démarque à son tour et donne à Manne l’occasion d'égaliser dix minutes plus tard. Mais Foreat insiste et bat encore Warzée grâce A un headlng de Ti’och. Manno perce et, seul devant Van llamme, rate son tir. Forcst attaque Jusqu'au repos : 2-1. Après la reprise, la partie reste longtemps partagée et mémo Andenne, ayant modifie sa ligne d'avunts, égalise, suite un bel effort de Sterkendriee; puis semble devoir remonter le courant, mais lus Forestois sc déchaînent,. Trëcb bénéficie mémo d’un « penalty • que Elsoclit rate. Les hommes de Van Bencden maintiennent tour pression et Elsocht se rachètera encore deux (ois, brillamment, tandis que, face ù Van llamme débordé de l’autre côté, Jadot placera deux fois, de. la tète, sur lu barre. Forest termine très tort Les buts t L3e mn t Van Belle <1-0)| 25e mn : Manne (1-1); 32c rpn ; Trocb (0-1) i 55e mn : Sterkendries (2-3); 7D« et 88e mn : Elsoclit (4-2). SERIE B HALTEROPHILIE eau Huccès de Roulera K.S.A, Samedi, Uuus sa relie, Rouler* K.S.A. battu l'Union liallorien par une différence de 282 kg. 500. Hasselt - Wandre : 1-1 . Sous la pluie, les deux équipes trouvèrent. difiicUement la cohésion. L’Ex- celsior. souffrit en outre des modifications apportées à son team. - Lès débuts furent nettement pour tes visités qui malmenèrent la défense adverse. renforcée. A la demi-heure, un Joueur local fut blessé et les Wandru- ziens profitèrent de son absence pour dominer Jusqu’à la pause. Hasselt remonta au complet et, opérant par les allés, s’imposa à nouveau, trouvant vite sa récompense. Les visiteurs s'énervèrent, le manifestant par du Jeu viril, ce qüJ causa le renvoi de deux des leurs En dépit de l’infériorité numérique, les Liégeois réussirent à égaliser et, dès lors,' ne Jouèrent plus que le nul, arrachant leur « dixième ». Les buts i 51e mn : Wltters (1-0); 65e mn : S tas (1-1). P. Tongres-Grobbendonck : 2-1 La partie se déroute constamment à l'avantage de Patrla Tongres qui valut surtout par san nouvelle aüe Tshimnnga - Thonnard. Toutefois 1e paradoxe voulut que Grobbendonck tint la victoire durant quelques minutes. En effet si Tongres domina, Grobben- .donçk procéda par contre-offensives et, sur l’uné d’elles, prit l’avance vers la vingtième minute. .. Tongres dut attendre la conversion d’un penalty, pour égaliser avant' de, marquer un méritoire « winning goal » peu avant la fin de te rencontre. ..Les buts' : 21 mn : Van Houwc : 0—1; 75c mn : Vranken, sur penalty 1—1: 81c mn : Arnols : 2—1. Wezel - Ans : 4 - 0 La rencontre fut plus égale que ne 1e dit le score. Les leaders témoignèrent certes de supériorité technique, mais les Ahsois, courageux à l’extrême, méritaient un traitement moins cruel. Se montrant très opportunistes, les An- versols comptaient ; deiuc buts d’avance à kit trêve. La seconde mi-temps leur resta favorable, le score étant doublé et la victoire méritée. Avec un brin d e réussite, les Visiteurs n’auraient pas dû s’en retourner sur des chiffres écrasants, mais menteurs. LES BUTS. ' 25e et 26e mn : Kemps. (2-0) ; 75e mn : Von Nièuwenhuys (3-0); 83e mn : Kemps (4-0). Herstal — Wioterslag : 2—0 Wlntersiag prit un départ rapide et dan gereux qui menaça sérieusement te keeper local. Herstal riposta énergiquement et ouvrit 1e score sur erreur défensive. La partie continua plaisante, les deux équipes pratiquèrent un Jeu direct, de facture égale. Les visités, légèrement supérieurs en attaque, se heurtèrent à une défense solide et bien organisée. On effleura l’égalisation, peu avant te repos, à la suite de quelques échanges assez virils. Ce fut cependant Herstal qui sortit victorieusement do la mêlée en inscrivant un second but. La reprise (ut moins bonne, les « Armuriers » paraissant fatigués. La partie perdit en intérêt. Après uh but anulé pour Wlntersiag, Herstal revint à l’attaque et conserva une avance nettement méritée. Les buts : 12e mn : Tomzik (1-0): 45e mn : Aerts (2-0). Bressoux — Herve : 3—1 Bressoux a gagné grâce à son plus grand opportunisme. Il fut souvent pris de vitesse par les Horvlcns. qui accumulaient les passes et se montrèrent peu dangereux dans le tir. Bressoux, moins rapide, compensait cette lacune par des essais qui mirent Mathonet souvent à l’épreuve. Au repos, 1a marque n’était pas entamée. Après la pause, les Bressoutols prirent de l’assurance et forgèrent une belle victoire. Chaque adversaire marqua rapidement; un but, puis Bressoux domina et bombarda son invité, prenant l’avance sur >enalty et consolida son succès par un lorcing impressionnant. Ecart nullement forcé. Les bute t 53e mn ; Colsou (1-0); 57e mri ; Schàlos <1»1): 74e mn : Moès, sur penalty (2-1); 76 mn : Cobon (3-1). 2aeoe*du-Bois. —r Melen : 2-2 Un drawn a couronné ce derby, résultat qui ne contente pas les visités. Leur socondo mi-temps, très volontaire, aurait pu lui valoir une victoire de Justesse. Vite eu action, le club visité ouvrit te marque' avant te quart d’heure. Melon parvint, peu A. peu, à rétablir l’êgnUté et à-égaliser. Dès lors, on assista A des échanges partagés, les gardiens étant alertés à tour de .rôle. Après le repos, on Joua dans un brouR lard extrêmement dento. Ceci u'empécha pas les joueurs locaux de faire de louables efforts, sans obtenir la récompense méritée. Ce fut Melen qui prit l'avance et Queue-du-Bols n'égllsa qu’à 2 mn de 1a fin. Los bats t 13e mu t Ramloul (1-0); 35e mn -; Kirsch (1*1); 60o mn : Vandeneyn- de (1-2); 88e mn ; Lejeune (2-2). Moll — Verviers : 2-0 Moll passa do .suite à l'attaque,. se révélant supérieur en technique. Verviers ne s'en laissa cependant pas , imposer et résista vaillamment. Un penalty donna finalement l’avance aux Camplnols, avance justifico. La seconde, période' fut encore, pour Moll, qui né put concrétiser sa.suprématie que par un but supplémentaire. La fin de la rencontre fut acharnée, mais tes choses en.restèrent là. , Les buts : 14e mn : Verhuist, sur penalty (1-0); 71 mn : Hcns (2-0). Vorselaar - C. Tongres : 1 - 3 Première mi-temps partagée, les défenses prenant 1e: meilleur sur- des attaques peu précises. La technique de Tongres ne put rien contre la fougue campinolsc. Après‘la-pause, Tongres eut un départ de choix et marqua deux buts en quatre minutes. A partir de co moment, Tongres se sentit plus â l'aise et resta maître de 1a situation. LES BUTS 33e mn : Gubansky (0-1); 40e mn ; Horcmans (1-1); 53e mn : Courts (Î-2); 57e mn : Gubansky (1-3). SERIE C Sweveghem - Ostende : 2—3 La première période fut égale,. tes visiteurs,se montrant cependant plus homo gènes. ’ Au retour sur le terrain, les Osteridais déclenchèrent une offensive en règle et sê détachèrent à 3—O.' Alors qüe l’on croyait le match ; joué, les visité* mirent, les bouchées doubles et donnèrent un aspect plus normal nu résultat. Les buts : 50e mn. David : 0—1; 54e mn Plotcrs : 0—2; 60e mn, Sanders : 0—3; 72e mn, Hugeller A., sur penalty : i—3; 80e mn, LatteAist ; 2—3. Blankenberghe - Hamme : 4—Ô Victoire surprenante mais méritée. Les Joueurs littoraux se. su passèrent au cours de là première période et firent ce qu’ils voulurent, face à. un adversaire ne trouvant pas la cohésion.' Le résultat était acquis au repos.' les goals ayant été marqués en 9 minutes, ' Hamme Jbua mieux par la suite, mais ses avants furent Impuissants devant une défense dans un jour faste. Les bots : 18e mn, R. DeWulf : 1—0; 20e mn, Dèmeulenaere : 2—0; 22e nui. De- zutter : 3—Ù; 27e mn, A. Dewulf : 4—0. SERIE D Soup Jette — S.V. Sottegem : 2 -1 Grande surprise de 1a, Journée, Jette a mérltolrement vaincu l’un des favoris de la série. La première période n'annonçait guère cette prouesse! les hostilités s'étant surtout déroulées au centre du terrain, mais par te suite, les Jettols donnèrent une leçon de technique et de volonté à leurs Invités Sottegem laissa bien faible impression son ensemble ne sortent pas de 1a moyenne. Au vu de son rendement, on ne s’explique pas sa présence parmi les candidats champions La première mi-temps (ut assez partagée, les adversaires attaquant â tour de rôle. Les adversaires s'efforcèrent de faire du Jeu et y parvinrent parfois. On ne se serait toutefois pas douté que Jette était lanterne rouge et Sottegem favori, car l’un s’éleva et l’autre s’abaissa par rapport à sa réputation. Menant lo Le championnat des réserves division q Courtrai Sp- — Hacing C. B. 4—0 SC.E Alost— White Star 2—2 Patro Eisden — Oiee Merxem .... 1—4 St-Ntoola» — Lyra 3—4 B, C. TournalsUn — F. C. Diest ... 5—0 Charleroi ’S. C TUteur F. C. ... 3—2 Bac, Malines — C. fi. Brugeois ... 0—0 F, C. Séiéslon — F. c. MaJInoi» 1—2 DIVISION III A R. C. Gond — Uecle Sp 3—0 Hasselt V. V,.— F. C. U jgem ... 1—i WaeslandJa — F. C. HérenthoU 1—1 Boom F. C. — S‘ K. Warsjem ... 4—1 V. V. OverpèH — RK. Btveren l—l F. C. Turnhput -r Croee Molsnbcek 4—0 DIVISION HJ B V. Tlrlfcmont — Jeunesse Arlon. 6—1 R. C Montegnée — Union Namur 2—5 F, C. Henalx — R- C. Tlriomont ... 0—2 A. A. Louviéroiw — U. 8. Tournai 1—J Fléron F. C- — U- 8 Centre 3—1 U. B. .8. Auvelate — C. 8. Bralnol* 4—3 .Darlng Louvain — ABC. Atone 3—3 A«t«shot Sp. — St.tele Waremmlen 2—2 Vosselaar - Contich : 1*1 La première mi-temps fut égale, Vosselaar sc montrant plus véloce et Côn- tloh meilleur technicien. A quelques secondes de la trêve, les visiteurs parvinrent à ouvrir le scora. Le second acte fut pour les visites, qui n'arrivèrent toutefois qu’à égaliser. Les buts : 44e mn : Aerts (0-1); 66e mn : Van Reusol (l-l). Brasschaet - Ninove : 3-1 Rrasschaèt domina de bout en bout, justifiant sa place de leader. Ninove eut de belles répliques, mais ne put rien contre la maîtrise locale. Au repos, il y avait déjà 2-0. , „ , . Ayant porté leur avance à 3-0, les An ver sols se relâchèrent et les Invités parvinrent à sauver l’honneur. Les buts : 21e. 23e et 76e mn : Beyers (3-0) : 83e mn ; Leysen (3-1). Tabantia - Houthaelen : 2-1 Tubantla domina dès le coup d’envoi, ouvrant 1e score passé le quart d’heure. Houthaelen donna onsulte une bonne, ré-' plique. ne péchant que par l’hésitation devant 1c but. ... Los Anversois reprirent avec autorité et doublèrent leur avance. Se contentant du résultat, ils relâchèrent l'étreinte et durent concéder un goal de consolation aux Invités. Les buts : 17e nui : Dierckx (1-0); 63e mn i Van Eycken (2-0); 75e mn. : Marions (2-1). Neerpelt - Hoboken : 1—1 Neerpelt fut mis en confiance par un but réussi d'entrée et attaqua durant toute la première période. Toutefois sa ligué offensive tergiversa, dans lé rectangle, adverse et ne parvint pas â creuser. l’écart. Au repos : 1—0 Dès la reprise, Haboken renversa - les rôles et prit lo dessus. Le club visiteur força l’égalité mais ne put obtenir davantage. Les deux teams se séparèrent sur un match nul logique. Les buts i 6c mn : Thijs ; 1—0; 65e mn, le centre-avant anversois i 1—L Merchtem - Vilvorde : 1—0 Victoire chanceuse, les vaincus ayant témoigné le notte supériorité technique et territoriale, mais se heurtant A te malchance ot à un gaalle en grande forme. Un bon début permit a Merchtem de s'imposeé pendant un quart d’houro, mal* par te suite, U dut inlsser ITnitlativu aux visiteurs et lo repos survint sur un score blanc. Alors que VUvordo dominait nouveau, un coup franc donna le succès aux visités. üeux-cl se replièrent en dèfonse et conservèrent l'uvunco, très flattée. Le but i fiSe mn, Annuort d'une reprise de tète, sur coup franc botté par Man- nacris. Les matches entre l’U.R.S.S. et l’Espagne sont fixés La date de l« rencontre Espagne — U.H.S.S. au titre des quarts de fins* de la Coupe d'Europe dos Nations, s été Ont été retenues, les cistes du 20 mal à Moscou pour le premier match et du 0 juin pour le retour à Madrid. Lo date du 16 Juin e été retenue un principe pour un éventuel match d'appui. Le choix du lieu sera décidé la veille du mmch-iuloiir à Madrid. Paris et Rome auraient d'ores *t déjà été envisagés par tes Espagnol!*, alors qua le* Russe* auraient avancé la nom de Leipzig, plus d'assauts, le Scup les achevait assez mal et, au repos, il y avait toujours 0-0, les défenses ayant tenu les avants en respect  Au retour sur le terrain, les Oost-Flan drteris se montrèrent plus agressifs et occupèrent le camp local, sans cependant dépasser le penalty area. Chaque réaction jettoise, opérée à grands coups et par les ailes, nécessitait l’intervention du keeper adverse. A 1a façon respective, ce furent les visités qui nboutirent, marquant à l’heure. Sottegem creusa le coup et se fit malmener très sérieusement La chance □e l’abandonna pas complètement, car il échappa par deux, fois à l'aggravation du verdict. Voulant forcer le sort. 11 finit par mettre tout à l’avant, mais ce fut en vain. Jette asseyant plus solidement sa victoire et le méritant. Un sursaut permit aux visiteurs de sauver l’honneur. R. V. Les buts ; 58c mn, sur centre de Borre- mans, Heyvaert s’empare du ballon, dribble un arrière et marque d’un envol précis (1-0); 86o mn, Heyvaert, sur coup franc (2-0) ; 88e mn, J. Vermassen, sur mêlée (2-1) Louvain — Grammont: 1-1 Pondant la demi-heure initiale, le Stade domina complètement son adversaire, sans connaître de réussite. Pis, à la 30o mn une échappée visiteuse aboutit et, alors qu'un -score inverse aurait mieux représenté te physionomie de lu partie, Grarr)mont menait par 0-1. ' Louvain ex-' plolta toutefois un corner pour égaliser avant le repos. La partie ne changea pas d’aspect après le changement de camp, les vlsiteuhs étant' souvent contraints au repli défensif, mais s'en tirant à merveille. Les buts : 30c mn ; Vanden Bcrghc (0-1); 40e mn : Vandcrvecren (1-1). Helzold — Lommel : 1-2 En dépit de sa supériorité territoriale, Helzold était mené par 0-1 à l'entracte. Par te suite, les visités accentuèrent leur pression; mais ce furent à nouveau leurs adversaires qui connurent le succès. Helzold eut beau faire, U ne parvint qu'à réduire l'écart, alors qu'il méritait largement le partage. Cette malheureuse défaite le (ait choir à 1a dernière place. Les buts i 30e et 60e mn : Tournier (0-2>; 71e mn : Geeraorts (1-2). - Rupel - Lebbékè : 1-2 Rupèl s'emboîta' d’emblée et ne larda pas à-entameir 1a marque, n insista un bon moment, niais scs avahts ratèrent plusieurs'fols la conclusion. ' A la demi- heure, Lebbeke réagit et- égalisa. Jusqu'à la trêve, les échanges s’égalèrent . " Au second âote, Rupel s’imposa à nouveau, ne manquant que de réussite et loupant même un penalty. A 8 minutes de la fin, une échappée donna la victoire (flattée) aux visiteurs. -Les buts : 6e mn : Beeckmand (1-0); 31e mn : Apers (1-1); 82c mn : Schol- 11ers (1-2). Roulers - Heyst : 4-0 Vite en action, Roulers ouvrit le score â la 4e minute. Les Anversois so reprirent: Immédiatement et équilibrèrent les échanges jusqu’au changement de camp. En seconde période, le-leader..se manifesta sous son vrai jour et confectionna une victoire, très normale . Les buts .: 4e mn ; Renier (1-0);. 82c mn : le même (2-0): 78e mn : Van Eeck- hout (3-0); 85e mn ; le mémo .(4-0) . Termqnde„- Mooscron : 4-1 rA l’issue d’une rencontre de très bonne qualité, Termonde prit - mérltoiremont la mesura.de.Mouscron-'.. .- . ..-.Stimulé..par. la .mcitace-, qui ..pèse sw eux, le»;. Tcrmondols .engagèrent les. hostilités avec conviction. Us furent, cependant vite.handicapés, un de leurs défenseurs étant blessé et glissant à..l’aile. En dépit des circonstances, ils s’installèrent dans le camp visiteur et harcelèrent la défense, menant, mêritoirement, par 1-0, à. la pause. L'initiative leur resta par .la suite, ietir supériorité étant établie ,par deux nouveaux buts. Mouscron, mal servi par ses avants, parvint toutefois à sortir de l’emprise et sauva l’honneur, tout en devant concéder un 4e point. z Los buts : 14e mn : Ruyssevcldt (1-0); 48e mn : Weymans (2-0); 55e mn .: Van Ingeighem (3-0) :" 87c mn : De 'Màere (3-1); 88e mn : De Bruyn (4-1). Zele - Menin : 4-0 Zele domina le plus souvent, mais le concrétisa mal durant le premier acte : 1 à 0. Par la suite, il n’y eut plus qu’ùnc équipe sur le terrain. Menin eut certes de dangereuses réactions mats, pour son malheur, rencontra uno défense au mieux de sa forme. Par cette victoire, Sceto sc dégage quelque peu de la zone fatale. Les bnts i 3le mn : Mlchlcls (1-0); 55e mn : le mémo (2-0): 63e mn : Coppic- ters (3-0); 84e mn : Naessons (4-0). Nielse — Lokferen : 1-2 .Lokereri s’imposa d’office et, après maintes attaques échouant sur lo keeper, ouvrit' le score. Nielse eut un sursaut et égalisa assez chancéusemont. En seconde mi-temps. Nielse lut privé des services de son centre-avant et les Visiteurs en profitèrent pour forger un mince suc tés. Les buts : 23e ran ; Hlndcrmans (0-1): 39e mn : Vart Iioofstnt (1-1); 68e mn ; Kindcrmans (1-2). Renaix - Ypres : 2 - 0 Dès le début, Rciiaix força les visiteurt à sc' replier en défense, mais les avants eurent des difficultés â trouver la bonne ouverture. Aolvoet, qui distribua le Jw à la perfection, risqua plusieurs fols ra chance, mais rata le but de peu. Les Renaisions furent récompensés de leur* efforts quand Lorcz signa un but splendide.. Les réactions des visiteurs furent de courte durée et la marque de 1-0 était flatteuse pour les Yprois. • Même physionomie après le repos. Victoire loglquo de Renaix. LES BUTS 30e mn : Loroz (1-0); 65e mn : Schelrc (2-0). Coupe d'Europe des Nations France — Autriche : 5-2 Dans le cadre des quarts de finale dq la Coupe d’Europe dés Nattoh* — doht le match-retour e6t fixé au 27 mars à Vienne — l’équipe do France a battu le * onze » d’Autriche par 5—2. dimanche, au stade de Colombes, devant 45,000 spectateurs.  Déjà, au cours de la première mi-temps, lus joueurs français, super bernent emmenés par Kopa et Fontalno, imposèrent leur technique supérieure, Jointe à uno rapidité d’exécution remarquable. Vincent se montra également en forme transcendante, tandis que dons la Ugqo intermédiaire, Ferricr abattit un travail énormo, soutenant efficacement, lea efforts des avants et se repliant avec promptitude en défense, lors des contre-attaques sporadiques menées par les forwards autrichiens. La premièi'o demi-heure so passa A l’avantage des < Tricolores s et les buts inscrits par Fontatno (aux 6e et 18e mn) reflétaient tldèlemont te physionomie, du jeu : 2—0 Les Autrichiens étaient notte- rnent Arts do vitesse' et seules le* velléités de coptrc-offonsIVo do Nemcc et Horuk tour permirent de faire illusion. La cadence du Jeu baissa durant le troisième quart d’heure et tes attaques alternèrent alors dans chaque camp.' Le gar- dien irançals LamUi iuta aidé par la chance, quand U réussit à écarter du pied un tir do Nemcc. Mois à te 38o minute, Vincent exploita une mésentente de Stotz et Koller : 3—0, Sans sa décourager, les Autrichiens s* portèrent é l’assaut des filets, d* Lamla et réduisirent leur retard à U 40e minute, par Horak : 3—1, marque au repos. Au début de te seconde mi-temps, le* Français passèrent do mauvais moments, Marche, en particulier, paraissant plusieurs fols en difficulté sur dos descentes menées par Huile Ilorak-Senekowltch. Après plusieurs ptsals infructueux, Plcbler concrétisa le* effort* de son équipe, à la 66q minute i 3—2. . L’équtpo de Franco réagit vigoureuse ment et, à la 70e minute, Penverno UBt» Fontaine, qui trompa Stotz avant de b# 1 ' .Les émettons se succédèrent devaiu chaque but, puis, les Français reprirent ln direction du Jeu ot ajoutèrent un but à leur actif, par Vincent, qui reprit éc manière imparable uno balle repousses par Schmted : 5—2. ' LE8 EQUIPES „ ... France ; Lamla; Wendllng et MarfW’ Peavnrne, Jouquct et Ferrlar; Muller, Fontaine, Heutte, Kopa et Vincent. Autriche t Scbmled; Halte et NlcksrU Hanoppi, Stotz et Koller; Horak, ® enc ’ kowitch. Nemec, Pichler et Hoefer. Nouvelle défaite de Marseille Pas de mutch de division I, en raison do Fronce-Autriche, mais la division n n’a pas chômé. La Journée a été mnfdttv par la nouvelle délaite de Marseille, w troisième consécutlvu, à Roubaix. Au«b résultat Important, l’échec do Nantes, cne* lui, devant Besançon, qui rejoint le vatec» et Montpellier à 1a seconde piaf®-, T®V! cela lait Tufiaire do Natiçy, qui s est bol* au commandement. DIVISION II Nantes — Besancon Grenoble — Rouen Forhuch — Metz » Alôs — ilcd Star Nancy — LUle Cannes — Béziers ...... Alx — Montpellier Roubaix — Marseille «....— Sète — Boulogno C.A. Paris — Troyes 1. NANCY, 27 'pts^'Besançon, M«>t’ pell 1er el Nantes, 25 pts: 5. Gronobto Met* et Rouen, 24 Rts’, $. Mar»® 111 * . Sète, 23 pU; 10. Forbach et 22 pts; 12. Troves, 22 pt*i l3. A è*. 3»,*’“ 14. Lille, 19 pis; 15. Roubaix, 18 P«- Béziers et C- A. Paris, 17 plêl tô. Cabn, > 16 pts; 19. Boulogne! 14 pt*i */• * 10 pts. 0-3 2-1 H 0—0 H - 3-?
