y 3 e ANNEE *-- »'4SJ*«r*VSS**»J TIIW*& : QUOTIDIEN £0,000 EXEMPLAIRES ôîstrüniés gratuitsmsnt dan? toute l’aggïcméràtlon bruxelloise et les pvîaçipa«s établissements ; ^ proyijjçe, l.es personnes ..habitant les êtaçes ou la province recevront le journal contre fr.-5-80 par Irimoslre, fr. Ü-GO par çeiuaslr* ■ et.fr. 1 paroi»; ' Un pt&t s’flpj>j|«rr à (oiis les bureaux (t* psie et aux facteurs en tournée. . Çanjédi Mai 1$8§ ^BtemoN AB rgJ4^niiu.,^« ! i^;w. r N° 138V JOURNAL OBSERVATOIRE RQXAL • ■15 ilaiS heures matin Température raa^imurn do la veille 49°t moyênne îd, 4^>0 -^'Observation? (t midi Tetnpératorç ’ -tS»! Bàroajètre >53w3 Uumidit4(it|fe>hmnidm absolue) 81 , Vent dominant fiîiB Soleil, lever,4 h. 4|. Coucher, 49 b, 42, Lunç, lèverai li, iÙ -r; Çoucher, $ b, 49 Le Thejrm.de ITny. Opt. Fisch-Meule/nana 10, -rué de U Madeleine, marquait mlnima de !£nuit4G°0 degrés; à raidi 45° dagrÇs pu désàüs de zérç, 1 , . • , Les annonces; réclames, faits-divers «t nécrologies^, sont exclusivement reçus à l’AGENÇE KOSSEL, 44; nhnns LA MADKLvmWj 4mtàWS0!Qit: % •k . »»»«» ' , i PRIX DBS *1 Annoncés, la petite ligne. ; fr, OAÔ Faits divers corps; la ligne ; . -4»^), Faite divera fin : ^ ' ?, >’. *3.00 NSlS^IpNB Réclames avant les théâtres, fr. 4.50 Répàra^fjîiajudiciaires, laffgne! Ç.ÔQ Néprologiés, la Eghé... . v , £00 ét dans sa succursale, S, bue i» L , ÎSkssio^tetet , 1 p « À ' " ’ -'.1'-^.,.. . v.. ,.'vr 1 **’ «au 1„.. .iruv:.. yay.-.i. v — x , | LES MANUSCRITS NO^ INSBqÉS. NB Sm v Ô?i T PAS Le « SOIR » ne peut et ne doit; être vendu ffKe- $ 'e$jiiime§ t on provint comme A Jïi'uæelleç, sav-f le numéro, double du dimanche, qui sé vend 5 cènt. VICES Il faut constater . qu'aujourd’hui se produit contre le matérialisme une réaction qui -çonr diiit âux conséquences les plus bizarres. Le dédain dé la inatièi’e, la recherché do l'inexprimable et d’un idéal qui console, se traduisent dans l'instinct humain par dos passions, ner veuses dont l’étude sera bientôt pour le médg- cin un devoir indispensable. La joie de vivre qu’ont connue les précédentes générations est présentement éteinte; lo nerf a tué le muscle A mesure que le cerveau s’ést affiné, le sentie .ment.des douleurs de l’existence devenant plus intense, • l’homme s’est onqiiis d'analgésiques moraux, d’anosthésiques capables d'adoucir à ses nerfs excités tous les chocs et les froisse- ments des réalités contraires. L’alcool ne suffisait guère, il ne donnait - d’ailleurs qu'un oubli souvent imparfait, intermittent, acheté par do pénibles épreuves. L’opium. déjà, se démode, le Aase/nçAest resté plus ou moins un mythe romantique. Aussi les contemporains-ôntrils trouvé TUieux : la morphinomanie,' l’éthéromanie,. Tivrpssp du naphte, etc., .L’AjigleteTre vient éneore d’innover : on v fume le thé en cigarettes ; il parai-. ’ ' ’ ’ ’ to ’ trait que le principe actif dé la plaijto, la dmne, procure uii riipment d’iyressë/'«PF YÇUàe bientôt suivi d’un tyèmblenien.t que calmerait l'absinthe (?j. Tout ceci n’er,t guère fait, pn somme, pour ennoblir le caractère humain, La dpjijëuy a son rôle, r-^.hélasj très marqué, 7^,ttetts te? péripétjes de révolu|ipn, Elle est sainte,; a dit no la connaîtrait pasme çOiiilàîfrait ni;l'a}tçh- drissement de riiuinmiité, ni la’douceur fié la commisération, » L'homme • s’est tpujqiir.s plaint, Ban§ d9ttte à juste tilro, mais njainte^ liant il ne sait plus souffrir, ni physiquement, ni moralement. Aussi s'esi-il ingénié à dimL nuer, sinon à supprimer la douleur, L’alcool, l'éther, le naphte, l'opium, la morphine, tous les agents nerveux ôù un mot, mènent directement çplui qui on fait usage à l'excès Jjq proportion dydgsago croissant âvee l'habitude, il s’ensuit rjàtyiyêllemçiit QVVe là mesure possible e§| bientôt dépassée,ïmà effets nocifs no tarclentîpQint, la cnqtunje devient passion pt vice, Les viççs dp petto espèce actuellement le plus à la mode sont Véthérg- manie et là morphinomanio. ‘La généralité no sait guère combien çcs deux viçés sont invétérés et dangereux, QêttO hgjiie de }q réalité, çgtte soif de rêve qui tour- nym.tént ainsi nos ngrfs inquiet?, 9Bl dwiè leurs abus et leurs folies. On a beauçoup éerit déjà sur lg sujet, Deyr nièrement çnçgyp, lé docteur- Rçoliard. gu g judicieusement parlé dans yne étude SU? temps* thésie. - L’insensibilité profonde que produisent à la longue les! aspirations d'éther à haute dose, est précédée, pu dire dos éthéroraanès, d'itiié ivjgsso délicieuse, d’un bign être fimffablêj WflSMWXtfc'ïllSaSÆJ'î.’fi!, 1 EEtJii,LSTPM BV SQW du 1 g tiXt '4889 par Alfred SIRVÇN un coquet escalier ep spirale faisait cgmnffi* niquer son-appartoment avec celui dé là marquise, Q’étpitja premièrefois qu’il ledescendéit. . J/éSçaliér don.npit accès , dans la chambre ? coucher d’Angèle. An moment ou il y entrait, il perçut là voix de MHe Reson qui, toujours derrière la porto de sortie, s'égosillait à dé? °>ànder qu’pn vint lui ouvrir. — Diable I la petite s'impatiente, so dit le co quin. Dépôchôns-nous d'aller la consoler, ca r on pôim>ait l'ontendro du dehors. , 12t il so dirigea vers lapièco où se tenait la Jeune lU)ô, ‘ Jeanne, dent les appels se changeaient peu a pou en véritable cris de dôlrcsse, ne l'enftn? 0l t pas venir, — Eh!bien, quo so passe-t-ildonc,moohèro ««moisellaî fit soudain do Santavilla, ot que ’oulont dire ces cris et surtout cetto si grande °fnoiion que je vois peinte sur votre visage? , AccUoinlerrogaUon.Jeannes'était retournée or u»aueme«t et. roednnaistant le marquis, «ffe çàn§ màki?e. Les .effets {ipàlogues ont été '.çb* servés ’ par Hymphry -è»Vy gypqàif p.votôsÿdf d’azote, qui fut même appèjé gaz hiiçgrmt, et:. ë«t' son -moment de célèbrite; Âfais Issÿn* peurs d’éther furent préférées rhabitude de respirer, l’étbér sè: i'ôjpandit : dans lés labpra-: toii es et parmi' le? médecins. Aujourd'hui, îé ■ honibre dos éthérom^ngs" dés déni mondes çsV Considérable, '' v '/ : Les étbêroma.ne§ perdent pen Vépti- tudo aux éxprçïçes d? i’éàçrlt, léh.l’S façÙUéS. s’éinoussent, et leur piiÿsiçiipinle pvqn'd dès careéteres pploipi. Au démettront, d’qprès chez ceux qui r.espiront le.liqilide, mais encore' çopl tgmbent hiçihs baà çt yjto que iés alcobiiqneA'LR mi.xtuj’é èçmmgrçiala est çUigfe. posée d’une quantité .pî' éthylique mèlég à dè -l’aleogl et à dç§ piVdmts empyrçümatiqugs, Le litre’ eq coûte § train s, Quinze grammes suffisent pour amener- Viyféss'e L’habitudg de jetjiçr §’est développée en iria.nde à la.siiitè des serinpns.do’ px^dteà.teirs qui ont tonné contre lg whisky gyëç yiiè igilê forge que leurs jDuâi|îç§. opt Vqugnçé A i ? â}Qppi. tout çn cherghàflt nn ijibyon ». d'éviter là ift® ' briétô ? . A partir de 18ffô ( Véthérom.anio a;fait (lo rapides progrès. Ë)îe ravagé - amjeiR’d’btti les rangs dé‘Êâristberatie anglaise- f LéS n^liçèAn}’ lin • ti*Â»i‘vm». r»]iiq ' : jlflhn1iftnn' vrôn- sohi, il se trgiivô tgujewVa ,quelques - pstiteff . fioles d'éther pofml .îes bgulôilles vldès'i qqi gisent sur iç§ .pelotés. ! \ : y. La cigarette do thé pst un l'affinçment tQUt récent. Elle ; est ; giiçore jeii rêpandW;' Là fhi> TiflnLAllA r'ûh'ift' àKeATtnih' rU'Artitii ‘ rvî*i_i conti ont environ., trois disiômes .pcrtlwV rare .dan? la natuvg \ ^ Ughioie. vigpu-. veux peut en absorber on un" jour doux Aléa!* grammes, mais si cette quantité è.st qijginéntéé, lo pouls deyjo'nt fréquent, lo çœdù bat fflus .vite, tin ressent des frissons püjs l’imagipâ'» tien s’cxàUè, des ' visions so produisent, là pensée s’égare, on §ô trouve; dans / ffn4tet.‘ d’in.ioxieation continu. Cgi symptômes sont généralement suivi? d’uri prgfièndsoiffmellpènT dant lequel ils so dissjpçnt Le trejnblemçnt nerveux causé pgr'la'$($«ej sera . '. - ' ‘ -p'mmttÇÎqiie çlios'e dàhsJgstt.çèèS., oit, la cigarçttç dAtjil est ime a.passion v probablement -sBsws'/ilïdditp.. s«ç- ie çontiueivL , La morphine, elle, y a déjà tout un funeste passé, Jusqffiçi, comme en sait, les fennsee surtout on ont fait un déplopablo usage, Lgs morphinomanes opt acquis ypg notoriété^ ejl.és p’appartieinnent pjiis sçulempnt à là' §çjejrjç0j maisÀ la chrbnique qijç'tidienne, àusti^bunàûs, aux faits-divçrs, Qg.§onf mjlheureusemeiit !<?? médeein? qui: ferment le fend # te cligotcîe masculine de. la morphino, au dire do Vun d'eux. Ils mettent un soin çxJrêmç 'A eaçhçy, Ot leur eliiffro exact est: inconnu, Cependant içà statistiques françaises itfdiquént.déjà une çrgpQrUop élevéo pgij^ lcs jç^çiûhr?? dtt corps iqéfliçal et leurs aujiliàires.: plttS do là moitié du ppjnbro U>tàl. . .'>• • 1 ■ ' : .Affssi la inorpliinpipàpiô-ost-pllé dqvpnuo iin yted nvçg ifqujel? iL faut compter, ; Lb ylolLet- trajtr.è opium, qu'Homète'.^ ehantê, fièiit §t:gduyéimô : deux ceHtsmillious d’A^igtiquos, a et ôouf 'Îâ.'fôbîûe. do la mor- phinô, il envahit l'Èitt'ôpé?entiôi’e et attaqué VAhiériqUë. . .çp./ÀiigléteJTç, lay t mdLphittâ Adétxônê ls làudanjjm • on .dôçlm’ç le .docteur Landowqky, ohe g plijsy^p t -ïÇt>8fiyto? qu'on Erapçç, comùi u'ost 4|as.pàuL ; dirêt '&»§$& vlonte il db èô publier à Èôidin pà brrôtô do policé iritord^ànt au? pharmàciççàdo. dsîiÿrerffiné. dosé do raorpliine.'quelquè minime qu’elle soit, sans ùno présçripflon) dVidmôdéçin^ et' encore tes à garder-’ l’ordonnànçe par doÿdj^ïisi'tffa ytfelie w »•,Ob voit, mâjnténàiU, dànaloA fôi^dffîjdçs demeàtiqués çt deâ • ouvriëteé ibdfphlpémanë§. Lorsqu’un - ■vire localisé dans ffnê. déiérmiiïiô gagné le peuple.:l'heuvp .deysâvpuissadeê o|t yepuè, t La mérpbihë, lé nàiphtd^rétffér; détrôneront ’■ .jÉypi ^yiî.’î ie départepiciit dé la Guerro a- fait faU^deséspéridncés .très int|re.ssàntes pour. ÎÀ flÀ'fi tPAÎinOa’rtQB ^hhdïinîii r «1a foi»' .Tl • «Jr ♦ : * p ’. ; D.àks tp i.tONDB; —' Grande -soirée donnée bibréhoz Mmô Moriani. ; Parmi les inyùôs, remarqué : Mme la corn, .tesse de ffiodokerliO, Mme la baronne île Haulié- ville. AL De Vaux et sa lijle, Mmo la çomtosse d’û!^îQ'VYska,;'M. êt, Mme de: Moreau^ Lady îlQnkihsoh, Ig hiajor Hubgrt. . -Les .‘Ijtfnnépà dé la maison étaient faits par Mme .Morjani avéo siiigràgo hqbifueHé. i ■ La partio la plus attrayantè do la soirée, au point do. yne ariistlquo, a ôté fa conférence de TpchrilqttO yocaig, dans laquelle Mme Moriani à dépeint on ièrmbs attrayàiits.iQs êausos de ger= taiim dôffiuts do, )a voix et iëg m.oyôns d’y dby*oh, Ellga ensuite. oompàiA eVanai pé iç otyioxuvsil çal avec talent; et, a produit quéîqttÇSTÙttÇà, do pp, éièvos, Ùàf{ill Slègquojlçs nous, devons'.féijçL dànsdëusniôigdiçs moderngs, poésio d'Ârffipd Syivëstfé. musiquô dé'Dusautg/. ’ y Mlle v.Schmitz,A a ' interprété : à -ravir V Âvé jlfària de Goünpd et uii ; gir : des $çces de Fi-, fàrç'; MUêâips à. Obtenu iïh non moins beau guçèôtdànsile.'èrandairjdu^Bohhiç Ifair* SMllo frànsygrsalêg. - ; , yj,-^v,*: ; ;üjié inoii(ê doà Lmlpok défait monter on wâ-. ^ ' " ! . . par . yoéaiisës, gu’eilo est une çh§nt§usp 'légère d§ grand opéra. .; ., , . ! - y ÂLîDobuy.nous .q çbarmé dans, différentes mélodies. ' . / .- " y ’ . ; nî.ë .soirée s’g§t t terminée par un thé très ânimô;- . V:, . ' ' '..l '‘•-•-y; •: ; ; •- ■ " .' ; ; ' *■ ! (OÙ WNIT Tavm CHOSE. : .-. . •'. . , ; Pn a vendu, ççs jours dorniers, les epuronnés! fÇSttôs jadis pm? ie pélèbre çligüteUrffamheriiçk., •il'y ën avsit dp gfsn^eyglèur-.âyeçAeS insçripT tiQiis pomp.oifàéâi qvitttro. onteéi antres çp argent,' ? Âliffrane of, yépmeil,, qui avaient ;iété \ offçrtôS t à Tambërjiçk; pag §os; àdmifàteùrë î dq saint- ; Pétefsbourg. " • '<•: : pas ESSS avait eu. un ge$ie d offroi myeloptaire ; mais se remettant a'us§itét, ollg répliqua d lffi gcççn où vibrait là qolèi'O i * Cès ' çpî3. çf cçtte émqtjop véujlfqt d*r?»‘ monsjëûr le nîarqnis, que depuis deùs bénris je suis se.uie dans cet* appartement e{ que jo MO mu'q' ép sortir parçq- qu'on w’yâ ompri^ sonnée! ' " ' " " - '' '•■' •W^h- m8i« ! ôOPtipHârNlj9»ê«tte . cêtîo porte n eqt donc pas ouverte ? ' . Non certes, sans quçi il y g longtemps que jo serais partie, : ' •j-.Cjônimont ayez-yous 6Jé yjçîtlnie 4q j»gf reille mésaventure ? ir voisf: pendant que j’qttendaU Mm îff mp|qui§e, un dome^que est venu m Mmir r-r de votre part ~ «te demeurer jusqu à §pn retovr, et. on sortent, ce mgladroit a fermé Ig porto à clef. ~t Ab I j’y suis,., «'est çet imWeile de rômé,.. Oh J le tripla sot mpîs heuwu.se» ment sa bêtise est facile & réparer. 8i voue consentez à me suivre, fe vais yotts ser par mon logement et é libre, "•r? Très volontiers, répondit Jeann? radoucie Ct sens méfiance, car mon père serait 4ao« une 1 mortelle inquiétude il je ne rentrais pas sur- le-champ. ’ —> Votré pèrol,, .vous vive» avec votre père? questionna de Santavilla qui n’avait jamais pu Obtenir d’Angèle le moipdré ranseignomént' sur )a personnalité de sa protégée, quoi qu’il sût employé pour cela maints détours. * un instant ms OÙ l'admjnisfl’atiop.rdesychëmiùs do fer avait fgrniéüu îràin dé%\ voitüres'dovànt transpoi-tcr Iç bàtàffioA à iHégliém;. v ■ ; ;L§ bataillép tjp càràbimëi's.aijtôfc son débarque. par cetto dérnièvè rôtito,te pris le train que les ôaràbjniërs venaient de quitter, pour- rentrer : à JîfttxellO?, v '-'"‘ ? "ï- " i/embarqnemont et lo 'débarquement ôtaient Ohoses trèS êuriOttSÇê. !. ' •• • : , .Dçu.V:hpnjmés’mpnteieptàlafoi9.en s'aidant d.e fljréÇS'jàux poytièrps. Aussitôt entrés, ils ;à!teisnï'4p mettre du oété opposé à là pôri iière et piùëàieiù tedrs sacs sous la bàîiàuetfé,io' fusilentfp Jësjambes. ■:•■■’■ ^ ' . v ' ; Pqiir le débarquement, lçs hommes ont mis le saeou dos phu avant l’arrêt, ils sont déscen - dus deux pqy doux- ' ; ; ' • ■ Les douk hommes deçc.endus les premiers, déposaient teuf fu^l et facilitaient ja descente de leurs camarade?, ' : ' '■•" • Il résulte dçs expériences 'faites que les \ya- gpns à banquettes transversales conviennent le fnieux. Il à fallu, avec ce • dernier système, Une rnipute et deraie pour embarquorune compagnie dp éarfibmieès àÿapt io pgg qu dos, • Lee deUï obéis de bstajiiqu deyropt feurnir un rapport §ur .eef-egsol ,do transport, et le pomettre pu lieutenant général baron yorider ^misgen, çonHBandwt la g^gtefidnsorlption, '-r- Qui, monsieur, ayec mon père et mon grand-rpère, ‘ ; , • -r d.è vous en félicite,m.on enfant; ces doux ppi§3flntçs : offeciio)V3 yôiis sept un qbri sûr êontte l?3 orage? de m mohde/diteü)byno--. critehjent. Wffisne pousatlardone pas oçàus$r ainsi ; jùjyôp-mgi donc, jo ypus guide, ’ Et Jo bandit, accompagne de celio dont il préparait la perte, reprit la direcUgn du petit escalier. Votre père s?t aap? doute un artisan? demande dê houvéàû de $antavilla tgut en n»er« êbfibL ■ ' - ^ rr» M.on père e$t apçbiteçto, monsiotjr. * --êr Âh j vraiment j,„ é| il w hemme ?... «i teutefoi? ee p e§t paAyite.ffidteerétiffih^v ^ Lpe indiscrétion ? Pué du tout, ,çt vous d9?ez mémo le cgnneilro,,, de nom dff'.mojns, puisque .c'egt lui qui a construit lé monument de votre Banque ainsi qde cet hétel, Loin l oyoJama do SantayiUà ep «braau ! eettOrévêl" ' •' ‘ ‘ selle Bs»on ? tent é cette révélation, — vous êtes rÉtàçmoi- aaIIa Dmaa ft - • ' î.t Oui, monsieur, mais pourquoi fflrâfssez- vouff ||. étonné f v —, Pour won, pour rion, l’empressa dg répliquer le m'arquis en mjteisant aon trouble -, quoi de plu» aimpte, en «fief, quo «o que vëu» vouez de rô’annoncerf Seulement, je suis un peu sur* pria, de cette coinoideuoe qui fait quo la petite àmlo d# la marquise est précisément la fille de notre architecte et que Je llghore... Hais nous voici au bas do l’escsUor qui mène chez moi.,, montons donc... §ur lès piècëà du genre de celle qui se joue en çe, moment A îffons,; ■st- •* v» •-? ■ A>'i? iwmh qûi /rgapqùènt: dè’: maîadei’oniteiglfiiiç,.' ; v '• y- ; Il ÿ a én.ce moment toute une population qui réclame un;docteur pgrj∋ fràuçâiS à tous loi r do. :la résidgîxco egt ‘per luirinèmo pou engageant, ... : ?, ■ biais il paraît que la situatioh ne manque pas d'avahtpgog, G'est une position dë .8,QOO 'fràhçè par ail environ, En outre, l’État, afin d’ènçourg- gey le3 r jounea.;:pyâtiéighg à tOUtéy i’àÿonturé, leur offrë gratuitement le voyage et te logement pour ë«x et pour leuv. famjite. y ' Et cependant personnp.ne se présente, - V ** Exempiæ a nucoMMANDEn aux négociants pelges gq oo.temps où lo manque’ de débouchés - çst le motif (les plaintes générales. Goaeoil des Anéièns dû coffimorce borlinois a délibéré nui’-la.-.'fondation d'tinp assppiatioh ayant pour but do mutiplier le nombre de3 im dqafrigls .et commerçants allemands étàbiis à l’étranger. ; ¥ ^ ¥ M, Fbançisoub éarçiey figure au nomb r ô fies jurés qui opéreront pendant lq prochainoj session dès assises dé iu'Séiiië. ' ' Uéminent priliqùo"ai)i ; a là l’occasion d’apprécier un théâtre doht ilconnait moins parfaitement Ig répçi?teire. Son avis serait curieux à connaître gggM-jliALiai.. ■r» ' Peu après, iis pénétraient dans le logement §upéiieur. : ' • -rr Je continue à vops indiquçr la route, dit fie SantayiUa en la devapçanf dç nôuyeaù. ! Et il gagna i’intérieur d? l’apparteinent, suivi fidèlement par. Jeanne. . : Pendant le trajet, le coquin songeait à ce qu’ifvènâit d'apprendre. ' Par ôxemple / $e disait-il, voilà une parenté dôrit j'étais à miïte lieues do mo douter, 'Cette 'enfantd'adisënglôuliû ’dàns un naufragé... o’ost ollo parbleu jj.. J i o m’explique maintenant pourquoi Angèle tenait si fort ,à l’avoir cons- temùjobf pré? d’elle, et l’entourait de tant de ?ojns pii d’àttefitlohë ! Èlte aurù su par les çgnfi- dénecà dë r Ja petite qu’ëllè était sa môrç, ot son amour, maternel se sêra réveillé soudain, lui créant:un remords «lo plps.,, pquvrë marquis j,., jè la plains, gçr, depuis qu'olte s’èèt avisée de so ropontir, il ne so passe pas de sémaino qu'ello n’ait un nouvogu sujet do con UlliAn • Pioi'i'A Riunn il’otinitt si* «Ilia AntnitA ttition s Pierre Bospn d abord, sa fille ensuite... de parte qu'elle en viendra à me regretter aussi I,.. Allons, allong, goyons tout a là cituatû „ ne plaisantons pas, ot oypns tout à te situation préaonto,., PArvcnu avec la jolie fleuriste au seuil de te po derrière lui,Un potït bruitsoese produisit alors, comme si up ressgrt venait do jouer. Jcanne n.’y S rit garde,Trtàiâ la voyant fouiller dans le tiroir 'un meublé au lieu de là faire sortir comrao elle s’y attendait, elle lui dit s rt PB N Esy pAg dans le jury où siégera M; parc.ey que so présentera jamais là cas qui ï |mu l’autre semaine; l^i cour d’assises d’Oran. Il S'agissait d’une çQndàjmiation ff mort. ; ; , ? Mais le çfief dù jttry, qui prend volontiers . quelques, libertés âvoo--rorthographé; avait libellé sâ réponse.§ttr la question do pi ovôcation <’ en ,ces. terme? empreints d’nne; fahtài?ië dèli' çieu^o iFowfÂ l<i'm(yç?i(ç-. r*- ; ; y. - » : 3ur l'observation dtt président dés assises,qui * exprimait ; quelque légère • surprise^ de cetto ' leçon d'écrire ; ; s •;> quoi I s’éoria le chef dü jury, {$ i)tdp.èl<é ' pff gssènf.L Yotts pouvez l'ejQufér, se voûç ÿ autorise! y-' " , 1 Le président des qs§ise| jttgeà plus prudent de le fônyoycr, luLét-§99-Qhzë çôiiègüe3,MîÀiis ; laiehambrë de? délibérations, ( eh teà ihvltàht a se.rôçphçiljer. âyeç les études primaires de lëîirs ' jeunes années. '’^'y ; Au bout ffe d|x minute?,. les douze jür'é§ reh- ‘ tr|li§Rî.én épènè. ifehdôhsTiéhr cette ;jû§ÿç^;ff§; avaient corrisré: ét ' même nerrentinnné leur ing.GQiité. J Le chef du jury était dp là ràcedufémpin qui;: avànLhier, à"là çoür ; d ! àssi§es de Monà. * do paidep sans « ïràM’è : "■ : ' ' ■ + * ¥.^ ¥ : On sait, quffi.plt, défendu au?ç journaux turcs pas parié'du coup de pistôlëi.dë Perrin.. :: : / ■.. Un jofmïal 'dit'; '\ 7 . ' Au mçltfBnt, où iâ yoUarç se mettait en marche, on èn- ^ndit uà.bteit ët ftieàle çfii: ÿly© |g pt.épÿbUqùè r : *; i S ■ ijn àhtre àç contente dé dire j-;J ;} ; y Ai; 14 A ixi ; : A'içomomejit jà voiture 'de UfÇàrnot s’arrô(a':eUa foü!a ?cç!âinà'jèbréaideht'. :r y : :r ' ':' T ‘ r: ' ' 7 ■■ r -'y-■ ■ : çom|ièh'â|g|nf parmi nôhh dqiyçht ehyjép .1 çettè.A'mede tüfquè,: • ■ ' :v.v, - U a été cgngtaté. aù cours d’unè perquisition, qu’une assez grahdg qu.antité dé màrohahdise3 > pffertës aux visitenm comme produits priginàite .•■ dU Mte'OO Ot dÔ là Tunisie, gortmete : simpl§mênt ' dosât plier? delaruodu Tempïè.: v : Mais bah! o’éat tehjourê.teteêmé. ; ohfi3ei du > moment où rimagination oSt : satisfaite,, que le produit vienne ou no vienne. pà3:de la' ;TÛhjs;p ;■, pnditeiteursvqu'bhpprte*’/:.*yy'-'A ; ; iA publiç no.demande qu'à crpire.'Màls YOffà,' éroira-Wi. ençoto mhintehàht : qu’gh lui dit. ; <* Vous sayez, on vous veiid dh fâhXf « - ' 1 , Ges perquisitions ont qüëlquf: çhosa de maladroit au point do vue eôihràerôial, -* ■ : Lé publié ressemble à certains hommes, fl vont bien être trompé, mais il ne fàut pas .qu'on le lui dise* ' -V- - *êt ¥ w ¥ Moeurs itaijenïjes. Dap Lecce, un prêfre, ’oùvpqnt le prendre le Saiht-SacrémeAt, y - serpent. Que oroyez.vous que firent le? assistants à là • : yué de cette nouvélleéspècè dé serpentA’égliséï : — Ils sortirent précipitanmient. i - —, Vou^ avez deviné.’Màië n’ffilez pas croire qu’ils agirent ainsi pousséqpar Jj) peur, Oh ! que non! Les fidèles dq Lccçe quittôrént l’églisé sans ?e retouriter Ponràlter faire, des; çoRmJnttteôps à la lpterte, selôq rhabitüde itaÉcipqé ; h abàqup. .éyéhèmêht Û» Pfft tîtràôrdinàii’h*. " / : il fS m. . r.K ^rVxVîv’ A :i • . :v .ar-V x-.i ‘L'’ 'v' 5 Japs .une église: de 'fapéfnaôle pour y- ' un lçhg ' /V , -j-; . -’.'î — Eh I bien, monsieur, voqqnp yops rappé- lez dODp Pii? combien il me tarde d’être rentrée chez mgif * 1 ' ..4rgl,-ëi,nft bollo enfant, répondit-il dtthO voix mielleuse ; toutefois je ne vôudràjs pas que vous vpué éloigniez avant d’ayoip éçOCPtê Çp petTt cadeau. Et il lui présenta un superhe collior dé perles qu’il fit Aine do mettre à son cou. r' 1 Prévenant «on geste, Mllo Ecson se recula prestement et répliqua d’un ton §oç : rrr de VOUS remercie, monsieur }g mpr.qyis, mais je dois' Vous refuser, rien no mftMVff hh pareil don. —• Rion, ditesrvousî.,, El votre grâce.,t ht votre radiouse beauté qui, comme un 'aimant, semblent attiror ce joyau, no sont-elles donc. rien? Cfl cou ràyi»ânl n’osi-ii pas orôé pour cçs portes qui t)0 peuvent rivaliser avec lui • dç bfençhohr êtdo fermeté?.,.Voyez plutôt!... A cés mots, le Gétedon tenta do nouveau de fixer lui-rmêmç te bijou- Mais Jeanne, h qui ce madrigal ampoulé venait do fairo soudain réapparaître dan? son esprit te marquis toi qu'ello l’avait vu lo premièro fpi.s, s’esquiva non sans peine, et reprit presque duvement ? —, Je vous serai obligée,monsieur, de cesser ces compliments auxquels j« no suis pas habituée et dont je ne saisis ni te sens, ni te but. Vous m’avez promis do me rendre libre, j’ote tend* aveo impationce que vous teniez votre promesse. (A continuer J
