59'ANNEE. N" 152 • • • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français les manuscrits non insérés N U SONT PAS R K N U U S Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 LUNDI 2 JUILLET 1945 • TELEPHONES ’ « ' 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rosse] et C 1# Vente « Soir » et « Soir Illustré » : 14686 Rossel et C' e . — Dons aux œuvres du «Soir» : 14232 Rossel et C‘* EDITION SPORTIVE Les consultations de Salzbourg Plusieurs personnalités qui, appelées en consultation par le Roi, avaient quitté Bruxelles jeudi, sont rentrées samedi soir. Ce sont, MM. Hoste, ancien ministre; Fischer, président du groupe socialiste de la Chambre et MM. Boseret; Verbaet; Parent; Bot- sen et De Beer, respectivement bâtonniers des barreaux de Liège, Anvers, Charleroi, Bruxelles et Gand. Sont restées à Sankt-Walgang : MM. Ganshof van der Meersch, auditeur général; Cornil, procureur général près la Cour de Cassation; Hayoit de Termicourt, premier avocat général près la Cour de Cassation, ainsi que M. Marcq, avocat à la Cour de Cassation, où ils ont été rejoints samedi après-midi par MM. Devèze, van Zeeland et Pholien. anciens ministres. Vers l'abdication ? Londres, 1er juillet (Reuter). —- D’après une dépêche de Salzbourg, citée par le service de presse allié en Allemagne, on s’attend à Salzbourg à ce que le roi Léopold abdique. La dépêche précise que la décision du Roi sera prise dans quelques jours. La vie des princes L'agence Belga donne au sujet de la vie des princes à Sankt-Wolfgayig les détails suivants : Depuis la libération de la famille royale, le 7 mai, par l’armée du général Patch, on a eu fort peu de nouvelles des princes. Ceux-ci mènent à Sankt-Wolfgang une vie calme et retirée. La villa que la 106' - division de cavalerie a réquisitionnée pour le Roi, est située un peu en dehors du village, sur une terrasse qui domine le lac. Elle est entourée d’un grand jardin aux épais ombrages, où les princes peuvent courir et jouer, loin des regards indiscrets. Jls peuvent canoter sur le lac et y prendre des bains, tandis que les environs invitent aux excursions dans un pays magnifique. Mais c’est dans l’enceinte du parc que se déroule principalement leur vie retirée et solitaire. Les princes poursuivent leiu’s études au ralenti. Le soin de leur santé prime en ce moment, après les onze mois de réclusion dans le' château de Hirschtein, pendant lesquels les leçons étaient données très régulièrement, malgré la pénurie d’instruments de travail. Les études dvï priucd'Ôaudouin ont été très poussées, surtout en sciences et en langues. Le duc de Brabant, qui aura quinze ans en septembre, est particulièrement fort en mathémati- oues. Son nrofesseUr est le major Giertz. M Weemaes lui enseigne le latin. Le prince Albert vient d’avoir ouzo ans. La princesse Joséphine- Charlotte, dont la ressemblance avec la reine Astricl est frappante, aura 18 ans en octobre. Tous trois parlent avec aisance le français, le néerlandais et l’anglais. Dans le Grand-Duché Le prince Félix de Luxembourg est décoré par les Alliés Pour sa conduite héroïque sur les champs de bataille et pour les services extraordinaires qu’il a rendus, n’hésitant pas à payer de sa personne, le prince Félix de Luxembourg a été décoré de la « Silver Star » et de l’Ordre de la « Légion of Merit », par le G. Q. G. des forces expéditionnaires alliées. Dans les ordres luxembourgeois Le colonel Fraser, chef de la mission militaire alliée à LuxemboitVg, a été créé grand officier de l’Ordre du Mérite civil et militaire d’Adolphe de Nassau. La première exécution capitale L’exécution du premier Luxembourgeois. condamné à mort, a eu lieu samedi. U s’agit de J. Decker, ancien professeur d’éducation physique. BOMBES DE 10 TONNES WEEK-END HIPPIQUE CES FORMIDABLES ENGINS DE DESTRUCTION S’ACCUMULENT DANS UN DEPOT DE LA R. A. F., QUELQUE PART EN ANGLETERRE. ILS NE TARDERONT PAS A CONTRIBUER A LA DEFAITE FINALE DU JAPON. Révélationsld’un Norvégien sur l’affaire de Katyn Stockholm, l‘ r juillet (A.F.P.) Des révélations sur l’affaire de Katyn ont été faites à Oslo, par un Norvégien, ancien déporté qui a travaillé avec des juifs, dans une usine de faux papiers à Sachsenhausen. Il a déclaré que des documents, des passeports ainsi que des portefeuilles usagés ont été fabriqués en grande quantité, puis placés sur des cadavres provenant du camp d’extermination, afin de faire croire qu’il s’agissait des corps d’officiers polonais massacrés par les Soviets. Quand l’usine de faux papiers a été fermée, les juifs ont été rassemblés, puis massacrés. Les déclarations de ce Norvégien, peut-être le seul témoin de cette machination, sont soumises à une enquête de la part des autorités alliées La visite de M. Soong à Moscou La radio de Moscou annonce que le Premier ministre de Chine, le Dr Soong. qui est arrivé samedi à Moscou, a été reçu par le maréchal Staline. Moscou- l , r juillet (A.F.P.). — On précise que M. Soong et sa suite ont été reçus à leur descente d’avion par MM. Molotov, Kaganovitch, Foo Ping Chang, ambassadeur de Chine en U. R. S. S.. Sir Archibald Clark Kerr et M. Harriman, ambassadeurs de Grande-Bretagne et des Etats-Unis. M. Soong a déclaré qu’il avait la certitude qu’une étroite collaboration entre l’U. R. S. S. et la Chine apporterait un élément de poids dans l’organisation de la paix mondiale. Troubles dans les Pouilles Rome, 1er juillet (A.F.P.). — Le bruit ayant couru que « 6.000 hommes armés voulaient sauver la monarchie italienne du communisme » des troubles ont éclaté dans les Pouilles, notamment à An- dria, près de Bari. On dit, d’autre part, que ces troubles devraient être imputes à des bandes armées, voulant faire arbitrairement la loi dans le pays. 700 gendarmes et 7 chars ont quitté Rome pour Andria. La situation demeure tendue. Le désarmement des civils a été décidé. La guerre contre le Japon On annonce au Q. G. du général Mac Arthur que dans le nord de Lu- çon, près de Baguio, la 33e division s’est emparée d’un parc automobile japonais, où étaient rassemblés prés de 200 véhicules. Au sud d’Aparri, la 37e division a progressé au delà d’Alkala. en direction de l’Est. Elle a occupé la ville de Baggao, ne se heurtant qu’à une faible opposition. Les Philippins se sont avancés au nord de la poche japonaise de Nian- gan et ont occupé Besao, à proximité de Bon toc. La 6e division américaine a pénétré dans Bolog, malgré une vive résistance qui a duré plusieurs jours. Elle se t'-ouve maintenant à 8 kilomètres de Kiangan. Nouveaux secteurs soviétiques en Allemagne Q. G. 21' groupe d’armée. l ,r juillet (Reuter). —• Le correspondant de i agence Reuter annonce que les troupes britanniques du littoral de la Bnï- tiqüe et du Mecklembourg ont commencé, aujourd’hui, l'évacuation cia secteur nord-est de l’Allemagne occupé par elles depuis la capitulation allemande. D'autre part, les avant- gardes de l’armée Rouge ont commencé l'occupation cle ces territoires, conformément à l'accorcl conclu entre les quatre puissances occupantes. Par ailleurs, des mouvements de troupe sur une- grande échelle ont commencé clans le'sud de'l'Allemagne où les Américains, dans certains secteurs, doivent se retirer sur une distance variant de 130 à 160 km. vers l’Ouest, conformément à ce qui avait été convenu à Yalta entre AI. Churchill, le maréchal Staline et le président RooseVelt. Un avion tombe dans un village indou La Nouvelle-Delhi, 1 juillet. (Reuter). — Un avion de service s'est écrasé et a pris feu dans un village situé près de Bangalore. Trente-trois villageois ont été tués, vingt blessés et de nombreuses maisons ont été détruites. Jusqu’à présent 17 morts ont été retirés des décombres. Seize des blessés sont morts à l’hôpital. A Godichon le Grand Prix de Stocke!; à Sérati! le Prix Comte d’Oultremont à Boitsfort Ce qu’il convient de relever et rie retenir — dans la facile victoire cle Godichon à Stocke! (1.850 m.) — c’est tout d'abord qu’il y laisse à distance respectueuse Akri- man, le grand spécia'.'ste local, et ensuite qu’il y établit en l'53” le record de la distance. Sans doute fera-t-on remarquer que l’enlèvement de ia fausse lice a quelque peu réduit le parcours et que le temps a été pris strictement : de ia longueur devant ia star- ting au passage du disque. Le signai avait en effet été donné alors que les concurrents se trouvaient encore à quelques mètres de la machine. Mas tout cela ne peut faire que quelques cinquièmes de seconde et n’enlève rien au record établi. C’est du reste en s’en référant au chronomètre que M. A. Jacobs, l’heureux propriétaire du gagnant, puisait sa confiance non dissimulée. A Boitsfort la réduction au kilomètre avait donné l’5” mais à Stocke! le fils de Tel- tale a couvert le parcours sur le pied de 1T”, exploit qui ne sera pas renouvelé de Breedene seront, durant juillet et août, mis à profit par la Société du Demi-Sang qui organise un remarquable meeting à Dilbeek. Un train spécial sera, les lundi, mercredi et vendredi, mis à la disposition des s ports- men. Il partira à Bruxelles - Nord à 13 h. 20 pour arriver à Dilbeek en temps utile, après avoir fait arrêt aux stations intermédiaires. Ce train ramènera les amateurs à 16 h. 55. Comme il était à prévoir, un léger relèvement des tarifs a dû y être établi, mais il était inévitable. Rappelons une fois pour toutes que toutes les directives ont été données pour assurer aux luttes hippiques un maximum de régularité : d'intègres consuls veilleront à ce que tout tende à un maximum de perfection.  G. MEYNART. si tôt. Ostende-Boitsfort. Cette année encore, et plus que probablement aussi l'année prochaine, ie meeting du littoral devra faire appel à l’hospitalité des hippodromes de la périphérie bruxelloise. Sans doute ia monotonie de l’année sportive est-elle de ia sorte un peu plus accentuée, mais la G’.or.euse veille et remet toujours les choses au point. Elle n’abusa point de la permission, encore que dans l’épreuve vedette. Prix Comte d’Ouitremont un classement — très précaire — récemment établi se soit trouvé interverti. Sératil y devança cette fois Sam- son qui venait d’en avoir raison. Dans une épreuve s milaire, Prix Lunden. connue au début de la saison, le meme Sérati! avait battu ie même Samson. mais en 2'28” 4/5 au lieu de 2'25” actuels. Non. la Glorieuse ne s’est pas déchaînée. Au reste voici les résultats, très acceptables. lr" course: 1. Solon (Hoogaert). 135/100; 2- Xeubois; 3- Quiiinal AIUT. : 22. JUM. : 24.00. *>e course : 1. Kitoko (WollandersL 2/1; 2- Pôle Nord: 3- Quévy; 4 1., loin. AIUT. : 40- JUAI. : 41. 3e course : 1. La Alontespan (Denaigre), 4/5; 2. Rime. 7/1; 3. Pomme d’Api; 3 1., tête Non ni. : Faunesse. Grasse, Cor de Chasse. AIUT. : 20. 16; 25- JUAI. : 64, 27; 31: 56- te course : 1. Sératil (Tricol). 4/1: 2- Samson. 9 4: 3. Tobrouk-: 2 i-, 3 h Non pl. : Nodder. Penrhos, Figeae, Téraliat. AIUT. : 54. 21: 16. JUAI. : 48. 22; 94: 69- 5e eourse : 1. Alhvitida (Wautny), 10/T; 2. Brago. 16 10: 3. Trafalgar. 13/4: 3 1/2 long., 2 1 2 !• Non pl. : Gay. Luhbeek, Agasar. Alixed Gin. Fieur de Lvs. AI LIT. : 225. 33: 14: 16- S: * DILBEEK. — MEETING I)E TROT Tous les tours laissés libres au calendrier moniquo par les Sociétés d Osienue et de JEU DE BALLE Les Amis de la Balle d’Enghien FETENT LEUR 35""' ANNIVERSAIRE et l’EQUIPE LOC ALE GAGNE la COUTE du JUBILAIRE NESTOR BEERENS Au cours d’une belle réunion sportive ia société enghiennoise a célébré en même temps son 35" ,e anniversaire et fêté son vice-président, Al. Nestor Beerens. Si les luttes furent contrariées par un fort vent yui handicapait surtout les livreurs, elles ne furent pas dépourvues d’intérêt et d’attrait. Lessines. d’abord, parvint à battre Thcl- lembeek après un bel engagement. C’est d’abord 3 partout, puis, les caïotteux poussent à 5; mais, ils se font remonter, Bock- stael étant fautif tandis que De Becker renvoie puissamment. Cependant, les Flamands restent à 6 jeux, Trémiseau, en conducteur consommé, menant ses équipiers à ia v.c- toire. Eghien échoue ensu te après 7 à 7 et 40 à 2, contre Thollembeek, qui prend une nette avance et mène par 7 à 4. Biondiau. chassant fort, fait rappliquer son équipe et, à l’ultime jeu, Langhendries t’adjuge 40 à 0, mais, livrant courte et mauvaise, il perd la partie. En 3 f ' lutte, Enghiennois et Les s nois bagarrant âprement. La fougue et. a?, rechas plus ferme des locaux à raison de là- tactique de Trémiseau et de ses copains et Enghien, par S à 4, gagne - la Coupe Nestor Beerens. Le jubilaire, au cours d’une réunion intime, lut cordialement fêté par ses nombreux amis, parmi îesque.s nous avons remarqué le bourgmestre. AT. Délaunoy, et AI. Lumens, président de l'Entente de Braine. AI. TONNOIR. LA RENTREE AU PADDOCK DE SERATIL (PROPR. AI. R. LECLERC. AIONTÔ PAR TRICOT), APRES SA VICTOIRE DANS LE PRIX COMTE D’OUI.TREMONT.
