SAMEDI 30 JANVIER I960 LE JAPON ÉCLATE SUR LUI-MÊME V. - LE CAPITALISME A L’ÉPREUVE LE SOIR Tokio, novembre, comme l’économie, est ici un syndl- C'est A dessein que nous n'avons " pas parlé jusqu'iui d’uu sujet brûlant : les exportations Japonaises. Il y a là des problèmes souvent mal podés, parce qu’on n tendance considérer ces exportations en elles- mêmes sans trop connaître la situation économique interne dont clics procèdent et qui commande tout le reste. Pour les Japonais d'après-guerre, exporter est un souci qui vient en second, après la préoccupation centrale, qui est de faire tourner « l’usine Japon ». Or celle-ci fonctionne dans des conditions spéciales que nous avons essayé de décrire surpopulation, surconcurrence, pénurie de ressources naturelles. En partant de là, on comprend mieux les problèmes du commerce extérieur.  Ce serait déformer la réalité que de croire, comme on tend parfois à le faire à l'étranger, qu’il existe une sorte de complot japonais pour la conquête commerciale des marchés extérieurs, la conquête militaire étant désormais impensable. Dira 1,-on qu’il existe un complot britan nique quand l’Angleterre veut être ie premier exportateur du monde ? La vérité est que le Japon, plus encore que l’Angleterre, doit exporter pour ne pas étouffer. Son usine vivant d’importations, ces importations ne peuvent être renouvelées que si les devises nécessaires sont créées par la vente d’une bonne partie des produits de l’usine à l’extérieur.  Il n’y a pas davantage de complot des bas salaires, c’est-à-dire de politique qui s’efforcerait de fonder l’élan des exportations sur le maintien systématique de « sous-salài- res ». Les bas salaires ne sont pas voulus, mais subis comme un fléau économique difficile à éliminer. Exportations, dernière soupape Cela dit, reconnaissons qu’il faut apporter un complément au tableau de ce que nous avons appelé, dans un langage de journaliste plutôt que d’économiste, l’explosion japonaise. L’explosion atteint aussi par contrecoup le monde extérieur, et l’atteindra encore davantage dans un proche avenir. Pour le moment, le Japon est encore loin d’être redevenu un des grands commerçants du monde, contrairement à ce qu’on pense. Parmi ses records d’après-guerre, il n’a pas réalisé celui-là. Ses exportations n’ont pas encore retrouvé le niveau des années 1934-1936, et dans les échanges mondiaux en expansion sa part n’est guère supérieure à la moitié de ce qu’elle était avant la guerre. Les Japonais ont là un argument de poids pour dire que leur réapparition sur les marchés provoque des craintes à leur avis excessives. Ils ont d’autres arguments qui ne sont pas sans valeur. Leurs ventes sont aujourd’hui très dispersées : aucun pays ne représente plus de 5 p. c. du total, sauf les Etats-Unis, preuve, dit-on, à Tokio, que le Japon n’ « envahit » personne. Leur qualité s’est beaucoup améliorée. Les Japonais sont de plus en plus vendeurs, non pas de « camelote », niais de machinerie, d’équipement lourd ou de produits hautement techniques dont la qualité se compare favorablement avec la qualité occidentale. Par ses prix aussi, le Japon n’est plus en bas de liste : Hong-kong et la Chine, par exemple, le battent maintenant en ce domaine. Tout cela ne suffit pourtant pas à rassurer les pays étrangers. Ils savent que les exportations du Japon vont encore grandir, en proportion de son expansion démographique. Pour donner du travail à sa multitude grandissante, il va falloir, calcule-t-on, qu’il double ses ventes extérieures d’ici à 1965. L'Occident va-t-il lui permettre de prendre pareille place? Trouvera- t-il les débouchés qu’il lui faut dans le Sud-Est asiatique, en Afrique et ailleurs encore ? Les Etats-Unis lui ont largement ouvert la porte : ils n’achètent pas moins de 40 p. c. de ses exportations. Mais ne vont- ils pas la refermer à la demande des protectionnistes do plus en plus bruyants ? Continueront-ils à décourager le commerce avec la Chine, en supposant que celle-ci lève son embargo antijaponais de 1958 ? Ces points d’interrogation sont angoissants pour les Japonais, parce que l’étranglement de leurs exportations rendrait décidément incontrôlable cette « explosion vers le dedans » à laquelle nous sommes une fois de plus ramenés. On peut dire en particulier qu’un des efforts les plus neufs du pays pour atténuer les effets de la pression démographique, à savoir l’action syndicale, verra son échec ou son succès dépendre pour une part de l’ouverture ou de la fermeture des exportations, dernière et seule soupape. Dans un Japon qui respire, les syndicats peuvent être un grand facteur de stabilité sociale; dans un Japon qui étouffe, Us contribueraient fortement au renversement de l'ordre établi. calisme de surpeuplement. Tout cela donne nux problème: du travail des aspects nssèz spè claux, dont voici l’un des plus lourds de conséquences : l’ouvrier japonais est littéralement attaché à son usine ou à son entreprise. Une fois dedans, il cherche à s'y accrocher : il lui serait en effet très difficile de se replacer ailleurs à cause de l'énorme concurrence. Il a la terreur d’être rejeté dans l’armée flottante des travailleurs occasionnels, vers les demi-emplois ou le travail à la journée. Le patron lui-méme ne le renvoio pas volontiers, soucieux d’avoir une main-d’œuvre stable et « à lui »; mais il peut aussi le payer mal. Le résultat est que le syndicat sera toujours un simple syndicat d’entreprise limité à la maison, et non un syndicat général des ouvriers d’une même profession. Le.syndicat « maison » subit fortement l’influence patronale. La centrale nationale est faible et n’intervient guère au niveau des rapports d’ouvrier à patron; cela contribue à le rejeter vers une action politique orientée très à gauche. Enfin, dans l’entreprise, l’habileté technique compte moins pour un bon salaire que l’ancienneté et la fidélité. Tous ces traits sont évidemment favorables ou paternalisme patronal et peu propices à un syndicalisme évolué. Les sans-salaire Mais nous ne sommes pas encore tout à fait au cœur du problème. Il nous reste à mettre en lumière une donnée qui n’est pas souvent saisie dans toute son importance et qui n’existe dans aucun autre pays industriel ; une énorme masse de travailleurs japonais est faite de gens qui ne reçoivent tout simplement aucun salaire pour leur travail Qui sont-ils ? Ce sont les millions qui, dans les champs ou dans les petits ateliers urbains, travaillent en famille et chez eux. La maisonnée vit sur son gain collectif, mais n’a presque rien à verser à ses membres quand elle leur a fourni la nourriture, le toit et le travail. Combien sont-ils ? On compte actuellement quarante-trois millions de travailleurs dans tout le pays. Là- dessus, nous trouvons d’abord une couche supérieure de sept millions qui ont des salaires corrects et des avantages sociaux appréciables : ceux qui travaillent dans des entreprises de plus de dix employés. En dessous viennent dix millions qui re- Lc voisin d'en face Gardons - nous, pour conclure, d’avancer des prédictions. Le Japon est le plus imprévisible des pays Il est guidé par l’instinct et le sentiment bien plutôt que par le calcul et la raison. Quand tout est dit, le Japon d’après-guerre est jusqu’ici uno surprenante réussite. Il n démenti les prévisions pessimistes, en démontrant qu’nprès tout il était viable avec ses quatre-vingt-dix mil, lions serrés dans ces quatre îles. A trois reprises, en 1950, en 1954, en 1958, il a connu ce qu'il a pris pour des crises économiques; ce furent plutôt des paliers dans son ascen sion continue. Que se passerult-ll si une crise économique majeure survenait dans le monde? Que se passera-t-il à partir de 1965, quand il entrera dans les années de pression maximum ? Dans les années 30, paysans et citadins pauvres allèrent au militarisme parce que le régime d’alors n’avait consolidé l’économie nationale qu’aux dépens des villages et des petits ateliers. Dans les années 60 le Japon démocratique saura-t-il prévenir une désaffection analogue des classes populaires ? Au lieu d'un retour au militarisme, n’irait-il pas plutôt, cette fois-ci, et par le simple jeu des bulletins de vote, à un socialisme qui lui ferait prendre le chemin qu’a pris la Chine? Le Japon entend tous les jours les échos de l’explosion chinoise, qui à certains égards ressemble à la sienne. Il observe avec une attention passionnée les résultats du pays d’en face et les compare aux siens. Il y a une sorte de concurrence entre les deux nations voisines, aux prises avec des problèmes en partie semblables, et cela rend passionnante la partie qui se joue ici. Le capitalisme, et pas seulement celui du Japon, mais le monde capitaliste occidental, dont il est une pièce importante, va affronter en terrain japonais, en cette fin de siècle, une de ses épreuves décisives, et l'issue en dépend pour une part de l’aide que ce pays recevra ou ne recevra pas du reste du monde libre. Il s’agit de savoir si le système actuel est capable de faire deux choses : 1) Accélérer la marche des machines au rythme de l’inflation galopante de la population ; 2) Secourir en même temps les hommes, c'est-à-dire améliorer le. sâTtsatai’d'S&ssiiœ; *• »<»» ■»«»» «■ *»» inférieures ; ce sont les travailleurs des petites entreprises. Enfin, en dessous de celles-ci, ou en marge, il y a tout le reste, la masse principale, soit vingt-six millions de sans- salaire, dont seize ou dix-sept millions sont des paysans. Cela comporte une conséquence capitale : au Japon, la classe salariée n’occupe pas une position centrale dans la vie économique et sociale. Cette position est occupée par ja multitude inorganisée des travailleurs familiaux qui baignent encore dans des traditions sociales fort peu évoluées et pas du tout occidentales.  On comprend pourquoi la clien- k tèle syndicale atteint un peu moins T de sept millions : cela correspond en gros à la couche supérieure dont j’ai parlé. Dans la zone suivante, les syndicats se heurtent à la difficulté k d’organiser et d’unifier l’immense [ éparpillement d’une industrie fa- i miliale. Chez les sans-salaire enfin, f leurs possibilités sont pratiquement nulles. Un début d’assurances sociales au moins l’existence meilleure. Sur lé premier point, il paraît réussir. Sur le second il a beaucoup à faire au Japon, et vite. U n’est pas dit qu’il n’y parvienne pas. Le grand coup de frein sur les naissances nrépare. au-delà des années difficiles, une période où les pressions diminueront. Mais s’il échouait on peut penser que l’explosion japonaise aurait pour dénouement la révolution politique. AUX GALERIES Sergent, je vous aime La Compagnie des Galeries présentera. dti l' r nu 14 février, Sergent, je vous aime, d'Ira Levin adaptation' frunçaisc de H.-F. Lara Jacques Danois et Jacques Courtois sont doux cocasses parachutistes- amateurs. et R. Lemoine, une amusante satire de la vie militaire moderne qui sera interprétée, dans une mise en scène de Jean-Pierre Rey, par Jacques Courtois, Lucien Froidebise, Jacques Danois, Micheline Bourdet, etc Une exposition viennoise à Saint-Gilles Robert GUELLAIN. FIN L’administration communale de Saint-Gilles accueillera, du 7 aû 21 février prochain, dans les salles de l’Hôtel de ville, la très importante exposition : » L’Architecture contemporaine de Vienne » et « Vienne, ville de musique ». Dans le domaine de l’architecture, l’accent sera mis sur l'activité urbanistique de la capitale fédérale autrichienne, sous la Deuxième République, Six thèmes y seront développés. Ils se rapporteront aux édL’ices et ouvrages destinés au développement de la culture et des arts, au travail, à la circulation, à l'habitation, à la jeunesse, aux loisirs et à la détente. Comme dans la plupart des autres grandes villes, la circulation à Vienne pose des problèmes très complexes. Des solutions audacieuses, consistant en la construction de grands ouvrages souterrains à plusieurs étages, y ont été adoptés à deux carrefours importants. A un autre carrefour, une circulation giratoire à grand rayon a été instaurée.  Si l’expositiôn réserve une place de choix à l’architecture, une attention particulière y est également accordée à l’art musical. Mexique d’autrefois et tTaujourdTiu Essor démographique et économique IV Mexico, décembre. L’uuto s’arrête sur la route devant un tréteau en plein vent. Nous descendons pour examiner ce qui est à vendre : rien que de la camelote pour touristes. La civilisation de l’agave Un Indien qui est là nous invite à assister à la démonstration de l'agave. U empoigne un « magey », un de ces cactus aux longues feuilles partant d'un pied central et retombant vers l’extérieur. Le cœur fournit le pulque, après une fermentation sur les détails de laquelle je glisse volontairement. De la feuille (en botanique orthodoxe, c’est en réalité la tige, les épines jouant le rôle de la feuille, mais il s’agit de se faire comprendre)* sous le premier revêtement de chlorophyle, so détache une membrane mince, lisse, sèche, pouvant servir à tous les usages du papier. Là-dessous se trouve une matière grasse qui, selon le traitement, remplace le beurre ou le savon. Enfin, la fibre elle- même, préalablement foulée, malaxée, triturée, procure un textile qui rivalise avec le lin et le coton et qui, quand il s’agit de la variété appelée sisal, est supérieure à toutes autres en ce qui concerne la résistance : ce qui le fait choisir exclusivement pour les courroies de transmission et pour la ficelle utilisée par les batteuses-lieuses dans le monde entier. Et à l’épine de l’extrémité se soude une fibre : fil et aiguille obtenus d'un coup. — Et encore, ils n’aiment pas tout, conclut le plaisantin de notre bande. Un pays neuf les chevaux, les bœufs, les chèvres et les moutons. Le régime actuel a résolu un problème plus difficile et plus important : d’une part, l'irrl gation des terres sèches, par l’édification d’énormes barrages, ce qui a, entre autres, permis au Mexique de devenir un des plus grands producteurs de coton, de blé et de riz (outre le maïs qui était déjà l’ali merit do base des Mayas); d’autre part, la mise en valeur des terres chaudes et humides qui souffrent au contraire de l’exubérance de la végétation tropicale, mais qui arri vent maintenant à produire pour l’exportation le sucre, le café, le ca cap, la banane, etc. Vindustrialisation Cette image archaïque est toujours vraie, mais elle ne sert plus que de contrepoint à l’extraordinaire expansion du Mexique à un double point de vue : la population et l’industrie. Pour s’en faire une idée La richesse minière du Mexique était si grande que les Espagnols ne manquèrent pas de l’exploiter. Aujourd'hui encore, le pays continue toujours à exporter du plomb, du zinc, du cuivre, de l’argent, de l'or, L’avenir est pourtant dans une autre direction. Dès le début dusiè cle, de colossaux gisements de pé trole sont découverts et exploité par des sociétés étrangères. La Con stitution de 1917 les déclare déjà bien national. Il faudra attendre 1938 pour qu'ils .soient nationalisés Non sans résistance. La chance vou lut que les principaux intérêts fus sent britanniques : les Etats-Unis, tout proches, ne se formalisèrent pas trop de la disparition d’un concurrent et l’Empire britannique ne se soucia pas de recommencer, à la veille d’une guerre mondiale mena çante, l’expédition de Maximilien. Sans doute, depuis l’extraction a t-elle considérablement diminué et l’exportation est-elle tombée à peu piè3 à zéro. L’Européen qui lit sur chaque station de pompiste « Le pé trole mexicain au service de la pa trie », peut sourire devant cet or gueil naïf. Le fait n’en est pas moins là : en mettant cette puissance énergétique à la disposition de l’indus- [COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES Ce qui est vrai des syndicats l’est * aussi pour une part des mesures de . sécurité sociale. Hors de la couche supérieure, elles sont très difficiles > à mettre en œuvre, et dans la zone des sans-salaire, presque inappli- ’ cables. Cela dit, des assurances sociales sont en train de prendre corps. > L’assurance-chômage compte neuf millions et demi d’assurés. Le chô- > meur touche 60 % de son salaire, , pour une durée variable selon le temps pendant lequel il a cotisé. Un k système national de pensions de re- Sgndicats japonais A la différence de l’avant-guerre, le Japon a aujourd’hui un fort mouvement syndical. On comptait, en 1958, plus de six millions huit rent mille syndiqués. Un peu plus n ri 1 sont affiliés à une • ,,V '*'• japonaise appelée Soliyo, «n I influence communiste est sensible. et huit cent mille à une centrale de type Force ouvrière, nommée Zenro. Les syndicats ont obtenu d’importants succès dans le relèvement des salaires et l’amélioration des conditions de travail, au moins pour ce nui est des grandes entreprises. Mais r r , action est desservie par des difficultés propres à la structure sociale du pays. Le Japon moderne s’est créé à marches forcées. Pour réussir une industrialisation accélérée, la société Japonaise a longtemps conservé yn système autoritaire. Le progrès !'«Mque s'est accompagné d’un immobilisme des valeurs sociales, t!.! n s dans des formes pré-indus- , s ' Cette influence du plissé se combine avec les effets débilitants moderne, la surpopu- >.« °l' Çfnératrice de surconcurren- -,— — v...w..., ce et d insécurité. Le syndicalisme, pas toujours à le diriger, traite vient d'être créé, mais ses bénéfices sont maigres : l’équivalent de 400 francs par mois à soixante ans après vingt ans dans la même maison. L’assurance-maladie est la plus populaire. Elle couvre neuf millions et demi de travailleurs, leur assurant des soins gratuits et quelques allocations, par exemple pour la maternité ou le décès. Les soiins sont à moitié prix pour la famille de l’assuré. Avec quatre millions encore couverts par divers systèmes facultatifs, et avec les familles, on compte environ quarante-trois millions de Japonais plus ou moins assurés contre la maladie. Tout cela est encore dispersé en 4 systèmes » isolés et plus ou moins bien gérés Un système général, géré par l’Etat ou placé sous son contrôle reste à créer. Il manque également au mouvement l’appui d’une opinion publique active : elle est en fait assez inerte et fort ignorante en ce domaine. Le gouvernement, cependant, s’éveille à l’importance du problème social. Le parti conservateur au pouvoir a fait voter cette année une loi de salaire minimum Elle est encore fort insuffisante, laissant la fixation du minimum aux employeurs sur le plan local, et sans minimum national. Elle ne couvrira > pas les petites entreprises. C’est du moins un pas dans la bonne direction.  11 y aurait encore bien des réformes possibles, pour uno certaine décompression » du Japon en commençant par un grand programme de travaux publics et par la réfection des routes, dont le mauvais état est scandaleux... Mais la critique est facile. En fait, l’Etat souffre, comme tout le reste, do la pauvreté du revenu nntional : dépourvu d’un pouvoir fort, i] est, lui aussi bousculé par l’expansion démographique.. Au centre do ce pays de tensions extrêmes et do mouvements impétueux, il suit tant bien que mal le mouvement, il n’nrrivo • RENOIR PROFESSEUR. — Le grand cinéaste français Jean Renoir est nommé professeur d'art dramatique à l’Université de Californie. Cette 4 institution a coutume d’inviter des personnalités célèbres pour leurs activités professionnelles. • L AMITIE PAR LE LIVRE. — Les Editions « L’Amitié par le livre », fondées en 1930 et présidées par Georges Duhamel. Maurice Genevois et André Maurois ont nommé Jean-Louis Vanham en qualité de correspondant général pour la Belgique. S’adresser : 14. avenue de Cambrai. Dilbeek. • AUX AMiS DU VIEUX-LAON. — Celte association, poursuivant son cycle de conférences, a entendu M. Georges Dopagne gui parla de la « Corse sauvage et partumée ». A l’issue de cette causerie, illustrée de très belles diapositives, le timbre-poste récemment émis et consacre à Laon lut présenté aux auditeurs. • LA CORRESPONDANCE DE BERNARD SHAW. - L’abondante cor- rçspondance de Bernard Show va être publiée, en 1962, par les Editions Max Reinhardt, à Londres. Etant donné la quantité énorme de lettres écrites par Shaw durant sa longue existence, on ignore encore combien de volumes aura le recueil. • LIVRE A . PARAITRE. — juste, il faut recourir à la comparaison, non pas avec l’Europe, bien entendu, mais avec les autres Etats de l’Amérique latine. Non seulement le Mexique a une superficie inférieure à celle des Etats-Unis, du Brésil, du Canada et i de l’Argentine, mais il n'a pas reçu, au cours des cent cinquante dernières années, un afflux comparable en émigrants. Au contraire, pendant les guerres civiles de 1911 à 1934, il a perdu le huitième de sa population. Or il présente actuellement une montée de peuplement qu'on éva Plantation d’agaves au Mexique. trie nationale au prix coûtant (en- : v i L * c mcAiuouia uLfuuiei.it eu uuui* 4 bre tous les 25 ans, indiens, métis ou créoles, sans aucun apport d’Européens débarqués de fraîche date. En dépit de son étendue (deux fois la France et l'Italie ensemble) et de son heureuse situation géographique qui assure sa fertilité, ce serait une catastrophe si le développement économique n’avait au moins suivi le mouvement L’agriculture - Dans la collection Monographies de l’art f lue a 3 % P. ar an - ce qui veut dire belge, du ministère de l’Instruction publique, va paraître une étude » ? ue i. es Mexicains doublent en nom- de Georges Linze sur « Fernand Steven, peintre des machines », avec de nombreuses reproductions. • TOURISME EN LUXEMBOURG BELGE. — La revue touristique dirigée par M. V. Legros, a Hotton. épingle quelques particularités de la chasse à courre au pays do Vielsalm. tandis que Pierre Nothomb y lait la louange de Habay-la-Neuve et de la forêt d’Anlier. • PRIX DE POESIE RELIGIEUSE. — Maurice Carême vient d’obtenir le Prix de poésie religieuse pour son recueil « Heure de grâce ». Ce prix, ouvert à tous les poètes de langue française, est décerné par la revue « France-poésie ». • SERGE CR£UZ. — Dans les « Nouvelles littéraires », Constant Burniaux parle de la révolution théâtrale à Bruxelles et à liège. A propos de la reprise d’Antoine et Cléopâtre au Rideau de Bruxelles, dans l’adaptation de Georges Sion et la mise en scène de Julien Bertheau. notre collaborateur rend hommage à Serge Creuz qui aborde avec un bonheur égal l’attlche. le dessin, la peinture et le décor de théâtre. • CONCOURS DE NOUVELLES. —- « Le Phare dimanche » organise son quatrième concours de nouvelles ouvert à fous les écrivains, belges et étrangers. Les douze nouvelles retenues seront publiées pat l’hebdomadaire, puis les lecteurs soront invités à les classer par ordre de prétêrence. (S'adresser au « Phare dimanche », rue. du Marais. 103. Bruxelles.) • ROGER VAILLAND. — « Livres do France » présente Roger Vailland et son œuvre. André Bourin nous apprend que Roger Vailland, en vrai sage, « demeure loin do Paris, dans TAin, cuitivam des r osiers, élevant des bégonias à la chaleur d'un tuba d'intrarauge, s'initiant à la musique et à l’algèbre, parce que c es plalsirs-là lui étaient encore inconnus ». • ISRAËL ET LES ARBRES. — Georges-Marie Matthljs raconte, dans la revue < Partir », un voyage en Israël. 11 a été frappé pat la coutume de planter des arbres pour commémorer fout événement marquant : « C’est de la vie c’est la vie d’une terre Jadis splendide, c est la vie de tout un peuple que rien, Jamais, ni personne n’ont pu abattre, qui plonge ses racines dans ces forêts de Galilée ou de Judée qui redisent le sacrifice de six millions de martyrs ou la grandeur d’une figure comme celle du roi Albert ». • HOMMAGE A FRANCIS CARCO. — Lo numéro d'hiver do « La voix des poètes » publie un hommage à Francis Carco avec des textes de Roland Dorgelès. Pierre Mac Orlan, Gérard Bauët, Philippe Cha- baneix Robert Houdelot, Marc flerfhomleu. et de Frédéric Polfecher qui nous présente le poète sous un Jour extrêmement sympathique. Plus loin, des pages de Pierre-Henri Simon (sur François Mauriac!, de Je an Lebrau, de Jean Follain, de Jean Laurent qui parle de danse et de poésie, , Ce n’est pas par hasard que le Mexique a vu naître, avant Colomb, la plus riche civilisation américaine. U constitue une zone d’équilibre biologique entre les steppes du Nord et les forêts vierges du Sud Ses différences d'altitude (de 2.500 m. au niveau de la mer) lui permettent toutes les cultures. Encore y faut-il l’intervention de l’homme. Les Espagnols ont eu à tout le moins le mérite d’introduire L'avant-première de « Tête de Linotte » C’est le 5 février I960, à 20 h. 15, que se donne au ciné music-hall Variétés, rue de Malines à Bruxelles, l'avant-première de gala organisée au profit du Centre de puériculture et de pédiatrie War Memorial et de l’Institut Reine Astrid, école do puéricultrices et d'hospitalières.  J Au programme : « Tête. de Li- ] notte », la joyeuse opérette de B’ran- 4 cis Lopez et Raymond Vinci, avec i les célèbres vedettes Annie Cordy, viron un franc le litre, le Mexique a permis le démarrage d’une industrie qui était à peu près inexistante (Qu'on réfléchisse à ce qui se pas serait en Belgique si les produc teurs pouvaient acheter l’essence sans payer le taxes?) • ' En outre, le prix de l’essence-tou- riste — plus élevé mais relativement bas, même par rapport aux U. S. A. — combiné avec un développement du réseau routier, a favorisé l’exode des Américains qui sont réputés laisser chaque année trois à quatre cents millions de dollars en devises fortes. Si les chemins de fer demeurent en retard, un gros effort a été fait pour les Raisons aériennes. Le Mexique peut- s’enorgueillir du plus fort pourcentage mondial, en matière de transports et de voyages par avion, par rapport à la population totale. Enfin, l’électricité et le gaz naturel lui assurent la première place des pays de l’Amérique latine. Perspectives LA RONDE DU SOIR. ■*. «*, «fc. 4* Sh m.*. Jean Richard et Pierre Miguel. On peut retenir ses places en tè léphonant au n“ 35.27.08 de l’Institut Reine Astrid ou en s’adressant au bureau de location du ciné music-hall Variétés, flocm/ii g a uni;a mis pur coq RESUME : En plein milieu de l'océan, les bandits entendent une musique, Exclusivité • Le Soit • (tou* droit* réserves.J (À suivie) Grâce à cet effort gigantesque, le Mexique a réussi à ce que l’équipement et la production suivent le rythme de l’accroissement des besoins. C’ost déjà un résultat remarquable, ce n’est pas assez poux faire face à l’avenir. Des problèmes graves se posent a cet organisme qui, ne cessant do grandir, ne peut se contenter des solutions acquises. Comment employer une main- d'œuvre, sans cesse accrue, à laquelle l’agriculture seule ne peut permettre une élévation de niveau de vio? (pourtant nécessaire, car celui-ci, dans les régions déshéritées, est équivalent à Ta sous-alimentation chronique). Comment trouver les capitaux qui sor.1 indispensables à un équipement moderne? Sans doute, il n’existe pas de contrôle des chan ges. la stabilité monétaire est aussi assurée que dans un autre pays, les autorités accordent des dégrèvements d'impôts pour l'installation et l’exploitation d'industries jugées nécessaires, Il n'empêche qu'une méfiance subsiste,’ causée par lo souvqnlr de plus de vingt ans de guerres civiles. Comment recruter les cadres in dispensables? Ici, le Mexique a, avec autant d’intelligence que de solidarité humaine, tiré le meilleur parti de l’émigration républicaine espagnole et a laissé entrer en 1939, après la victoire de Franco, cinquante mille intellectuels qu’ lui ont apporté une inappréciable con trlbutlon. Toutefois, ce n’est pas encore suffisant. La proportion de l’analphabétisme (pas loin de 50 %) est là pour en témoigner. Conclusion Grande- tombola Au bénéfice des Œuvres de grand air du «SOIR» ( Cures en Belgique et en Suisse ) Plus de 1.900 lots 7 AUTOMOBILES Plus de 300.000 frs de Bons d'Achats NEUVIEME LISTE DES LOTS UN REFRIGERATEUR FRIGEX, modèle KT 120/85, , de la Société d’Electricité et de Mécanique, S. A. ... 9.490 UN REFRIGERATEUR ELECTROLUX, modèle L 230, de Electrolux. S. A. 8.750 UNE CUISINIERE AU GAZ VAN COTTHEM n« 844 avec pyrex, parc-graisse et thermostat, des Usines et EmaillerieS Van Cotthem, S. A. 6.450 UN SERVICE A CAFÉ 4 pièces, métal argenté, de Sturbelle, Joaillier .5.150 UN BRACELET EN OR, de la Maison Wolfers Frères, S. A. 4.720 UNE MACHINE A-ECRIRE PORTABLE TRAVEL RITER de luxe, de Remington Rand, S. A. 4.175 3 LOTS DE UNE CIREUSE PRESIDENT, de la Société d’Electricité et de Mécanique. S. A. 3.950 3 LOTS DE UNE BICYCLETTE JIEL, de la Maison J. Laemont 3.800 5 LOTS DE UNE RADIO PORTABLE TELEFUNKEN « FAMULUS ». de la S A. Belge Telefunken 3.350 12 LOTS DE UNE RADIO PORTABLE NOVAK, type 791. de Novak. S. A 3.250 6 LOTS DE UN ASPIRATEUR RITSEMA, de la Maison L. Genonceaux & Fils 2.650 2 LOTS DE UN SAC EN CUIR, pour dame, de l’Atelier Stcrn 2450 UN SAC EN, VEAU pour dame, de la Maroquinerie S. Amzel 2.155 12 LOTS DE UNE BATTERIE DE CUISINE 14 PIÈCES ALMO-LUXE, de L’Aluminium Moderne, S. A. 2.109 UNE MONTRE-BRACELET IIEUER, de l’Horlogerie- Bijouterie J. Buntinx 2.000 2 LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET ELECTION pour dame, des Fils de Jacques Meyer 1.890 3 LOTS DE UN SAC EN VEAU, pour dame, de là Maroquinerie Delvaux .-. ;... 1,860 DEUX LEGUMIERS EN METAL ARGENTÉ, de Sturbelle, Joaillier 1.800 LA GEOGRAPHIE UNIVERSELLE, en 2 volumes, do l’Agence Belge des Grandes Editions, S. A. 1.765 UN RADIATEUR ELECTRIQUE BRAUN, des Etablissements Braconnier, S. A 1,750 3 LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET TISSOT, pour dame 1.680 2 PLATS EN METAL ARGENTÉ, des Etablissements Bruno Wiskemann, S. A. 1.590 UNE PENDULETTE ANGELUS CAMERA 1.380 2 LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET PONTIAC, avec police d’assurance, des Montres Pontiac 1.250 3 LOTS DE UN PORTE-HABITS PRESSE-PANTALON, du Bois Manufacturé, S. A. 1.050 DEUX SALIÈRES EN ARGENT AVEC CUILLER, de la Maison Wolfers Frères, S. A. L000 2 LOTS DE UNE CORBEILLE A PAIN EN METAL ARGENTÉ, de Sturbelle, Joaillier 1.000 2 LOTS DE UNE CASSEROLE EN INOX, de l’Orfèvrerie J. Cornet 880 2 LOTS DE UN STYLO LAMY 27 R LUXE, des Etablissements Louis Dammaerts 850 5 LOTS DE UNE GARNITURE STYLO ET PORTEMINES LE TIGRE, des Etabl. René Kintz, S. P. R. L. 850 UN PLATEAU EN MÉTAL ARGENTÉ, des Etablissements De Smet, S. A 840 UNE COUPE DOUBLE FOND EN VENISE, de la Maison A. & L. Salvetti 770 UN OUVRAGE « LA PEINTURE ETERNELLE », de l’Agence Belge des Grandes Editions, S. A. 690 3 LOTS DE UN GRILLE-PAIN SHARP, des Etablissements Braconnier. S. A. 595 15 LOTS DE UN MOULIN A CAFÉ MOKARIK, de la S. A. Kalorik 595 5 LOTS DE UNE GARNITURE STYLO ET PORTEMINES AUTOMATIQUE LAMY 27, des Etablissements Louis Dammaerts 570 2 LOTS DE UN PLAT ET UNE PELLE A TARTE, de Cerabel, S. A 560 5 LOTS DE UN FLACON D’UN LITRE DE LAVANDE IMPERIAL PELLETIER, des- Parfums Pelletier 480 2 LOTS DE DEUX NAPPERONS ET DEUX SERVIETTES EN LIN, de la Maison Baucher-Feron 380 2 LOTS DE UNE NAPPE ET SIX SERVIETTES, des Etablissements Vanderborght Frères, S. A 365 UN STYLO BAYARD n” 843, don des Usines Pelletier 270 3 LOTS DE UN DEMI-LITRE D’EAU DE COLOGNE, des Parfums de France, S. A 176 Tous les billets sonl vendus Tirage : jeudi 17 mars Le Mexique n’en laisse pas moins une Impression réconfortante. Il est inipossiblo de ne pas admirer ses quulités. Et ses défauts, ce sont les moins graves, les plus encouru- géants qui soient : ce sont ceux do lu jeunesse. Quand on est habitué à l’atmosphère appauvrie, nux rites immuables, aux précautions séniles qui régnent en Europe,- rien n’est plus salutaire que la cure de Jou* venco qu’il est possible do faire dans un pays gui, en dépit de su eulturo millénaire, aborde l'avenir avec l'enthousiasme, et l’impétuosité d’un adolescent. Marcel DEFOSSE. FIN UN TELEVISEUR H. M. V. T. 144 de Gramophono, S. A. Boulovcird Maurice Lemonnier, 171 Valeur : Fr. 17.25Ô , . .,A • •'****\ ;n\ $1?$ * UN MANTEAU EN ASTRAKAN BREITSCHWANZ do la Maison Hirsch ot Cio 27-29, rue Neuvo Valeur : Fr. 39.000 f&y «r iS'V * V Un roirigérateui ELECTROLUX L 500 don do Electrolux, S. A. 11, Bd Blsschoiisholm Valeur : Fr. 14,950 Un ROLLER-GRILL olôclrtquo des Anciens Eta A. Ch. Moyor, S. A. 34a, ruo Jourdan Valeur : Fr. 3.950 Un aspirateui RITSEMA «s 15/45 don.de la Mais- L. Genonceaux & Fils 677. chaussée d’Alsoraboig Valeur s Fr. 2.750 Un magnétophone GELOSO G 256 do Stéréo Son 75. ruo do Ja Croix de Fer Votau < Fr, 9.920
