É WSSÊBÈÈm principal 1, de l’ex-sttlten, Kiadô, •qui possède 4c rang 1 de générai, » tomé une troupe de ras sept' femme» qui vont' représenter sur là scène du imisi-CHhaJi viennois (des épisodes de la vie du'harem, à moins que la censure ne s’y oppose. a-. Sr. . Le bateau-école, qui devait partir samedi: 'dernier, est encore toujours, à Montevideo, Par suite du mauvais temps, aucuoe maaoeu- vre n’a été possible et on ne peut de la céto communiquer avec le navire. i * ♦ Humour anglais. — Le malade se sentait plus mal et résolut do Changer le médecin* L’homme de L’art ne tarda pas à paraître. — Mon prédécesseur a-t-ri pris votre température ? demanda-t-il. — Pas que. je sache, répondit le patient; jusqu’à présent il ne me. manque que ma montre! tE BUDGET DE tl CAPITALE Le rappmt du bourgmestre. - Las dépenses augmentent sans que les recettes ? rendant les. compenser. - La projat de budget pour 19t0 solde en boni, fc condition que l'on recoure àTimpÔh Le bourgmestre, au début; de la séance du Conseil oomrounaK a donné; cotte après-midi, lecture du rapport suivant: « L’exorcioe qui ra clôtura comptera dans nos aimales.;. depuis Tes travaux- de la Saône, Bruxelles, n’a pas vu d’aussi radicales, transformations que celles auxquelles noua: assistons.. fcradiffioultéir inhérentes à, ras grandes entreprises les avaient, retardées,, mais à. la. Yeittfe d» l’Exposition de 19IQ, beaucoup, sont; achevées «td’autaes sont en. plein- cours dtexé- cuti oc. C’est ainsi que:le prolongement <îe lat ru» du Lombard est réalisé, que l’avenue des. Nations est ouvert»: à: tzeavens les. jardins de- Kantienne école militaire, et que la rue des Colonies, a. remplacé l’impasse, du. Porc.- D'autre part, la nouvelle, rue, Raveasteiu qui doit reliée la. rue de Loxum. et le quartier, dé la ©are centrale, à lu place Rôyate se dessin»., efc nous, ponrsui- v<pas tes. expropriations en vue, dé KéiaWisae- ment, ; rué Haute,, de logements. ouvriers.. La. convention du % avril 1903; dotera lu ville l'on, quartier nouveau, qui, fera disparaître la Putterie et entourera la Gare: centrai». Cora* jris entre le Marché au Bois, la Canbarsteeu, >a, rue de la Madéteinê*. la rué de, la Montagne, et la rue de Loxum, il constituera, an. coeur même, de là Cite,., un élément; important de. vie et de prospérité;. • Le tracé- des vues, nouveltes vers le. quartier des installations maritimes, est soumis, à l’autorité supérieure. Nous espérons voir se. terminer bientôt les négociations en cours;.nous n’osewoha émettre- la mêxne> opinion; pou» le dégagement, des Musées, de- KEtat, qui. n?a >! abauü, jusqu’à ee jour, qu’à la démolition des maisons de la Montagne de la Cour,, et à la maquette »: du Mont des, Arts;!- Ge statu, quo protongé qui cause à nos. flnan- ces- un: préjudice- considérable' et fait du centre naguère te plus animé de- Bruxelles, un amas de ruines, a. soulevé d’incessantes réclama- dons; le gouvernement s’est; décidé è aménager, eii vue de. l’Exposition, un square» et (les constructiene temporaires qui- sont en voie d’exèeuiann, ' Arèr grands travaux de 187si avait’ suecédd une période de- répi* ; riétait inévitable-;. èH» nous a permis: d’aærivei? à la période qui s’achève;  II: n’est pas téméraire de diré aujourd'hui, comms naguère, alors que nous avons immobilisé ptes <te 32,900,9Û0 ; francs nécessitant’ presque sans compensation, une charge an nuitaire- de- 883,299. francs, qu’une extrême prudence s’impose à la sagesse du- Conseil, car non seulement les compensations, se font, attendre, mais: de. nouvelles- charges s» sont encore révélées. Les quartiers démolis ne sont pas remplacés immédiatement ; il tant revendre les terrain», puis- bâtir, d’où: un fléchissement inévitable dans lès. recettes, budgétaires. D’autre: part, le déficit des hospices et <te la. bienfaisance s’est accru dans des proportions jusqu’ici inconnues. De 311,329 francs en 1906, il est monté à 522,970 fr. en 1908; et notre intervention en. 19IO atteindra 857,979- francs. Cette augmentation de dépenses s’aggraye eneoré par les sacrifices, nouveaux qui noua ont été demandés pour l’achèvement des iu- -tallations maritimes ; le dividende de 288,000- francs que nous encaissions au nue Bernent na- îuère, â complètement disparu;' de nos prévisions en recettes pour 1910, et nous, avons; mcore à contribuer à l’apport- d’un nouveau japdtal; sans espoir de rémunération prochaine..  Ces deux seuls postes- apporteront dans notre futur budget, un» dépression de près, de 900,000. fr., sans compter- celle qu’ont amenée dans une de nos régies la hausse des charbon» et la mévente de», sous-produits. De telles, circonstances expliquent comment le boni du compte- de 1906, qui s’élevait à fr. 1,684,856.15, a; constamment, diminué en dépit du million de revenu, que nous a donné la conversion de- 1905, pour se réduire à ' fr. 65,923.77 en 1908. Gette situation, dont nous ne pouvons prévoir la durée, a retenu route l’attention du Collège. Vous aurez à examiner. Messieurs, les ressources nouvelles qu’il vous propose de décréer, en vous souvenant que dans un budget de 15,150,000 francs de recettes, nos impôts ne figuraient jusqu’ici que pour 4,654,200 francs, c’est-à-dire dans une proportion beaucoup moindre que dams la plupart des grandes communes du paya. Votre résolution b» pourra, dfailieurs, que contribuer au maintien du bon renom de notre crédit, et nous permettre de poursuivre en toute sécurité la réalisation des progrès que commande notre rang de eapitale. L’Exposition internationale de 19HV s’annonce brillante et superbe. Contrairement à tous les précédents, 1g Etats y ont adhéré officiellement, et parmi ces Etats les plus puis^ sants du globe. Nous serons fiers de montrer à nos hôte» une grande ville transformée, à laquelle sa prospérité même dicte chaque jour de nouveaux devoirs. « Les nouvelles impositions è Bruxeihs Le projet de budget de la Ville pour 1910 se solde par un boni en prévision de fr. 142,961.66. Mais il prévoit, pou» y arriver, la création dé ressources nouvelles à concurrence de î million 172,000 francs, — ce qui fait qu'en réalité le déficit est d’un, bon milhon* Sur quoi portent maintenant les impositions nouvelles? Voici : « L’impôt sur le revenu cadastral est porté de 7 à 10 p. c. environ, puisqu’au Heu de 1,460,000 francs, il va produire 2,260,000 francs. Les centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes et en commandite par actions, directeurs, administrateurs, etc., est portée de 50 à 75 centimes. Enfin les centimes communaux sur les patentes sont augmentés de 60 p. c. environ, puisque leur produit,, en. prévision,, est porté de «,060 à 125,0» francs. ; ... A E y C LE TEMPS i COMMUNIQUÉ PAR M. FISCH*. OPTICIEN § 70, RUÉ DE LA MADELEINE, 70 £; DIMANCHE LUNDI £ i Midi t 4 « « 10 Min» 3 4 6 « 10 Midi i ^iiiiiiii iiiimiimmr atmtwti i. : =1 i LUNDI 5 QOTOhR&ilM» <1- Obte.-vatoIrQ rayai d’UooIo. Température à midi, lfr.éj. maximum, 10;9:; minimum lô.l.üausse.0.8: baromètre. ~57.«; bausse, 0.5; vent S.Q. : eau tombéa,8.Q; baromètre, descend; Soleil r lever. S, tu 50 coucber, 17 U. 13. Luotu Ioror, AO li. 88 coucher; 13 b; .81; rSTENDI Tempéiflturo, 10,5; baromètre; 760; 1; vent, N. O.. , Mer : calme. -Pempa pluie. paris Température- & 8 heures <lu matin., 16.7; maximum de la rellto. l&a ; minimum dumatiu.lO.O;- vent, S; O,; Ciei t tr. auag. KuutoiaWa.JisiniJI; HIOS Température- à S Heures, du matin. 10.0; maximum, ZS t ï nainimma.lfcî. Vent; calme. Ciel,peu nuag. Hau teintée, 0. BIARRITZ Température à 8: heures du.-matin.. 10. d; maximum, t'8.t; minimum; 10.1. Vent, S, S; B. Ciel, serein. Ban - tombée 00'.. : DE NOS CORRESPONDANTS- PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TELEQRAPME FRCB ta dimtaefee des ministres, , Paris,, 3 oevo * ’ Les ministres français ne se reposent pas ! te dimanche. Tandis, qu’à Paris, M. Dujardin- ; Beaumetz., sons-secrétaire d’Et-at aux beaux-, : aris^ présidai* un banquet qui figurait au progamme. des- fête» du cinquantenaire de la Légende; des Sièclesplusieurs de- ses collègues étaient en.’ prqvinee; M. ftnau, ministre- de ^agriculture-, et te> générât Brur», ministre, I de., la. guerre,. avaient accompagné te président <ta la République à- Marmande;, où- Ton inaugurait te. monument de-1?ancien, ministre Paye: M ; . Co.chery, ministre des; finances,, ihau- guraife à. Blois te" monument élevé, à la. mé- ; moire.- des; combattants de Loir-et-Cher morts . en 1870*1871. M; Vivianii. ministre du travail; accompagné,: de M. Brisson, président de la Chambre, des députés,, a inauguré à Marseille. ‘ des annexes- du lycée. M; Donmergue., minis.- tre dé l'instruction publique s’était, rendu à. Cherbourg- pour* inaugurer plusieurs, édifices ; M-: Trouillot, ministre des- colonies, faisait de. même à Brive, et- M: Sarraut,. sous-secrétaire d’Etat à. la guerre, assistait, à Formelle (Dise), à l’inauguration du monument: commémoratif de, la défense; dé- oetta ville pendant Tinvasion : allemande. ■ : 6.RË&B -- . LIÀifvéTfiire tfe la session parlemenfalrë ^ Athènes, 3 octobre. A Toccaeion.de l’ouverture de la session de ‘•la. Chambre, te métropolite a donné la héné- dîcfâon. usuelle. ■ ‘ M. Mavromichalis. a lu 1e décret de convo- : cationi de te Chambre. Le président d’âge a annoncé que la Chambre- se réunirait jeudi pour procéder à l’élection du président et du bureau. La séance est élevée sans incident On remarquait de nombreux officiers dans les tribunes. RUSSIE Lee assassins vont en villégiature Saint-Pétersbourg, 3- octobre. M. Doubrovine, accusé de- participation, à l’assassinat du* député Herzenstein,. annonce son départ pour te Midi de la France, ne voulant pas comparaître devant les tribunaux finlandais. L'expropriation par la bombe Samedi soir, deux hommes armés ont pénétré dans l’abattoir de la ville de Simferopol et ont. volé te caisse qui- contenait 300, roubles. Pendant qu'cru le» poursuivait^ l’un d’eux a lancé une- bombe et t’explosion a blessé une jeune fille. L’autre, qui- faisait de ta résistance au moment où ou L’arrêtait, a été tué. Aujourd'hui,, pendant te visite, de la police au heu de l’incident une. bombe;, qui avait été laissée par les brigands-, a fait explosion, tuant un oflleier de police, blessant grièvement deux policiers et deux soldats, «t légèrement trois ouvriers. LA OUESTlO f «ISBOCIll: Déclaration de M. Maura Madrid; 3 octobre. En sortant du Paiais, apr^s avoir expédié les affaires courantes avec le Roi, M. Maura Or déclaré que te. gouvernement désirait en finir an plus, tôt avec la. campagne du Maroc, et qu’il enveiTait tous les renforts nécessaires pour arriver à. ce. résultat L’infant Carlos, qui est parti à la tète de sa brigade de cavalerie, envoyée à Melilla, a pris, congé dimanche matin de la Famille royale; avec laquelle IL a assisté à te messe dite dans la chapelle du Palais. Les renforts de la harfca Qn mande de Tanger à la. Correspondencia. espanola que, suivant des renseignements in- digèneç: qu’il faut accueillir avec réserve, l'occupation de Selouan aurait produit une profonde impression, à Fez et dans les. tribus, environnantes, qui auraient envoyé, des contingente pour renforcer la. harka contre laquelle luttent les Espagnols. Les Marocains, des Trois-Fourches ont livré. 90 fueils et ont tous fait, leur soumission. Les renforts que la harka a reçus, ces jours derniers proviennent de la campagne faite par un marabout du nom de Hohamuds. Il s’est vêtu en pénitent chrétien et a parcouru pendant ras derniers temps tout le Rif occidental. Accompagné d*une suite nombreuse de fanatiques, il avait excité ses compatriotes à se joindre à la barka. qui combat contre tes Espagnols. On rapporte que tes. Guelaya comptent recevoir des munitions que leur fournirait à bon. prix un juif qui se livré à la contrebande. On estime que. beaucoup de Kabyles qui ont pris part, à la guerre, comme, les Mazoula,, les Beni-Sicar et les Beni-Buifruir, sont épuisée par cette campagne et qu’ils se décideront aisément à ne plue renouveler la lutte. Une interpellation è la Chambre française M. Merle, député des Hautes-Alpes, interpellera- à la rentrée Le ministre des affaires étrangères au sujet des affaires marocaines, et , i** le priera- d'exposer, à. la Chambre eoettB: 8t£> tude le gouvernement français a pries et compîe pDendre.en présence de Renvoi au, Maroc, par l’Espagne, d!uoât armée qui paraît avoir un autre but que la répression des meurtres commis eur dês sujets espagnole. L'Angleterre et laîcampagee d« Rlf Paris, 4 octobre. On mande de Madrid à l'Echo de Paris : D’après une dépêche* de Londres*. FeppoaL- • Dans ces. conditions, il convient.de faire des tion de ^Angleterre ne. forait paa. obstacle & l’occupation, de Te tua n par Vajeàaé» espagnole;. Au contraire, d’après certains renseignements, La note diplomatique exposant oo projet n’a été; soumise aux puissance* qu’avec Hagrér ment de la Grande-Bretagne. L’Angleterre, en effet, eu raison de l’importance stratégique de - Têtu an viSTà-vis de Gibraltar,, ne vaut, paa- laissex cette place exposée à. un coup de main en cas de conflagration, européenne; Elle préfère donc qu’elle- soit occupée par une- puissance dévouée aux intérêts- britanniques, et l’Espagne, intimement liée à- F Angleterre à - la suite du mariage du roi Alphonse avec une princesse anglaise^ très aimée d’Edouard VH; remplirait parfaitement m rôle. » Mouvements agressifs, des Maures. Melilte. 3 octobre. Quinze cenis Manrea ont été aperçus, suis tes hauteurs du mont.liixa. Les^ renforia arrivés à la harka sont, croit-on,5des fractions importante de la tribu des- Reni-BurriaguL Ce matin, de nombreux Maures, s’étantt présentés sur le/terflaiin mintier d’Ulixajont. été dfisl- persés par- kariillerie. A 2: heures de l’aprée- midi, l’ennemi- a reparu de nouveau et: il e: été- dispersé encore- par ^artillerie-. A- Alllucsmas Alhucemas, 3 octobre. (Source espagnol^. — Pendant toute la iouir ' née,, les.- Maures, onfc tiré contre là placée A. 6 heures de. 1?après-midis les. Meures: d’Adrax et. de Sidium ont commencé 4t tirer des cmipa dq canon.. Us. ont continué: jusqu’au soir; mais, sans causer de pertes A la, plaça, ©es gréupes. . nombreux, d’ennemte ont été vus; Notre artillerie les a dispersés, et Leur a infligé, des pertes. La situitkm. auiMatoc, - L’Esoagne et le Maghzen Qn mande de Madrid au Uailyi ^el:egmph : Après, avoir mené- une-, enquête des phtemi- nutieuses,. je puis assurez que la situattan?. àw Maroc n’êst pas satisfaisante-, et que si leq. négociations. présentément engagées ne sont pas, conclues, une guerre peut s’ensuivre entre- HEs- pagne et le Sultan. De. forts contingents d’Arabes, venus des. environs de Fez-, ont atteint, la. région située : au sud de Selôùan-. Les; Kabyles fidèles? au .Sultan encouragent, la résistance ’dee Rifains, ; malgré les protestations d’amitié qu’ils multi- I plients à, i’endüoit de l’Espagne-. E’impressi:on générale: est qub la guerre: avec l’empire chérifien- est, imminente. On ajoute que: ^ambassade marocaine; peut quitter- Madrid. 'i tout, moment L’envoi d’une brigade de: cavalerie' et de ; la division commandée- par le ! général. Ampudia.fait ce soir l’objet de toutes. ■ les discussions. i>b a$«ufo que otecr sont l'influence de rivnesse que le clairon aurait fait ces confl- denras.. C'est donc son compagnon de calte de eolice qui, d’accord avec l'autorité militaire, Taurait enivré poux lui arracher des aveux. CMtetete e été mis en celluléet on le surveille do très près pour éviter «no- évasion on- «n aoteido. Le prévenu, une fois rivnesse- dis- eipée; a protesté avec énergie contre l’accusation portée, contre lui. Tolstoï' à Moscou Moscou, 1 er octobre. Tolstoï se trouvait ras derniers jours à Moscou; qu’il» n’avait pas visité depuis huit ans. Cette fois il- n’avait d’autre- but en se rendant: : danx te seconde capitale- que de se rencontrer avec son ami et discipte Tcberkoviî; qui, pari ordre d«s autorités) à dù s'éloigner-du.voisinage- ,immédiat de: son maître; Les rares personnes qui étaient; prévenues de: la visite- de Tcrlstojfc avaient gardé soigneusement. le. secret, pour- épargner au grand vieilv lard; les bruyantes manifestations de la foute-. IL arriva, un.-soir- sans: être, attendu: dans: sa. maison de Moscou, à la grande surprise du personnel! qui. en a. te garde, et qui- n’avait même pas. de- quoi donner à dîner an maître, pour lequel' on, dut faire' venir un repas d’un restaurant végétarien; Ee' Lendemain Tolstoï se leva de grand matin, et fit. une- longue promenade, qui. dura, presque; tout le jour dans, tes rues.de Moscou-, tantôt en- fiacre, tantôt à pied,, tantôt en. tramway, à la. stupéfaction des, bourgeois moscovites.. Car partout- o.ù- lo grand écrivain, se- montrait^, il était aussitôt reconnu par les. ouvriers et les moujiks, aussi bien que par les gens cultivés. Presque tout le ; monde te saluait et lui manifestait par une mimique expressive, «on xesr- pect. iLes passants demeuraient d’abord hou-- cbe bée, puis ôtaient longuement, leurs chapeaux; les cochers s’envoyaient de loin des signaux mystérieux. A aucun, moment, Tolstoï ne tut. gêné par l’empressement du public, même pas quand àL s’arrêta devant une- librairie dont il considéra, longtemps l’étalage. Dans un magasin de musique où il.entra, il assista avec ravissement à l’eécution par un > phonographe de plusieurs morceaux,, et il manifesta s en- enchante mentde-. ce qu’avec <Le pareil» instruments les plus pauvres gens fussent à même d’entendre les plus grands chanteurs et, virtuoses. Puis il se fit photographier avec sa suite et, les personnes qui oe trouvaient dans te magasin-, à l’inexprimable joie de ces dernières. Pendant ce temps, te bruit de 1a présence de Tolstoï à Moscou s’était répandu dans 1a ville. Lorsqu’il se rendit -à te gare-, il trouva une immense foute qui. l’attendait. Mais bien qu’il dût attendre plus d’un quart d’heure dans la salle d’attente, ses admirateurs s’abstinrent, tout à fait, selon son. désir, de. toute ovatâoiï bruyante. IL prit place dans »un wagon de troisième- classe. Comme «eut disesuxs aux assistant» il se borna à dire que te « sens de sa vie avait consisté à exprimer toujours tes pensées qu’il considérait comme vraies, et nécessaires, Un certain nombre de ses compagnons de voyage, peu scrupuleux,, lui demandèrent des autographes, sur des. cartes postales qui te représentaient et qu’ils s’étaient hâtivement procurées au départ, tandis que d’autres enga* géaient avec lui deft conversations sur les questions sociales. tC&nespondancc russe.) réserves an «ujet de cette arrestation. U faut s’attendre à une intervention de. la. Ligue <te& Droits de l’homme, les procédés que l’on prête à l'autorité militaire étant inadmissibles. Màc<uî,. 4 .octobre. Le bruit qui courait et d’après lequel» te clairon. Châtelain aurait avoué être l’auteur de la lacération du- drapeau est. inexact Le clairon Châtelain, dans te paquetage duquel on, aurait trouvé un. rasoir est retenu; dit-on; en prison pour absence ülégaîe; vob d’effets, etc., mais ce ne serait qu’un prétexte pour 6 mieux te surveiller. ’ Le colonel* du- régiment déclare ne rien savoir à oe sujet Ii semble qu’on ait. relevé sint. plement à ehargp du clairon des propos déplacés, mais, rien, qui -permette de l’inculper sérieusement d’avoir lacéré, le drapeau. A la préfecture; on assure également que : l’information rapportée au stijet de ce soldat- est* inexacte au fond: Les râintigratfons dans les P. T. T. Paris, 4 octobre. M. Millerand a .fait connaître que- toutes; tes réintégrations seraient faites pour* te 1 er novembre. A cette époque, tou» les agente, susceptibles. d’être réintégrés. Kauront été; Ceux qui croiraient avoir été: exclus par erreur- de ces mesures de* bienveillance' pourront demander à l’administration, les motifs de leur exclusion ; l’erreur sera réparée s’a- y a lieu. Ri ne s’agît pae, dit te ministre-, d’unq amnistie, mais d*u<nn large mesure dfa*paise- ment. La répression en; Catalogne ■Paris., 3 octobre. On. mande- dp- Barcelone au* Temp*.: On. s’attend à de nouvelles, arrestations, et. l'impression- qui ce. dégage des- information de la frontière est que; la répression^ si justifiée qu’elte soit» après tes réoents événements de Catalogne», prend dans- certaines ciccon- stanoes ua caraotèré excessif et arbitraire-. BERLIN) Solidarité ouvrière: Internationale . Berlin. 3, octobre. Le Vorwaerts annonce que, la cîa-sset- ouvrière àllemande. a. envoyé, jusqu’à, présent 1,027,731 mark aux grévistes- suédois, LONDRES T)9 nos correspondants particuliers, par tüt> phone et vor têlêaravh*. PARIS L’affaire du oripeau lacéré Paris,. 4 octobre. On mande de Mâcon qu’un clairon, du 134*- de ligne a été mis en celhile, sous, la prévention d’avoir coopéré à la destruction du drapeau de ce régiment, dont l’étoffie fut retrouvée dans une fosse d’aisaoces. Le correspondant lyonnais d’un journal parisien rapporte ainsi l’affaire: Le clairon Châtelain avait encouru une punition de salle de polira, et comme, d’après l’enquête effectuée dans les diverses compagnies sur chacun des soldats, certains 'soupçons s’étaient portés sur lui, on lui donna* comme compagnon de salle de police un soi- disant réserviste qui n’était autre qu’un inspecteur dé la Sûreté. Celui-ci' réussit à provoquer (fo la pajrt du clairon eertaütes confidences qui* s'il fâut eo croire te policier,, équivaudraient à des aveux. an gLis contre, la réacUon espagnole., s. Londres,. 4 octotee-. Le conseil: d:a<lmiJtistrati.ojas du parti ouvrier indépendant, a. voté au- cours* d’une» réunion l’ordre du-, jour suivant : » lie conseil exprime son horreur et son indignation au> sujet, de La. politique poursuivie par te- gouvernement, espagnol qui su®r prime- la- presse: démocratique, et-, interdit, tout, meeting pacifiste, qui emprisonne en masse; tes membres, y compris les femmes efc les. enfants, des syndicats et organisations ' réformistes et -socialistes, sans tenir» compte de la part qu’ils ont prise, au mouvement révolutionnaire, -qui influence te jury et. fait, juger- 1 arbitrairement, par dra conseite de guerre :tes \ prisonniers réformistes; enfermé® dan® lep, prisons. espagnoles, où» ou leur» fait subir 'de S. mauvais traitements:; lé conseil! prie inst&m- r mêpt tous: les gouvernements: civilisés d’intervenir diplomatiquement, sans tarder; dans l’intérêt général de- l’humanité.. » Dôcouvorio geiîsatieiingjle. •. Les théâtres de Shaksiîeare. • Londres, 4 octobre. Le Times, d’hier publie, un article sensationnel au sujet de Shakspeare. L’auteur de l'article, te -D r Charles: W. Wa-lace, après, des années de recherches: au Record Office, a .fini par retrouver l’emplacement des deux théâtres de Londres, qui furent administrée pa»r William Shakspeare et ses associés, à l’époque où te génie- du maître avait atteint son point culminant. Le * Globe- Théâtre » fut. bâti en 1599. IL- sa trouvait dans. Southwark, au delà dq London Bridge, non loin de Tendroit où -s’élève actuellement l’immense brasserie de Barclay, Perkins and C°, exactement entre te. Parc, au nord* et Maiden-Lane au sud. Le batiment avait 220 pieds de long-. Shakspeare dirigeait également .un deu- ! xième théâtre, te «• Blackfriare Théâtre », situé non loin du «- Globe », mais dont l’emplacement est connu depuis longtemps. Le « Globe ». donnait au barde de» Strattord-on-Avonf un bénéfice moyen de 300 livres — 7^500 francs — par an, ce qui était énorme pour Pépoque. Le « Blackfriars » était d’un, rendement quel- que peu inférieur. Le D r Wallara a retrouvé également, dans tes Records de Justice, les- documents d’un . procès intenté à l’auteur-acteur-directeur par une- certaine veuve ©stler; une commanditaire grincheuse. Le Times pubhéra tous les documents en question au cours de la présente, semaine. Un dernier mot : Les associés de, Shakspeare dans, la « Blackfriars Company », qui : construisit te « Globe », étaient Richard Biur- bage, ami et collègue tragédien, du. maître, Henry Evans, et quelques autres « professionnels *. En 1608; Evans, au.» nom do qui était fait l’acte do location du «- Blackfriars »,. remit ses papiers à la Compagnie, dont le capital total était estimé à 7,000. livres» la part de Shakspeare étant de 1,433. livres 6 shillings fl pence. En, 1613, le. poète» acheta un terrain. non loin du « Blackfriars Théâtre », terrain dont à sa mort, en 1616, il laissa la propriété à sa ftlte Susannah. On voit que nous sommes loin déjà de. la ridicule légende de. l’acteur ambulant qui signait les pièces des autres. Ueedécouvertesensatronnelle.-Sonadopiioi modifierait toutes les flottes au monàe Londres, 3 octobre. Le New-York Times parte aujourd’hui d’une invention appelée à révolutionner la navigation à vapeur et: qui nécessiterait la reconstruction des flottes du monde entier. Pour donner une idée de son importance, tes inventeurs disent qu’appliquée à un transatlantique- de la taille du Mauretania, l’invention permettrait de réduire de. 2,150 tonnes le poids des machines» d’accroître de deux nœuds la vitesse du navire et de diminuer le prix de la construction d’eriviron 10 millions. Les noms des inventeurs permettent, de prendre au sérieux L’information. €e sont l’amiral Melville, M. Westinghouse, l’inventeur-du frein et M. Mac Alpine. Sans entrer dans tes détails techniques qui ne sauraient tenir dans une brève dépêche, la découverte consiste -à harmoniser la vitesse de la turbine avec celte de L’hélice. Jusqu’à présent, pour obtenir te rendement maximum de 1-a turbine, il faut la faire tourner à toute vitesse alors que la vitesse de révolution de Vhé- lice a une limite au delà de laquelle son ren dement: décroît'. An ueu 4!«AtréUMr ment l'hélice, le nouveau, système l’actionne par l’intermédiaire dq dçux arbres réunis par un» pignon et une roue d’engrenage. GENBVB i Le monument ds rUeion postale universelle Berne, 4 octobre. Ce matin on ;u inauguré le monument de ! l’Union postale universelle. Les délégués des: Etats se sont réunis à 10 h. i 1/2 dans la salle, di* Conseil national, où lè ministre: suisse- des postes leur a souhaité la bienvenue; Le cortège, précédé de délégués d’employés des postes, s’est rendu ensuite devant te monument élevé sur- la promenade des Petits Remparts, près du Palais fédéral. Le. président de. la Confédération, suisse», et tous ses collègues du gouvernement étaient- présents; ainsi que lies: membres» du corps diplomatique, M. Millerand 1 , ministre des; pos^ tes françaises, M- Kraetito, secrétaire d’Etat aux postes allemandes, le. sou&teu* français de Baiat-Marraau»; auteur du menùmentveto; M, Kraetke a- prononcé un discours en français pour remettre te monument aux autorités suisses. M; Forrer a remercié au. nom» du gouverné ment suisse. M. Ruffy, directeur du» bureau» international' des postes; a dans un diseeurs exprimé, kespoir que KUnion. réalise bientôt la r.éfonno, du la taxe ; interuationate uniforme à lü centimes-, pour l’affranchtesément des lettres. Aprèsblft eérémonie un banquet a. été offert par le Conseil fédéral. • " ■ ROAfB Four Feitor Bqme,, 3. qqtoJbJBe, Cette après-midi a eu lieu», à- la Maisen. du,-. ; Peuple, un meeting; en. faveur dé Ferrer et dé ’ ses. cpnipagnqhs; ' ■ Des. discours- ont été pronanoès par divere, orateurs. Aucun, incjdént. ne s!est produite. Un» villa ta Inhcdil Rome, 4 octobre; Qn sê rappeSe Ire mèidents qui ra- ront pee- - délits récemmeHÎ à- Adria. I^a popudâtion- -ée^ cette ville, irritée dtt déplæemeat de® archi- •ves épiscopates, avàifo fiite lfévê^ae-. - Lo prélat - avaituméme.é.té : btessé. ri A -la.- smtev .de' ces, fah^ te Pape vient de; ; Prtmonrar ; WiRterdtt ®qiï6».' te viile entière, 1 pendant, quinre-jemif. k II est défendu de célébrer la messe, de - ' sonner les cloches, d’administrer les sâcre- ; ments, de faire des funérailles solennelles. Cette nouvelle, a profondément indigné te population, line manifestation: a, été organL- ji sée, au- cours de Laquelte. le fac-similé dé- te ! bulle a été hrùlê- M.AD HI □ Févrev a rafiieé Vslil? d r uit avocat ^ Barcelone,, 3 octobre. ■ Depuis hier, soir le régime du secret auquel ! était soumis. Ferrer a été-levé ; il occupe la» | cellule n5- A au premiieir étage du, C-arceL-Mo,- i delo,. et nte jamais été- enfermé au château de. ; Montjuich, comme plusieurs journaux l’ontpré- ‘ tendu., ■ On, apprend ce matin que Ferrer a refusé : l’assistance; d’un, avocat;, mais. le. rapporteur ; auprès du conseil do guerre lui ên donnera un d’office.. On. ignore-encore la date précise, de la réu- nion-du conseil dp guerre, mais on sait qu’ellq ] ne saurait tarder. Ce. procès prochain, fait à. Barcelone le thème dé .toutes les conversa- l tions. . La EérrestsiQn en; Catalogne r ■ . Barcelone;. 4 octobre. ‘ Ce matin, à été fusillé,, à. Monijuicb, Ramon : Démente; condamné à mort pour les, crimes suivante: rébellioai; profanation de cadavres au, couvent des. sœurs» Hiéronymites et inran- ; die d’un, magasin, dont le patron périt asphy- : xié. Le conseil de guerre; siégeant à la prison i des femmes; a. commencé le. procès, de José Alvarez, Antonio. Sanz, et. J.oae Moreno, accu- : sés de rébellion, d’incendie, et do- vol,. Le conunissaire. du, gouveraement a requis 1a peine, de. mort, contre Alvarez,, la peine delà réclusion perpétuelle contre Sanz. et six- mois de prison contre Moreno. NEW-YfMf « L’attentat contre le. président Tafc New-York, 3 octobre. Arthur Wright,, arrêté hier pour attentat! contre le président Taft, es.tr un dessinateur'de profession.Outre un revolver et des, cartouches, il portait une carte de là, police.- secrèt% avec les mots : « Loweû» {Massachusetts}. » Interrogé par le commissaire Ho.weli, il a déclaré: qu’il la possédait depuis bientôt cinq- ans ; ü. a ajenté^ qu’ilf voyageait dans L’Ouest pour son, plaisir. Un mandai d’arrêt, a été.- décerné contre lui jusqu’à plus; ample informé. Un télégramme: de L.oweil nous apprend que. Wright; vécut dans cette- ville jusqu'en, 1906| puis alla se fixer à Seattle. Il y â quelques-: années, il» avait fait eroire à son suicide pour voir l’effet produit. On» se. croit en présence d’un simulateur. ♦ He» SeitMénefoin m reMelterenV 4it rien premier ministre whig, ce que disait' Franklin - «a «uiet dre législateurs, héréditaires... et je crois qu’une Chambre basée uniquement. ou dm moiite eotro te plus grande partie- sur te principe de Vhérédité art i>âtie sur le sable... Les votes de ratio Chambre représentent les- passion» d’un partit beaucoue plus que les délibérations; raisonnées d’un Sénat. » - A 28, «N» la situation politique en Angleterre L’atmosphère'politique est surchargée d’électricité, Ijes, journaux conservateurs, notamment le Weekly- Dispatch, dé ce. jour, prétendent; que M- Asquith et. M. Lloyd George ne s’entendent plus au sujet de ^opportunité d’une, dissolution. C’est une erreur profonde, autant que voulue. Le chancelier de T»Eehiquier n’a jamais caché qu'il était partisan de. la nationalisation du sol, des chemins de fer et de la fabrication des boissons, alcoolisées. Il- est, sous ce rapport, en communauté d’idées avec M. Wingtor Churchill, M. John Bums et <Fautres. membres influents du cabinet. Mais là n’est pas la question, pour le moment du moins.* Il s'agit de savoir, dit: le Reynolds'*, si les lords, vont- s'abaisser jusqu’à exécuter les ordres de M. Gfeambériain-i L’homme qui, pendant- presque- toute sa carrière, les vilipenda et les traîna dans leur boue. Citons : Une fois, déjà la. nation a grandement, souffert de l’impétuosité- exagérée de cé Yielllard pressé. Peut-être les lords, se rappelant; les calamités dont souffrit ^Angleterre à te suite du trop de'zèle de ehamherlain dans les affaires sud-africaines, toésiterojttt-ijs; à se soumettre à la dictature de Birmingham. Les ornements héréditaires do la Chambré Dorée se trouvent pris dans un ditenme : s’ils consultent leurs; propres instincts, ils repousseront le budget, mais, daps leur capacité coheetive, ils: ont à prévoir les effets de cette action sur ^existence même de la Chambre Haute. Les leaders sont assez astucieux pour savoir que le rejet du budget amènerait ce que les démocrates attendent depuis si longtemps : te lutte Anale, avec les Bip Van Wiaekle dont lès aptitudes soporifiques ■— alors que le monde entier- est eu éveil —.n’ont, d’égale que leur stupidité chronique.. il est plus probable» que dans cette- crise les pairs se laisseront guider par M. Bab CbamberLain. rua de» Laekeu, 2 8 BLANO —LINGBRIS:— BOKMKTRB1» Coibveætiutes. — Couvré-litq ouatés RIDEAUX — STORES E^pltos enmd assortiment efc 1* mnim cher du pays four et non par M- Ce qui est plus amusant que fout cela, c’est l’état que fait in Prérèé hbérale des anciena 4 discours de lord Rosebcry, le nourequ rare I ---*.7- T . fflU wj-- verti. au protectioanisute* réarétonnaire: Moue f acra-s de fêlie. U. a T^pït TtfvtSurS donnerons une seule citation : ■ midi une descente à Crupet. Il y est retourne FAITS DIVEPS ! — La leu. Les pompiers de Bruxelles ont ex à combattre,* dans la soirée d’hier, deux violents incendies. Le premier avait éclaté vers 6 heures du soir, chaussée- d’Etteibeek», dans le magasin d’épiceries- des- époux Riokez. Ceux-ci étaient sortis lorsque l’alarme- fut donnée; A L’arrivée des pompforo toute la. maison ôtai j -embrasée. Qn 'parvint heureusement à circnuscrireiq sinistro et 4. préserver ainsi, les immeubles, voisins. Au haut d’une: heure,, les pompiers étaient mairrea dut feu-. La maison- a été complètement détruite. On inte pu détewnmei: les causes dé Fincendie. Vers 9, heures clu soir; seconde réquisition de tquq les, postes de. pompiers. Le» feu. venait de se déclarer dans un vaste- bâtiment à- trois, étages, enclavé dans un pâté de maisons; entre* I la rue du Pépin- et la rue de» (Namtuv Au roa-- ^de-chaussée- et au- premier étage» <te qette- rare- s fraction sont installés les serviras dhun insti»» tul chirurgical; les deux autres étages sont- occupés par des locataires-, Quand, les- pompiers: sont arrivés,, te fou- fab- isait rage au ( second: et au troifitefoe étagé., i Plusieurs- lancée déversèrentj. foenfok dés fojb- »; réntgi -d’eanj sur- le; brasier.. Le» pcemtec étage» étant voûté;, tes malades, qui. sq tromaiepü dan?, ■ la rihriquq ïia couratent aucun dangea. • Am bout, d’une heure et. demie, te: rinistrej étaih maitrtsé: et tes. pompiers regagnaient • leurs^ postes respectifs^ . Les dégâta, sont très importants.. Le mobilier des, terataâres; a été; eomplèteitiéur détcuit-Dans-- !i la partie, supérieure' dm bâtiment était situ# ? batelier du peintre Flasschoen. plusieurs d>% sas . tableaux sont devenus la proie det ' flammes. ) Ou ignore tes causes, du- smiriee; ’] Bfon. n.a v.aut. pour préserver dé- la. plute i Le- souple imperméabilisé du. Dôme- des Halles,. I à. 36, 40; 45- et. 56 francs. 3; Marché ans Bous i lets, ; Bru-xelîes.. Téléphone 618. Après très peu. d'usage,™ s’aperçoit.qn-um- : menbl-û, mal établi se détériore; et Fon régnefte i de n-’avoir- pas apporté plue-de», soi» dans- te : choix <ïe son fournisseur; Ceux qui s’adresse»* Éûhît 20; eue de l’Hôpîtaj. 20; Aux Galeries dfe» Meubles, n’auront pas à redouter panesAte- dé- cQTrvenim ' ’ . — A la DiHUlerieSrasseriev 10, rue dw Mar* ché au-x Fromages, chez. Richard Hehrechts-- Robyn on. débite, la bièro d’AUDENARDE, do DOUBLE AIGLE; brass. Vve. Ltefmans- êt fila. fie clwiéra.. Malgré toutes. Ira mraiwra dri prudence*, le qteoteca anus menace-, Rap§el;on| que- ce fut la «rende épidémie de 186e qui fîft là réputationi du DeÿmajQ»-JBitter ÿ , noÀüqtM; Deymann-Ilïuaçt,. Bruxelles»; ,oànsi^ é hQh' seulement comme le. meilleur, apérit-ff,, m^ aussi .«omme un des rares rernède^ de pré* caution: contre.'<te terrible fléau. . . Les, pilleurs (Véolises. Nos lecfours sé sou»- viendront qu’au, mois d’aoùt. l’église de San*» hOEÉri fut. mira au pillage par des malandrin* I qui enlevèrent une -quantité d'objete de va* ! leur : calices,, ciboires, chasubles, etc. ] Trois jours- après le cambriolage, u-n indr* | vidai s’était présenté chez le curé du village j pour lui offrir; moyennant récompense, de i dénoncer Ira. auteurs du vol. Le curé, croy ant, I avoir affaire- à - un, maîtro-chanbeur, congédia.» j Je singulier visiteur. ■: Lorsque» La police judiciaire fut mise au- cou,* i rant de- cetrte- démarche^, eïle; se livra- à dra ; recherches afin de retrouver rat individu^ ‘ Celui-ci finit par être découvert, quelques l j^uatS: plus taré. Ecroué à la prison de Saint-GüJeSj. te dxôte ; donna, des indications qui mirent Ja police sur la trera de. toute une bande»: de matiaiteurs. i qui avaient- pour spécialité les, vols» dans, les églises- tîinstisuetien, tut; menéf® très» disccèfo* ment-, Sucraasivemeot,. trois, des. affiliés furent arrêtés et mis à l’ombre. Restait le chef de la. bande, un nommé Si....- Ij finit par subir te même sort que ses confrères en banditisme. Ce matin,, à l’aube, la potiré^^ faisait- invasion dans la chambre qu’il ocoupait rue Gau-cheret, à, Schaerbeek. On y trouva plusieurs: objet* provenant du- cambriolage de lteghse d< Ganshoren, ainsi- que des pièees d’argenteriq une bicyclette et une. quantité d’autres ç b jeta que- sa bande et lui s’étaient appropriés. S... a été écroué également à la prison di» Saint-Gilles. -- ün homme prévoyant, âgé. do 25 ans, rayera pacmoîgfriSS.QRp^avotr fo- tO,QGO après; 2.0; ans* on loa léguer s’il meurt avanfct ou lr. 32.90 pour doter sa fille de fr. 10,00^ â 20 ans; ou fr. 14.56 pour laisse? à son dér~ fr. 10,00 Or.. Le milicien do 1910 payera » v remplaçant fr;. S03.53. Pour- détail : TT ni Ai tt Prévoyance s, place de Louvain. Brux. — Terrible drame de ta folle. On écrit <U Namur, 4 octobre : La commune; de Crupet, située à- quelquee kilomètres, de» Namur, a été. hier te théâtre d’tm horrible drame. M*® Joséphine Martin-, âgée de 38 ans, mariée en secondes noces au» nommé Bouchet, s’-est jetée- à l’eau- a»vec ses qwrtre enfants. Les. pauvres petits ont péri. Vqrfci dans quelles circonstances ce drame s’est produit ' » Vers 4 h- I/ 2 du matinale fils quq Joséphine Martin a eu de son premier- maringe, se leva , pour se rendre.à le p.êche. En passant par- la chambre de sa. mère. U constata, à son grand - étonnement, qu’elle était déjà levée. Et, chose, plus étrange encore, les. deux lits où be soir l’en avait mis coucher les quatre enfants — deux garçons et deux filles,, dont l’alné a 7 ans ( et 1e plua jeune 10- mois, — que’ Joséphine Martin a eus de son second mariage, étaient vides égal^nent. Ne sachant que penser, le jeune homme de&t cendit au res-de-chaussée, ta porte de la rue était grande ouverte. Il jeta un coup d’œil à la ronde, et, dans te jour naissant, il aperçut une forme humaine se débattant dans l’ét»an<f qui se trouve de l’autre côté- de la route, Sourpçonanit aussitôt l’horriblô TéaSité, t donna Vaterme,. et bientôt l’on pratiqua de* sondages. Successivement l’on repêcha if mèré et ira quatre petiots. Ceux-ci avate.m cessé de vivre. L’épouse Boucifet respirait en- eore bn lüi donna, des soins,, et, cé matin, lei médecins , là considéraient, comme hère de. On croit (ruetafemmè Bôurifotaagi dapé,ùlrt.
