ta car» V *»■ 4 i ► t.\ y *> W V'.'7:-,\ Câlinette I Q G fl fl t ! i ( ( ( f t (: Dix -à .douze. ans, pâle, chétive, avec des. yeux-vifs, — une fleur étiolée de Paris, — elle aidait sa grand’mère à. vendre de menus articles de fumeur gare Saint-Lazare, dans la salle des premières, à côté de la boutique des journaux. 'Je l’avais souvent remarquée, l’été dernier; plus d’une fois môme, avant le départ du train, j’avais fait un bout de causette avec les deux femmes. J’avais appris qu’cljes étaient pauvres, très pauvres ; que l’enfant, orpheline de bonne heure, avait été élevée par la vieille, qui l’adorait. Je savais aussi qu’on l'appelait Câlinette, — un nom doux comme elle, fait de grâces et de caresses. L’autre jour, étant de. villégiature, je passai par la salle d’attente. J’aperçus la grarid’-ma- man seule, tout de noir' vêtue... — Ah 1 monsieur, me dit-elle, quelle triste histoire 1 Une seule chose m’étonne, c’est d’ôtre en'core de ce; monde pour vous la raconter i Pauvre chère petite ! Si bonne ! si douce I Un vrai rayon du bon Dieu!... Emu. et intéressé, je laissai partir le train sans moi et j’écoutai la vieille femme. — ... C’est au mois de juillet que nous vous avons vu l’année dernière,, n’est-ce pas, monsieur?. Et vous n’ôtes pas revenu depuis. Ça lut a pris vers ce moment-là. Oh! mais tout doucement, sans qu’on s’en aperçoive, presque. Elle pâlissait, elle maigrissait, elle était triste et ne mangeait plus,. Je m’inquiétais. Elle n’avait jamais été bien robuste. Ma pauvre fllle est morte en la mettant au monde et n’était guère solide elle-même. Des nerfs, une imagination... Elle ne vivait que par la, tête. Rien d’étonnant que Câlinette ait tenu d’elle. Male enfin, jusqu’alors, avec des soins, beaucoup de soins,' elle allait tout de même et j’es- péroie .qu’elle finirait bien sa croissance, lorsque cette maladie l’a prise. Il faut vous dire, monsieur,,que nous habitons tout près d’ici, rue du Rocher, une petite chambre-au cinquième.. Cette chambre, cetm boutique; cètte boutique, cette chambre, toute notre vie se passait là. De temps en temps seulement, une heure dé liberté, un tour au paro Monceau ou sur les boulevards. Dans la maison voisine habite le docteur Millot. Vous le connaissez sans doute. C’est .une des célébrités de Paris. Comme Je voyais ma petite-fille de jour en Jour plus souffreteuse, j’avais bien envie de le consulter, mais je n’osais pas. Un si grand médecin pour de pauvres gens comme nous I Comment.oela se fit, je n’en sais rien.* Quelque indiscrétion de voisine, sans doute. Un matin, de bonne heure, nous étions prêtes à sortir pour venir ici, à notre boutique, quand soudain la porte s’ouvre, et le docteur Millot apparaît, net comme un sou, avec sa bonne figure souriante, sa barbe et ses cheveux blancs. —■ Eh bien ! madame? Il paraît qu’elle ne vu pas, cette petite. Voyons un peu ça, voulez- vous ? Si Je voulais! Il me semblait que rien qu’en la touchant il l’aurait guérie I Il la retourna dans tous les sens, l’écouta dans le dos, dans la poitrine, aussi attentif, aussi peu soucieux de son temps que si c’avait été une princesse. — Rien de sérieux, fit-il. De la faiblesse seulement. Il faut fortifier cette petite nature-là. Et il lui ordonna du fer, du quinquina, de la viande saignante. Quand il a été sur le point de -partir, j’ai voulu lui payer sa visite, vous comprenez. Ah I bien! oui!... Impossible! Un cœur d’or, voyez- vous! Dites-le bien à tout le monde. Câlinette suivit le régime. Elle s’en trouva mieux, mais pas beaucoup. Elle était toujours triste ; elle restait des heures entières là, sur cette chaise, sans presque dire un mot, à regarder le va-et-vient des voyageurs et les départs continuels. On aurait dit que sa pensée s’échappait en dehors d’elle et s’envolait loin, bien loin, tout le long des rails, à la suite des wa gons. Trois Semaines se passèrent. On était au milieu d’août. Un ma.tin, le bon docteur revint. .- — Eh bien? dit-il simplement en posant son •hapeau sur la commode. 1 Je lui appris ce qu’il en était, 6a tristesse , oontlnuelle, ses étemelles rêveries. — Elle a quelque fantaisie, quelque lmagi- ; nation, cette enfant. Voyons, petite, conte-mol a ça! j II prit doucement Câlinette sur ses genoux, ; comme un vrai papa. — Non 1 non ! je n’ai rien, monsieur le doc- ! teur ; rien, rien ! — Pas le moindre petit désir? Elle Tougit un peu. Tu vols bien, fit-le docteur. — A quoi bon, puisque ça ne se peut pas ? — C’est donc bien difficile? Dis toujours, nous verrons après... — Eh bien... Je voudrais... je désirerais... Est- ce qu’ils vont bien loin, tous ces .voyageurs qui prennent des trains à la gare ? — Cela dépend... Il y en a qui s’arrêtent aux premières stations, dans la banlieue. — C’est joli, la banlieue ? — Pas trop ! — Et plus loin ? — Plus loin ?... C’est mieux. Il y a des champs, des forêts, des rivières... la grande campagne, enfin i — Et plus loin ?... toujours plus loin ?... sans s’arrêter? — Sans s’arrêter ?... Mais alors, on arriverait ô. la mer ! . — A la mer I Elle s’était presque levée, l€6 mains jointes, comme en extase. . — Nous y voilà! fit le docteur en riant. Le mer. elle veut voir la mer, la petite curieuse I • Elle rougissait, elle balbutiait. — Est-ce vrai, Câlinette ? lui ai-je demande. Elle se mit à fondre en larmes : ' ' Qu’est-oe que ça fait, mémé (c’est ainsi qu’elle m’appelait toujours), qu’est-ce que ça fait, puisque nous ne pouvons pas?... — Et pourquoi ça? demanda le docteur. Je vais aller trouver le chef de gare, le directeur de la compagnie, qui sais-je enfin, moi?<.J’ob- tiendrai un congé d’un mois pour vous deux, un parcours gratuit. Et, quant au reste, vous irie permettrez bien, madame... Oh I ne vous corsage est perché, ét votre jupe est d’une ■ longueur disproportionnée 1 C’est le 1 défaut des gens de haute taille; chez un homme, ce n’est pas vilain, à cause du costume... Elle m’interrompit à nouveau : —Tiens.! tu es une sotte I Tu te mets en colère parce que tu enrages d’être petite ! Je réfléchis une seconde et je lui lançai posément cette réplique, dont je fus très con- . tente : - — Il y a des êtres petits et des êtres grands, dons toutes les espèces vivantes ; et jamais la hauteur n’a été un brevet de beauté, ni de 1 charme, ni d’intelligence, ni même de cou- : rage. La fauvette est bien, menue puisqu’elle tiendrait dans ma main, qui n’est pas grande ; pourtant, elle a une voix délicieuse et tout le : monde l’aime. Le dindon est un oiseau aussi, et bien.plus gros que la fauvette... Son seul mérite est d’étre, bon à manger... Et, encore, n’est-ce pas un met très délicat.... -, ■ i J’avais dit tout cola avec un ton pince-sans- rire, m’arhusant moi-même, agaçant visiblement ma belle-mère. Le souper étant fini, elle se leva de table en me. disant! ‘ , ■i — Tu deviens tout à fait sotte, de plus en -i ?hisî . '■ •. -Restée seule, je repassai dans ma mémoire ; les événements;de. cette journée si remplie. Le regard lumineux et profond de M. Dorival me ; poursuivit jusque dans mon sommeil. Et la ï physionomie,si ouverte, si altirante'de son fils ’ n’étalt.pas non plus pour me laisser un mau- ( vais souvenir. Ces messieurs reviendraient-ils t Jamais à Rivemont?j,Les reverrais-je? ; Puis,-Je pensai à la Vierge de- Raphaël, cette ?.. œuvre qui avait fait vibrer ces deux natures •‘ d’élite. Quel enchanteur que l’art,, pour eon- » server, -après tant.d’années,, un pouvoir de i séduction aussi absolu ! Alors, Je me' suis mise t à regretter de n'avoir pas, près de moi, quel- i qû’im qui pût m’apprendre tant de belle. 1 » ; riio- fâchez pas I Ce n’est, qu’uni prêt... Vous me rembourserez'.plus tard; Elle veut -voir la*hier, cette', enfant! Parbleul Elle a bien *raison 1 - Allez vous y reposeriun mois*- tout un bon’mois... au grand air... Vous verrez quelle mine, quand voué reviendrez! ’ > ’ Et, avant que j’.aie pu l’en empêcher, .il mit deux billets de cent francs.sur la table et sor-- tit en refermant vivement la porte, comme un voleur. Ces gens-là, voyez-vous, on se ferait couper un bras pour eux, .et av,ec s . plaisir ! • Deux heures après, nous avions notre permission, notre parcours, et il fut décidé que nous partirions dès le lendemain.. Cette nuit-lâ. Câlinette ne dormit guère. Elle • bavarda tout le temps. . ■ — Vois-tu. mémé, me clisait-ejle avec sa voix câline, tandis que je tenais .ses petites mains un peu chaudes, lu ne peux te figurer combien je suis heureuse !... Je ne te l’avais pas dit, mais voilà longtemps que -je meurs d’envie, de quitter Paris... C’est ce qui me rendait malade, bien sûr ! Ces ruée, ce bruit, ces grandes maisons, ça finissait par m’étouffer. Pense donc ! je n’ai rien connu d'autre depuis que je suis au monde... Lecroirais-tu, grand’mère? Chaque fois que je voyais partir un train, à. la gare, j’avais le cœur gros. Ceux pour Trouvill-e, surtout, qui étaient .pleins de pelites filles avec des chapeaux de marins et des grands filets pour pêcher, les poissons !... Et le dimanche .soir, quand on voyait revenir-les messieurs ét les dames,- avec de grosses bottes de lilas... comme ça sentait bon ! Tu te souviens bien, dis ?... Et quand je regardais ces rails, ces longs : rails, brillants comme de grands serpents d’acier, que nous avons toujours sous les yeux, de l’autre côté du vitrage, à croire qù’on les toucherait de la main, je me demandais souvent : « Où.ça mène-t-il ?... Comme'ça doit! aller , loin !... 'Et c’est si près de moi !» Et il me prenait comme une’folie... Je me retenais pour ne pas le suivre, ce grand chemin qui m’ali trait... pour ne .pas aller toujours, jusqu’au bout, jusqu’à.la mer... Nous allons la voir, la mer... Ça te fait plaisir à toi aussi, n’est-ce pas, mémé? Tu n'as jamais quitté non plus Paris, et voilà joliment longtemps que tu y es ! Elle rit, elle parla presque toute la nuit ; au petit jour, elle s’endormit la tête sur ma main. Je restai longtemps sans bouger, dé" peur de la réveiller, et, du fond de mon cœur, je priai ; Dieu de bénir notre voyage. Le lendemain, vers midi, nous partions pour Yport, un coin que vous connaissez * 1 * peut-être, entre Fécamp et Etretaj. . . Quelle joie, monsieur, quelle joie, dès qu’elle a été dans le wagon ! Les yeux collés à la vitre, elle ne cessait de regarder au dehors. A ; chaque instant, c’était un nouveau cri d’admiration * —■ Regarde, mémé, cette belle rivière, et cette grande forêt... et cette prairie .toute jaune, avec des fleurs rouges dedans... c’est du blé ou de l’avoine... mais pour sûr, les fleuré, ce sont des coquelicots... et comme c’est grand... C’est égal, tout cela, ce n’est pas encore la mer. C’est elle que je veux voir surtout... Est-ce que nous y serons bientôt ? Oh ! mémé 1 Est-ce possible 1 Tu ne m’écoutes pas... tu ne regardes rien... tu dors 1 C’est vrai, je sommeillais un peu. J’étais lasse de ma nuit... Et puis, que voulez-vous ? ça me laissait froide, tout ça... des arbres, de l'eau, des prairies... toujours la .même chose, après tout... j’aime mieux, les squares... c’est moins grand, mais plus joli. Mais ça lui faisait plaisir, à la petite, c’était tout ce qu’il fallait, n’est- ce pas ? Après un trajet en diligence à travers de grandes campagnes, nous sommes arrivées à Yport. La nuit était déjà tombée, il faisait tout à fait noir, impossible de voir la mer. Elle était basse, comme, ils disent. On n'entendait qu’un bruit lointain, comme un grand souffle régulier. •' II fallut se coucher et attendre le lendemain. Câlinette en aurait presque pleuré. Mauvaise nuit encore. Elle était toujours agitée, nerveuse, comme à l’approche d’un événement extraordinaire:: . . A peine fa'isàit-U'jdu.r qu’elle m’entraîna sur la" plage. Dès' qu’elle aperçut la mer, elle fit : « Ah ! * et demeura immobile à sa place, comme figée. Puis, un moment après, sans dire un mot, elle porta la main à ses yeux : -elle pleurait.  Quelle Imagination, monsieur!... Sa mère tout entière.! Moi, je trouvais ça beau, si l’on veut, màis pas aussi grand que je me le figurais. Immensité ! immensité I c’est bientôt dit ! Ce n’est pas une immensité, puisqu’on en voit le bout I Nous sommes 'restées là toute la matinée, assises sur de gros cailloux ronds, contemplant cette étendue d’eau verte avec des ba-, teaux dessus. Quand il fallut rentrer pour dû- jeuner, Câlinette se fâcha presque. Je fus étonnée de la voir ainsi, elle si douce toujours 1 Elle était comme transformée ; ses yeux brillaient, ses joues pâles s’étaient coloréese, on aurait dit qu’elle était comme fascinée par la mer, elle ne pouvait s’en arracher, elle lui parlait comme A une personne vivante. — Comme tu es belle !... Comme je t’aime !... Comme je t’aime ! Et elle lui envoyait des baisers. Je commençais à m’inquiéter. Ce n’était pas- naturel, cette exaltation-là;'^ Dans l’après-midi, nous avons été sur les falaises. D’en haut, la mer parait un peu plus grande, mais oh en aperçoit toujours la.fin. Câlinette me força à rester là jusqu’au moment où le soleil se coucha. Un véritable incendie au lointain. Ça m’a rappelé celui de la Villette, il y a dix ans. Il commençait à faire très trais. Un grand vent s’élevait. Il était temps de rentrer. — Mémé! encore un instant... Un tout petit instant 1 Que je la voie encore 1 . Et elle répétait toujours, en envoyant des baisers à la mer : — Ah 1 que je t’aime 1 Ah ! comme tu es belle !... Que vous dirai-je? J’avais peur. Je commençais à m’en défier, de cette mer sombre, dont les vagues se soulevaient comme autant de poitrines humaines. Devant elle, ma Câlinette était si peu de chose ! Je la vois encore, assise au bord de la falaise, près d’un champ, avec sa -'petite robe grise,’ ie menton dans la main, les ses que j’ignore, mais dont je pressens le charme qu’elles auraient pour moi. En vérité, qui me dira jamais tout _ cela? Mon mari?... Mais qui sera-t-il? De moins en moins, Je puis l’imaginer. Ce n’est pas que je tombe dans ce travers commun à tant de mes pareilles ; se croire presque déshonorée pour ne pas être mariée! D’ailleurs j’ai déjà, été recherchée, s’il vous plaît, et tout Rivemont connaît l’histoire. Mais je me demande ce que sera ma vie, plus tard. Vieillir auprès de ma belle-mère ne me tente pas : c’est trop,-déjà, d’avoir grandi à ses côtés. > Enfin/la mélancolie n’est pas ma spécialité. J’attends bravement ma destinée et j.’irai, sans façom au-devant d’elle, pour la rencontrer plus tôt, si elle marche trop lentement à-mon gré. Pour le moment, le printemps vient, et c’est toujours, une jolie distraction de solitaire de voir .bourgeonner les arbustes et s’ouvrir les premières fleurs. Notre jardin s’étend fraternellement entre deux autres : celui de l’instituteur, M. Arido- che, et celui du père Torcy, et c’est, entre ces trois jardins, comme un échange de bons procédés. Chez nous, un prunier de l’instituteur ■ envoie, sans se gêner, une belle grosse branche qui laisse tomber, en été, quelques livres de prunes bleues. Un de no*s pommiers répond à cette politesse en entrant chez M. Andoche une bonne moitié de sa tête ronde qui, à l’automne, laisse choir ses grosses pommes rouges...  Aussi loin que je remonte dans mes souvenirs d’enfance, je me vois effrayée par.la vue de-M. Torcy, le père Torcy. comme on l’ap- pelle ici. Autrefois percepteur, maintenant rentier, il n’a jamais été avenant le moins du monde, v v Quand j'étais toute- petite et que. je voyais, : à travers la haie, passer la silhouette <le'cet homme taciturne, je me sauvais encourant. Il .marchait tête passe, un vieux béret enfoncé “ LE SOIR ;clïeveux-:ébouriffés, regardant la mer,- toujours la mer..., - ’ • .-rr.Allons'!•.-•rentrons.;!•;Je le.veux!. , ’. -Elle se-leva avec un soupir. Nous avons repris le chemin du village qu’on apercevait avec ses toits d’ardoises, comme allongé entre les deux hautes falaises. J , Tout le. temps de la descente, Câlinette :ne cessait de regarder au.lointain. Elle était absorbée, elle me parlait à peine... Je n’étais plus rien pour elle. J’en devenais jalouse, à la fin, moi, de ce maudit océan.;. Il me semblait qu’il- voulait me prendre mon enfant... qu’une lutte rierrible s’engageait entre lui et moi. Elle dîna sans appétit et se coucha avec-un. peu de fièvre. Elle avait pris froid sans doute.' . Je lui fis une tasse de-tisane et la couvris bien chaudement dans son petit lit, à côté du mien. - Jc-n’en pouvais plus, comme vous pensez.'Je /dormais depuis je ne! sais combien de. temps, quand un sentiment de froid me réveilla. J’ouvris les yeux: Mon premier regard fut pour ta-, finette. Le,lit était vide!.Je me redresse vivement ;et qu’est-cë que Je vois? Ma petite-fille, en chemisette de nuit, les pieds nus, appuyée .à la fenêtre ouverte, regardant la mer, encore,, toujours ! - - - ■- • - — Qu’est-ce que'tu fais là? Es-lu folle? Veux- tu.bieh te rècoucher ? J ■ • - - ’• , •Je tente de l'arracher à la fenêtre. Elle' s’y. cramponne des dux mains : — Oh ! même Î Regarde !... le voilà ! le voilà ! Regarde ! .regarde ! De sa petite main, elle me montrait le soleil qui commençait à s’élever • au-dessus des falaises, à droite; semblable à'un grand pain à: cacheter rouge! faisant une traînée de lumière, sur la mer calme. ' . — Tu vos,:prendre-froid.!,allons! allons! • Je la recouche de force et ferme la fenêtre. Elle me supplie .de traîner son lit tout près, ■ afin qu’elle puisse voir /encore. Il faut bien lui céder. Est-ce que je ne lui cédais.pas toujours?  J’avais toutes les peines du monde à la retenir dans son lit. Elle rejetait ses couvertures, elle se montait, elle s'exaltait, elle devenait comme folle. — Le, vois-tu, le grand >soleili Comme n . monte !:. comme il. monte vite ! Il semble qu-ri s’élance dans le ciel! Et comme tout devient rose! Les'falaises, la plage, les bateaux, notre chambre... Tout! tçut! Et toujours ses éternels baisers à la mer. Soudain elle s’arrêta. — J’ai froid, dit-elle. ... Une fièvre terrible la prenait. Ça devait arriver avec des imprudences pareilles.! Ses mains étaient brûlantes, sa gorge sèche. Elle s’était tue, comme assoupie, les yeux fermés. ' Je demandai un médecin. Il vint vers onze heures. — C’est grave, me- dit-il, très grave... Une fluxion de poitrine,- probablement... Oh ! mon Dieu ! mon Dieu I Ma Câlinette! mon enfant! Elle dormait d’un sommeil agité, avec une respiration sifflante. Vers quatre heures, elle se réveilla. '—Mémé ! fit-elle. Je lui pris la main. - Elle appuya un moment ma main contre sa joue, avec sa.petite câlinerie ordinaire; mais bientôt,’ tournant les yeux vers la fenêtre, et m’abandonnant •— Est-ce beau ? Est-ee grand? Trop grand même... J’étais mieux dans notre petite chambre là-bas, à Paris... Ah ! comme c’est drôle !... il me semble que je vole... Oui ! j’ai des ailes, comme ces grands oiseaux blancs qui tournoient dans la falaise... et je monte... je monte... Ah! comme je suis haut! et partout, autour de moi,, au-dessous de moi, comme toui est rose... rose... rose... Elle délira ainsi pendant deux heures. D^ moi, de sa vieille grand’mère, pas un mot/' J’avais la tête perdue. Le soleil se couchait. Au moment où il allait disparaître, elle se dressa sur son séant, les yeux démesurément ouverts, les deuxAiras tendus, comme popr le retenir : ■ . . — Non ! non 1 pas encore ! Laisse-moi voit ' toujours, toujours!... Le dernier rayon de soleil s'éteignit..’ Câlinette me regarda alors doucement, tendrement, comme autrefois, et m’envoyant comme une caresse du bout de ses lèvres : — Mémé ! fit-elle. Puis elle ne bougea plus, les yeux Axes. C’était fini ! Ah! pourquoi a-t-elle voulu aller là? Pourquoi l’y a-t-on envoyée? Sans doute, il a, cru bien faire, ce bon docteur Millot... mais la nature... le grand air, comme il disait... Voyez- vous, ça peut être bon pour les gens riches... mais pour nous autres, qui ne bougeons jamais de notre coin, ça nous surprend trop... et ça nous tue ! Et la pauvre vieille marchande, les yeux gros de larmes.regardait à travers le vitrage ces rails, ces longs rails luisants, qui lui avaient pris sa petite-fille, sa vie. Jacaués NORMAND. —zcxcm ^ pTAiiii 11,111 L’obéissance La plus belle vertu des femmes, — après le silence. La plais rare aussi, au gré des malheureux qui.' da-ns le saint état du mariage, ne voient qu’une condamnation à la servitude perpétuelle. Mais il y aurait beaucoaip à dire là-dessus. S’il vous fallait choisir, entre une femme sagement obéissante et une autre qui ne parlerait jamais,c’est à la dernière, je gage, qu’iraient' tous vos vœux et ceux de tout le sexe fort ou soi-disant tel. Y avez-vous bien songé, monsieur ? Vous rendez-vous compte du haut mérite du silence dans un ménage? N’avez-vous jamais écouté une souriante jeune fllle, en âge de se marier, exposer ses idées sur les égards respectifs-que se .doivent des époux? Ses idées, vouf.pensez bien, n’ont gé- néraleihent rien de personnel. L’aimable enfant manquo totalement d'expérience.Ce qu’elle en.dit lui a été suggéré par sa bonne mère, ou. sa marraine, ou sa tante, ou sa grande sœur, par une. femme, donc, qui a un peu vécu, et sait comme il -faut les choses, « Ma • fille,;-'lui auna-t-on/glissédans le- peirtuis de Toreille, il n’y a ' pas de hiérarchie -dans " les sexes. C’esi; urne légende inventée par les hom- : mes qui veut que les femmes leur soient infé- nueures. Celles qui croient cela -sont des-dupes.'. La femme est l’égale: do l’homme, et;, dans le. ménage: partage avec lui l’autorité. » Ah! ie -.bon.billet 1 Quand-la-petite suffragette s’avan- -.ce, tout.de blanc vêtue, devant l’officier, do Tétat-civil, et.que celui-ci lui.donne -lecture a.u • texte légal qui prétend que la femme' doit obéissance à. son .• mari, regardez comme elle )>aisse les yeux,, l’ingénue. Plus do candeur et ■d’humilité, elle écoute ees- J préceptes officiels comme des paroles d’évangile. Allez-y voir 'dans quelques mois. Au moindre nuage, elle sortira de son nécèssaïue d’innocente la vraie théorio féministe: la femme a autant à-dire que son mari. C’est-à-dire qu’elle a toujours le dernier mot, comme la défense en-cour d’assises. Et le mari aura beau avoir cent fois ' raison, sa femme lui débitera d’une naleine tant de sornettes, qu’il, lui faudra bien se déclarer vaincu. Or, réfléohissez-y.' D’où viendra sa défaite? De rindocilité de sa moitié? Pas du tout. Uniquement de sa faconde. C’est pour '■'fermer son robinet, c’est pour avoir la. paix qu’il a cédé. .Quand la femme se tait,, le mari .demeure le maître. Obtenez que madame garde le silence, l’obéissance lui viendra par surcroît.  • Mais le sexe faible n’a pas Je privilège de l’obéissance. Si l’homme peut dicter sa volonté chez lui, il n’en reste pas moins l’esclave de la loi. L’existence de toute société est à ' ce prix. Il lui faut donc, si l’homme jouit de ses droits politiques, aller périodiquement voter pour quelques particuliers, plus ou moins inconnus,qui lui proposent des clubs de couleurs diverses. S’il est garde civique, il lui est dé- • fendu'd’aller à l'exercice en redingote et chapeau de soie. ‘ S’il disoute chiffres avec des comptables, il ne saurait sans inconvénient ■grave leur .brûler la cervelle au moindre désaccord. Les femmes ont beau dire: ceux qu’elles appellent 'tyrans ne sont au bout du ■compte que de tout petits garçons, soumis à un' tas' de contraintes, et aul n’osent risquer là moindre hardiçsse sans avoir demandé d’abord l’autorisation de là loi. . Dans le domaine des contrats, voyez quelle •est leur dépendance. Quand on emprunte, il faut rendre. Quand on achète, il faut payer. On ne peut pas même habiter la maison d’autrui sans en acquitter le loyer tous les trois .mois. Et que dire des malheureux qui doivent consacrer leur temps, leurs bras et leur cervelle au service de qui leur assure le pain .quotidien: les larbins, les servantes, les cm- 'ployés de tout girade et de tout poil? L’obéissance n’est-elle pas pour eux le plus impérieux des devoirs? Vous allez me dire qu’ils sont payés pour bêla, et que personne ne les oblige. Et de certain point de vue, vous avez raison. Mais en somme, il y a limite à tout. Si le patron vous dit d’aller décrocher la lune et que vous ne bougiez pas, il pourra difficilement vous taxer d’indiscipline. A l’impossible nul n’est tenu. L’ordre doit être raisonnable. Il doit aussi rentrer dans les attributions ordinaires de celui à qui on les donne. Mais sans aller jusqu’à l'extravagance, il peut se faire que l’ordre donné semble ridicule ou même absurde. Si l’employé en juge ainsi, a-t-il le.droit de désobéir?. Non, a décidé récemment le tribunal de commerce, l’employé doit faire ce qu’on -lui dit. ■S’il ne marche pas, le patron a le droit-de le mettre dehors. Bien entendu, il faut voir les Circonstances. Dans l’espèce, un client, avait fait au patron une commandes de récipients devant contenir des torchons. Quels torchons ? En coton ou en métal? En coton, évidemment, répond .l'employé au patron. Comment voulez-vous, qu’ori fasse des torchons en métal ? Ecrivez-lui pour qu’il précise, réplique le patron. Et voilà tout le conflit. L’explication a lieu au courrier du matin. A trois reprises dans la matinée, le patron réitère l’ordre d’écrire la lettre. L’autre, trouvant la demande absurde, s’obstine à n’en rien faire. A midi, comme la lettre n’cs.t pas écrite, le patron congédie l’entêté. D’où procès. Le tribunal rappelle d’abord les principes : « Attendu que le commerçant qui prend à ■ spn service un préposé pour l’assister dans 'l’exploitation de son commerce ne renonce pas à diriger et exercer ce commerce comme il l’entend ; il lui appartient d’accomplir parfois lui-même, s’il le juge bon, les actes dont il a chargé l’etnployc ; il peut donner à celui- ci des instructions et des ordres sur la façon .dont il entend que les fonctions du préposé soient remplies; il est en droit d’exiger et d’obtenir que ces ordres soient exécutés et que ces instructions soient suivies; la subordination à laquelle èst soumis le préposé par la nature du louage de services lui interdit de méconnaître les ordres du patron et lui impose de se conformer aux instructions qu’il en reçoit; il ne peut s’abstenir d’observer celle-ci sans manquer à ses obligations et commettre une faute, ni refuser celles-là sans Violer ouvertement ses engagements et s’exposer à une rupture ; , » Attendu qu’à la vérité, le préposé ne peut pas être tenu d’accomplir sur l’ordre du patron des actes illicites, qu’ils -soient défendus par la loi ou par la morale; mais l’inopportunité, l’inutilité ou même la nuisance aux intérêts du patron d’une mesure que' lui prescrit celui-ci ne permettent pas de refuser obstinément de la prendre ou de là mettre à exécution; l’acte à accomplir ne peut lui être personnellement préjudiciable, puisqu’il ne doit pas être exécuté en son nom et pour son compte personnels; il peut seulement exiger que des ordres ou des instructions de cette espèce soient donnés de façon non équivoque pour qu’aucun doute ne puisse surgir sur la volonté du patron d’en obtenir l’exécution;... » Or,-que s’est-il passé ? Il y . a eu refus formel d’obéissance, non pas improvisé, irréfléchi, conçu sous l’impression soudaine d’une injonction bizarre; mais délibéré, voulu et conscient, puisqu’on a laissé à l’employé tout le temps de se décider. C’est là, selon le tribunal, un geste d’insubordination grave, qu’un patron ne saurait tolérer : « Attendu qu’en vain le demandeur invoque qu’il se fût exposé au ridicule en écrivant la lettre que le défendeur lui commandait d’adresser au client dont s’agit, il était aisé de demander au client le renseignement désiré dans une telle forme qu’un inconvénient de ce genre eût dû être évité; l’importance de son emploi laisse supposer que le demandeur avait les-capacités requises pour donner à sanra sur son crâne et rabattu sur ses yeux, comme pour les cacher aux autres. • Je n’ai plus peur.de lui maintenant; pourtant, quand -il longe la haie d’un côté et moi de l’autro, je change de direction, comme au hasard. . Je note ces impressions parce que ce matin, précisément, j’ai été quelque peu effrayée par le père Torçyv cet ancien eroquemitaine de mes jeunes années. Comme il méprise, sans doute, profondément les humains, il dédaigne de lés regarder ' passer, ainsi que font les autres rentiers derrière ■ leurs fenêtres. Il vit dans son jardin. Il s’y occupe beaucoup d;une rangée de ruches d’abeilles qui n’éntraient pas pour une mince part dans ma frayeur d’autrefois.  • En ces jours de printemps, le père Torcy se montre plus fréquemment au jardin. U contemple ses arbres fruitiers, prêts à fleurir en blanc et en rose. L'année sera-t-elle «aux poires», «aux prunes», ou «aux pommes»? tes'fleurs, berceaux des fruits, tiendront-elles les promesses qu’elles enferment dans-leurs légers pétales ? Tout fleurit, c’est vrai ; mais les arbres sont de. gracieux menteurs, qui promettent beaucoup et. donnent souvent peu. Attirée au Jardin par i’irrésistiblè invitation des pâquerettes, des violettes'et de toutes les fleurettes hâtives qui s’empressent d’étrenner leur nouvelle ‘parure, J’allais lentement.. par .les allées. De hautes jonquilles épanouissent leurs petits soleils dorés au bout d’une tige droite et lisse ; on dirait qu’elles veulent at-' tirer sur elles seules les regards;. Je respirais avec' plaisir; j’admirais avec, joie ; mais Je pensais à autre chose en même temps et je -me: redisais la phrase murmurée par M .Dorival, à son fils, en me regardant: - . ' — Une jolie tête: pour mon 'Printemps d’amour! ■Ces mots étaient une caresse.'délicieuse"et,,- en même temps, comme un, cordial. qui me donnait des forces. Je ne sais rien de moi ;. comment me jugerais-je? Et qui peut, dans ce pays, m’éclairer sur ce point? Ma belle-mère e,?t aveuglée par une malveillance qui tourne, à l'aversion ; quant aux autres, ils ne s’y connaissent point. Je ne fais pas un cas exagéré des avantages physiques ; .pourtant, personne ne me croirait si Je soutenais que Je suis restée insensible à. l’appréciatoin de M.. Do-- rival. Il doit s’y connaître, lui l Et il n'y a pas à dire : son regard ne s’est détaché de .la Vierge .de Raphaël que pour se fixer un instant sur moi. Tout le resté : la maison, les- meubles et ma belle-mère par-dessus le marché, l’a laissé indifférent. /Mais il est passé devant moi; j’étais éclairée en plein par la fenêtre ; son œil, exercé et curieux, a saisi subitement ce qu’il peut y avoir de bien dans mon visage. Et l’artiste a tout de suite vu, par -la pensée, lé cas qu’il pourrait en faire. Evidemment, c’est flatteur. Etre distinguée si'subitement, si sincèrement par un grand • peintre... Si ma belle-mère sayait oela, elle en sécherait de dépit sur sa haute tige, v D’ailleurs, pensais-je encore en regardant au loin, dans les prairies que nos jardins dominent, les longues traînées d’or semées par les pissenlits en fleurs, d’ailleurs, j’ai tou» jours eu plaisir à voir mes cheveux. Ils sont amusants, sous un rayon de soleil. ■ Leur' finesse est extraordinaire et : ils ont , plus de brillant . que la soie. Leur teinte, qüi semble indécise, s’illumine alors; et l’on; croirait qu’ils donnant eux-mêmes de la lumière. ■ Ceci est une innocente coquetterie, car je n’y attache pas d’importance. Ce'qui me charmerait bien au-delà, cë serait"d’être connue par M. Dorival, de causer avec- lui et de l’entendre me dire : ’■ . ■■ ' ; — Vous êtes intelligente.' ■ . Cela me flatterait jusqu’au plus profond de moi-même ; le; reste n’est agréable .que de sur V I une missive de .ce gérire la to.urnure - qu’il convenait; s’il n’eût entendu s’insurger, - il eût au moins soumis au défendeur un projet /do lettre, n'eùt-il eu pour bv^t : que de mani- fester-.sa bonne volonté; agissant comme fondé de ■ pouvoir clu - déîendeuiy c’est d’ailleurs co dernier et non lui-même qu’il eût éventuellement exposé au ridicule par une demande déraisonnable;... » , . On voit les raisons d’agir du préposé. Il se sera dit, sachant le .genre d’industrie du correspondant : On ne' pose pas aux gens des questions aussi saugrenues. C’est comme si j’allais demander à\un client commandant des bonnets de nuit, s’il les lui faut en coton ou en fil de fer. Peu importe, répond le tribunal. C’est l’affal-, re du patron. S’il y a ridicule, c’est sur lui qu’il retombera. Quant à vous,-on vous a dit d’écrire. La lettre n’offensait ni la loi ni la morale.-.Vous deviez donc obéir, peiinde ac cadaver : Vous n’avez pas voulu : allez-vous en. . Et- c’est, ma foi, logique. Conço'it-on un employé discutant tous les ordres qu’on lui donne, et refusant net d’exécuter ceux qu’il ne trouverait pas de son goût? . YVES. Le Club des jeunes filles à marier Le Bachelor Girl’s Club (Club desj’eùnes filles à marier) de Chicago, qui compte actuellement soixante membres, est à la recherché de candidats. Il est vraisemblable que si beaucoup ont le courage de se présenter, b’en peu seront élus. Voici/ en effet, dans toutè sa candeur, le questionnaire soumis ; aux futurs époux : Traiterez-vous votve femme comme votre égale au point de vue social et politique? Traiterez-vous votre belle-mère comme votre propre mère? Allumerez-vous le feu le matin et enlèverez- vous les cendres ? • Etes-vous résolu à améliorer votre situation chaque année? • Allez-vous-au temple régulièrement et-combien d-bnnez-vous à la quê,te ? - Promettez-vous d’embrasser votre femme en ia quittant chaque matin, non par devoir, mais parce que vous y trouverez un des plus rares plaisirs de'votre vie? , Promettez-vous de passer vos' soirées chez ■vous? Promettez-vous d'obéir aux dix commande-, ments? Mistress Neliie Duggau, présidente du Club, voulait" ajouter encore à ces rigoureuses conditiops une clause d’eugénisme, niais la majorité des membres s'y est opposée.  - ■ ■ ■' Chronique agricole Le pinson, la linotte et le bouvreuil Le pinson, moins gros que le moineau, sou congénère, est gai, familier et confiant; on peut l'habituer à revenir à la cage, après de petites promenades à l’air libre. Il ne sautille pas en marchant ; il s’avance avec des mouvements gracieux et agiles. Il a u.n ramage joyeux et accentué, qu’il répète souvent. Il est long à apprendre, mais U retient les airs qu'on lui siffle, et peut en imiter trois ou quatre différents sans les mélanger run avec l’autre, quand il les répète. Le.'pinson ordinaire habite toute l’Europe, le sud-ouest de l’Asie et le nord de l’Afrique. On le rencontre dans les bois, les parcs et les jardins, mais i! fuit les endroits marécageux et trop humides. En liberté, il se nourrit d’insectes, 'de larves et d’araignées; à l'arrière-saison et en hiver, il recherche les graines et divers végétaux. C’est dans la bifurcation d’une branche, au sommet d’un arbre, qu’il construit son nid, formé de radicelles-et de mousse .verte, entremêlées de lic-hens. La première ponte est de 5 eu 6 œufs, et la seconde ordinairement de 3 œufs. Les jeunes pinsons, pris au nid, sont nour-, ris avec des œufs de fourmis ou avec un mélange do jaune d’œuf dur, de chanvre écrasé, auquel on «.joute un peu de chou finement haché, de la mio de pain blanc, sèche, le tout humecté do quelques gouttes d’eau. Dès qu’ils mangent seuls, il faut les placer dans une cage ouverte seulement sur le devant, et les mettre dans le voisinage d’un bon chanteur. Le pinson adulte s’habitue assez facilement à la captivité. On le nourrit avec un mélange de pain blanc sec,, réduit en poudre, d’un peu de viande hachée, d’un peu de millet et de chanvre ou encore avec de la graine de pavot, de la navette et du millet, en y ajoutant, par joui’, qu-eLques vers de farine, un peu de mouron blanc et des fruits. Le plumage du -pinson mâle est agréablement mélangé de noir, de gris, de marron, de vert, de brun rougeâtre et de bk>r>c. La femelle n'a pas de noir au front, ni de couleur vineuse sur la poitrine qui est d’un blanc rous- sàtre. Pendant l’hiver, le pinson ne chante pas; c’est vers la fin de février qu’il recommence son chant, mais par fragments, et ce n’est qu’un peu plus tard qu’il fait entendre son chaut original complet. C’est à partir de ce moment que, dans beaucoup de communes wallonnes, on organise des concours de chant de pinson ; à oette fin, les cages sont alignées, par térre, les unes à côté des autres, et sans que les pinsons puissent se voir. La plus haute récompense est décernée au propriétaire du pinson qui a fait entendre son chant complet le plus grand nombre de fois, en un temps donné. Anciennement, pour remporter les palmes dans ces concours, il y avait des gens assez cruels pour aveugler les oiseaux, croyant ainsi — à tort, bien entendu, — qu’ils chanteraient mieux. Il en est des pinsons comme des autres oiseaux : il y a de bons et de mauvais chaniteurs.et ce n’est certes pas en les aveuglant que l’on perfectionnera leur voix. Fort heureusement, les amateurs commencent à s’apercevoir que ce n’est qu'nno stupide et inutile cruauté, et à ce jour les pinsons aveugles no sont; plus admis à concourir.  Quand les pinsons sont proprement tenus et. reçoivent une nourriture variée, ils peuvent vivre en cage pendant une douzaine d’années. Il existe aussi le pinson d’Ardenne, qui habite toute l’Europe et une partie de l’Asie. Cet. face, si je puis dire. , Je songeais à tout cela,, en cueillant quelques fleurettes ppur en faire- un bouquet. Au pied de la haie, les -violettes, qu’on ne dérange jamais, s’étalent en jolis petits tapis. Rien de charmant comme toutes ces mignonnes fleurs, bien dressées sur-l-euv fine tige. Elles se tournent du côté du soleil ; on dirait des mouches bleues, avec de petites taches jaunes qui semblent leurs yeux dorés. Baissée au pied de la haie,- je cueillais des violettes, et je fus si surprise de voir, tout à coup, le père Torcy baissé dé son côté, qu’un petit : cri s’échappa de mes lèvres... et mon bouquet de ma main. . Je me redressai vivement, juste à temps pour me trouver nez à nez avec mon grincheux voisin. Il souriait. La chose étrange. que la figure du père Torcy! Je ne l’avais jamais vue, et . voilà : plus de vingt ans que je le connais 1 II avait rejeté son béret èn arrière et montrait! deux yeux ^bruns, tristes et bons. ' — Je vous ai fait peur? demanda-t-il. Et, me tendant, par-dessus la haie, un gros bouquet de violettes : /. ■ — Voulez-vous mes fleurs pour remplacer les vôtres ? ' ’ J’ai dit: , — Merci. Je n’ai pas osé refuser et je suis -partie.bien vite. . . Cet -homme doit valoir mieux que sa re- ■ nommée,. Qui sait quel cœur inconnu, quelle âme, peut-être délicate,habitent l’enveloppe rébarbative de ce taciturne ? ■■■ ■• ' Puis, j’ai encore pensé à nos visiteurs. Il y a des-Jeunes-filles bien.plus heureuses que' moi, qui ont le bonheur de fréquenter des gens comme M.'Dorival-et son fljs. Moi,Je vis entre M“»‘ Delroche et Zulmé :' c’est plutôt" modeste comme milieu* 22 FËVR1ER : 1»|: o iseau arrive en • grand nombre chez - nbus^Yim la mi-octobrer et noua, quitte à fia’fin de février ou en- mars. .Le-mâle a la tête et les parties''■supérieure* du corps d’un noir, blefuâtre brillantT-la «gorgei' la poitrine et les épaules d’un beau roux’ oraa- gé. Le'ventre est blanc; les-ailes et la que» ■ sont’, noires. Eu automne, cet oiseau toute» les plumes des. parties supérieures’ largement bordées de cendré ou de roussâtre, et le cou edf ia gorge sont d’un rouge moins Ÿif< ; * ^ " ., La linolle di te rouge est celle quf est-lai' plus recherchée pour son chant. Son éducation se fait très facilement; elle devient savante en peu de jours;-elle imite, à s’y méprendre, le chant de plusieurs oiseaux, et le' son des.in* truments qu’elle entend. Elle apprend à parler, retient .et articule distinctement les mots; on arrive même à la dresser à - différents exer* cices. La linotte est grosse comme un pierrot, ell» a la tête couverte d’un plumage cendré noir; son dos est mêlé dé noir et de roux; sa poitrine est blanche: son bas-ventre tire sur 1» blanc-jaunâtre; le haut de sa gorge est d*un beau rouge, et le bord des ailes roux ; les grandes plumes sont, noirâtres et blanchâtres par les côtés et,aux /extrémité ainsi que la queue.' il n’y a que les mâles qui puissent siffler; on les distingue d’avec les femelles, par troi» ou quatre plumes de leurs ailes, qui sont blanches. et les femelles' n’ont pas de rouge sur le dos. Lés jeunes linottes-sont nourries avec de la navette écrasée et mêlée à du jaune d’œuf dur.- La nourriture favorite des linottes adulte» est la navette d’été, à laquelle on mêle un peu* de millet et dé la graine'do pavot; on leur sert' également de la verdure. Pour entendre son chant riche et sonore, il est à conseiller de ne jamais la .laisser manquer de sel, dont elle est très friande. Bien que La linotte ne reproduise pas en captivité, on parvient parfois à l’accoupler avea la femelle clu canari; on obtient alors de» métis dont le cha-nt est superbe. *** Le bouvreuil, - aussi appelé perroquet de France, habite l’Europe centrale et méridionale. Chez nous, on le trouve dans les forêts do la province de Liège, de Namnr et daps.les Ardennes, En automne et en. hiver, on le rencontre par petites troupes dans les autres parties du pays. . • Le bouvreuil est recherché pour la beauté de son plumage et pour la doueeur.de son chant. Il apprend aisément à siffler et à parler. II est le seul oiseau qui imite les sons de la flûte douce, et le seul aussi dont la femelle 6iffle comme lo mâle, mais co dernier a la voix plu» sonore et plus soutenue. Certains bouvreuils sont rebelles à toute éducation, alors que d’autres savent apprendre deux ou trois airs sans jamais les, oublier, et il y en.a qui les oublient à chaque mue. Disons encore-que cet oiseau est susceptible d’un très grand attachement pour la personne qui' w soigne. Le mâle a la poitrine d’un beau rouge de cinabre, le dessus de la tête et les ailes d’un noir brillant, le haut du cou ét le dos sont bleu-gris de cendre, et le croupion blanc. Le bec inférieur est contourné d’une tache noire. La femelle so distingue du mâle par son dos gris au reflet brun, par le ventre de coiileur rouge-grise: le reste est comme le mâle. A’ l’état, domestique, lo bouvreuil perd la vivacité de sa couleur rouge, qui s’éteint en peu de temps. La ponte (le cet. oiseau est de quatre à six œufs d’un blanc bleuâtre et tachetés au gros bout de violet et de noir. Lee petits doivent être (nourris exclusivement de pâtée, plutôt liquide qu’épaisse, faite de pain et de navette préalablement gonflée dans l'eau; on peut sans inconvénient y ajouter du jaune d'œuf. 11 faut les tenir très proprement sur un lit de mousse renouvelé de temps en temps. * Quand les jeunes commencent à manger seuls, on donne plus de consistance à la pâtée ; on y ajoute un peu de chanvre écrasé, et, peu à peu, on remplace la pâtée par du chanvre écrasé, de la navette trempée et du millet. En liberté, le bouvreuil adulte se nourrit de' graines, de bourgeons et de baies: il aime’- également les larves et les insectes. Parmi les graines, i! recherche principalement celles du bouleau, de l’aulne, des pins et des sapins. En captivité on servira au bouvreuil un mélange de graines de navette, auxquelles on ajoute de temps en temps du millet, de la graine de pavot et du chanvre écrasé. Les salades. le mouron et un morceau de pomme lui sont très favorables, ainsi que des vers de farine. On parvient à marier les jeunes bouvreuils et les jeunes serines, en las isolant couple par couple, avant qu’ils aient eu le temps de connaître d’autres de leur espèce.. On retiré le mâle au moment où les petits vont écloré; autrement, il pourrait les tuer. En captivité, le bouvreuil se reproduit très bien, et peut vivre de cinq à six ans. Les adultes qfûi ont été pris au filet ou au trébu- chet n’apprennent rien, et beaucoup d’entre eux, ne pouvant supporter la perte de leur liberté, meurent en peu de jours. Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) SUCRAVOINE pour chevaux. SUCRINE pour bétail. S’adresser Raffineries-Réunies,. Bruxelles. Abonné Hayottes. — Frottez les pattes de Coe» avec du pétrole et deux jours après avec de la térébenthine.  J. B„ Esoadron. — Au début cela peut ne pas être . nuisible; toutefois faites le nécessaire pour maintenir la même température. Votre couveuse est mal réglée. Dans l’élevenso il faut 30 â 31* les premiers jours, descendez ensuite pour avoir 22* après trois semaines. , . ■ C. S., Cenval. - T/avoine germée n’est jamais nuisible, mais pendant les mois doux vous pouvez, la supprimer. \ C., Canshoren. — Utilisez la cbaux des maçons. 4 fcil. â l’are. Mettez la cbaux en petits tàs et recouvrez de terre: après délitement répandez-la et enfouissez. Les scories coûtent environ 4 fr. jes 100 kilos. Oui, vous pouvez employer les engrais chimiques. • . ' ' Kimo B., h Ath. — Que faire à. une noulc qui mange ses œufs ? Tout simplement lui toTdrc le cou, ou si vous tenez &, la bète. coupez-luî la pointc du beo-supérieur. C’est un moyen oui .réussit. . . O. C., lxuze. — Huilez l’oviducto et frictionnez, la grosseur: pour aider la poule contre la diarrhée, faites lui boire de l'eau do riz. J. E.’. Waleourt. — .T© vous répondrai la semaine prochaine devant demander le- chose à l’Exposition d’aviculture qui s’ouvre aujourd'hui ît Bruxelles. VII Grand émoi aujourd’hui, à une heure, quand Zulmé eut introduit chez noua deux mes- sièurs, .qui demandaiènt M r ’’* Delroche. , ■ Digne et solennelle^ ma belle-mèfe marcha vers le salon,, tandis que je li.sais, à’môn-'tour, les cartes données à nôtre bonne par-les nouveaux venus. L’un d’eux était inspecteur des beaux-arts ; l’autre représentait la Société des. Amis du Louvre. Us venaient pour la’ Vierge de Raphaël, envoyés par M. Dorival. ' Bien que ma bélle-mère eût oublié de m’inviter à la suivre, 'c m'introduisis derrière "elle dans le salon. J'y trouvai deux messieurs , d’âge un peu indécis, mis sans coquetterie, l’air simple et bon enfant, qui me saluèrent fort poliment, - mais sans aucune cérémonie»■ Tous deux étaient décorés. Ils exposèrent 1» but de cette visite. : la Société des Amis du Louvre les avait délégués, sur l’invitation de M. Dorival, pour examiner le tableau et faire des offres à ' M nw Delroche, si l’œuvre leuc paraissait intéressante. Tous deux s r expri-. niaient avec aisance’ et simplicité, sans chercher à produire de l’effet. Ne' les trouvant pas imposants à son : gré,.ma bellé-mère se, rengorgea avec' assurance et fit des embarras! pôùn. tout le monde. Mais ceci eut poi.tr résultat immédiat de rendre les deux visiteur? plus ctr» conspects.'.plus indifférents encore. L’un d’eux,'.' le plus grand, avait un certain air nàrqùôis, -' et-ses deux yeux clairs, en regardant mâ belle»: mère, avaient fwsitivement envié 'de rire, '■• Pour la troisième fois, làtVièrge v fut dépla-, cée et'amenée en bonne lpniîère. Zulmé,,fami-j lière', maintenant, avec cettê'manoeuvre,,Tâc-> complissàit avec conviction et promptitude*V ■ ■ ' » ■ -‘V » .-y'..; , V (A. suivie.,3; : ; M“* ÀdrîerinejCAMBRY.;
