LE SOIE DIMANCHE 24 MARS 1957 Huit tremblements de terre ont ébranlé San Francisco Il n’y a pas eu de panique mais les unités de secours sont alertées Nous avons annoncé que trois séismes avaient ébranlé, vendredi, San Francisco. Un quatrième tremblement de terre violent a secoué San Francisco à minuit vingt. Le tremblement de terre a été accompagné de ce qui semble être de violentes explosions. Ce quatrième séisme s'est produit d'Est en Ouest. La forte secousse enregistrée, vendredi matin, a été ressentie jusqu'à Napa, à 60 kilomètres au Nord de la cité. C’est le plus violent séisme que San Francisco ait subi depuis trente ans. La secousse semblait combiner un mouvement de roulis et de tangage. Le troisième étage d'un grand magasin de la ville, 1’ < Emporium >, a été sérieusement endommagé. Les vitrines ont été brisées et leur contenu renversé. 11 n'y a pas eu de victimes. Le sismographe de ^Université de côté Berkeley, à côté de San Francisco, VOYAGES PAR AVIONS SPECIAUX ★ AIRTOUR * BAVIERE, 8 Jours 2.990 Fr. COSTA DE ORO, 15 Jours 5.950 Fr. BALEARES, 15 Jours 5.990 Fr. PRIX TOUT COMPRIS 5 DEPARTS PAR SEMAINE PLACES STRICTEMENT LIMITEES INSCRIVEZ-VOUS MAINTENANT Voyages CUVELIER 14, r. d’Arenberg, BRUX. Téléph. : 12.48.40 - 12.42.70 90326 M. Bohlen, ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, est accrédité aux Philippines Washington, 23 mars. (A. F. P.) Le président Eisenhower a nommé M. Charles Bohlen, actuellement ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, ambassadeur aux Philippines.  On apprend, d’autre part, de source bien Informée, que M. Charles Bohlen sera vraisemblablement remplacé à Moscou par M. Llewel- lyn Thompson, actuellement ambassadeur à Vienne. Sir Hillary retrouve une hutte construite en 1911 par l’expédition Scott Wellington, 23 mars (Reuter). Sir Edmund Hillary, le vainqueur de l’Everest, qui commande l’expédition antarctique néo-zélandaise, a retrouvé, près du cap Crozier, dans la partie orientale de l'île de Ross, la hutte construite en 1911 par trois membres de l’expédition du capitaine Scott. Les murs de cette hutte de pierres avaient encore jusqu’à 60 centimètres de haut, et on a retrouvé des morceaux d'étoffe verte entre les blocs. Sir Edmund et ses compagnons — Murray Ellis, Peter Mulgrew et Jim Bâtes — ont également retrouvé un traîneau long de 3 f mètres et, dans- un coin de la hutte', dés carcasses de pingouins empereurs, et un manche de piolet auquel M. -Apsley Cherry- Garrard, l’un des compagnons de Scott, avait attaché un message. La nouvelle de ces découvertes a été envoyée par radio samedi matin par Sir Edmund à la base de Scott. Demain, les Néo-Zélandais regagneront leur base en ramenant leurs découvertes. D'après le livre de M. Cherry- Garrard, « Le pire voyage du monde », la hutte avait été construite en 1911 par Wilson Bowers et Cher- ry-Garrard au cours d’une exploration du cap Evans au cap Crozier a enregistré une amplitude de 5 et demi, soit moins d’un dixième de celle du tremblement de terre qui détruisit la ville en 1906. Sacramento et Mlll Valley, au Nord, et Santa Cruz au Sud, ont également ressenti le choc. Un grondement a accompagné la principale secousse qui s’est propagée en zigzag à travers la ville pendant environ 30 secondes. Dans la rue, les lampadaires se sont mis à osciller et les passants s’accrochèrent aux murs ou aux poteaux pour retrouver leur équilibre. Il n’y eut aucune panique, mais pendant vingt minutes les centraux téléphoniques furent inondés d’appels.  Le laboratoire de l’Université de Californie à Berkeley a expliqué que cette secousse provenait d’un nouveau glissement de la faille de San Andrea qui, venant du Pacifique, passe sous San Francisco et ressort sous le golfe de Californie. Pendant les premières secousses, une douzaine de personnes ont été contusionnées ayant été projetées contre les murs ou touchées par des objets qui tombaient. Des conduites de gaz se sont rompues et des douzaines de petits incendies se sont produits. Les établissements scolaires ont renvoyé les élèves chez eux, pour la journée. Les grandes secousses om ébranlé la cloche de l’église Saint-Patrick et déclenché des signaux d’incendie. Le réseau téléphonique a été si surchargé que le maire George Christopher a lancé à la radio un appel aux habitants. La police, les pompiers et les autres services essentiels sont au travail, dit-il. Personne n’a rien à craindre. Cessez de téléphoner s'il vous plaît. Tous les chefs de la défense civile se sont présentés à leur poste. A Daly City, à une dizaine de kilomètres au Sud de San Francisco, la police a fait évacuer toutes les entreprises commerciales. Les commerçants ont réclamé la protection de la police pour empêcher le pillage. Après la secousse de minuit vingt, le maire a convoqué d’urgence !e comité de secours en cas de désastre — organisation de défense civile qui fonctionnerait en cas d’attaque atomique — ce dernier a alerté toutes les unités de secours de la région.  Plusieurs millions de dollars de dégâts San Francisco, 23 mars (A.F.P.). Quatre nouvelles secousses telluriques, bien moins fortes que celles de vendredi, ont secoué San Francisco samedi. Bien qu’une certaine inquiétude règne encore dans la population, les autorités considèrent que le plus grand danger est maintenant passé. Le maire de la ville a réuni le Conseil municipal, samedi matin, pour une mise au point de la situation dans les services publics à la suite du plus important tremblement de terre dont San Francisco ait été victime depuis la terrible secousse qui, en 1906, avait partiellement détruit la ville. Il a déclaré à la presse que les dégâts se monteront à plusiers millions de dollars. UN CENTENAIRE Mercredi dernier, en la demeure de Monsieur Fernand SAMDAM, un cocktail très réussi, réunissait de nombreuses personnalités, les délégués de la presse, tous les amis et fournisseurs de Monsieur Fernand SAMDAM, gui fêtait le centenaire de la fondation de la première ganterie SAMDAM à Bruxelles. Remarqué dans la brillante assistance, M. le ministre Rey ; M. de Looze, chef de cabinet du ministre Mundeleer; M. le bourgmestre Coo- remans et Madame ; MM. les députés et bourgmestres B1 -m et Cudell; Dr Clement, échevin d’ixelles; Van- dervelde, vice-président de la Chambre de Commerce; Marreel, président de Fédicuir; Hargot, directeur de la banque de la Société Générale de Belgique ; Hulhoven, directeur de Fabelta et les dirigeants de toutes les organisations professionnelles patronales et ouvrières. Cette réunion se termina tard dans la soirée et les invités s'en furent après avoir chaudement félicité M. et M m * Fernand Samdam et en leur présentant leurs souhaits pour l’avenir. 65979 Je digère tout... i manque tt’exercicen ont un effet néfaste sur la digestion, /irovoquant l'acidité et le brûlant, déréglant le foie et obstruant l'Intestin, ANDREWS est une boisson agréable et active qui repose votre estomac, aide votre foie et dégage l'organisme. ANDREWS, digestif et tonique * Rafraîchit la bouche et purifie l'halelne. * Facilite la digestion et rétablit l'estomac après tous excès. * Supprime les doulours du foie. * Combat la constipation et l'embonpoint. Teint frais, sang jeune Thé FRANKLIN l'ennemi de la constipation LE CRIME DE SUGNY Titeux nie toujours Vendredi et samedi, le parquet de Noufchfttcnu et in police judiciaire sc sont à nouveau rendus à Sugny. Us ont procédé à l'interrogatoire des parents de Titeux, le suspect numéro un, accusé du meurtre de M""' Devillez, qui nient toute culpabilité de leur fils et affirment qu’il n passé la nuit de lundi chez eux. Samedi après midi, le parquet était accompagné d’un professeur de l’Institut agronomique de Gem- bloux, qui a prélevé des échantillons de foin trouvé sur le cadavre et à la ferme Titeux, aux fins d’analyse. Titeux. toujours placé sous mandat d’arrêt, nie toujours, mais les preuves paraissent s’accumuler contre lui. Une grève des employés contraint 50.000 mineurs sarrois à cesser le travail Sarrebrück, 23 mars (D.P.A.) A la suite de la grève des employés des mines sarroises, environ 50.000 ouvriers ont dû cesser le travail. Les règlements en matière de sécurité ne permettent pas, en effet, aux mineurs de descendre dans les galeries sans surveillance. dfaifâteieà douces fuuvt te 'P’UKtetHfiA.... Le passé se met au goût du jour. Coiffures souples qui encadrent le visage, mou vemchts larges et naturels, ont été étudiés et mis au point pour vous par nos coiffeurs-visagistes. Prenez immédiat ornent rendez-voUs et demandez le maquillage SHEER GOLD 65, 4 , DD DE WATERLOO . BRUXELLES • Tél. 12.07.99 PONT DE ME! R ■ ANVÉ.RS - Tél. 32.54.07 BAtONS OUVERTS LE SAMEDI fWUlH Drame de la jalousie aux Marolles Un mineur italien est tué par l'exploitant d'une friture Vendredi, vers 23 heures, un drame de la jalousie a éclaté au premier étage d’une friture installée au 217, rue Blaes à Bruxelles. A cet endroit est venu habiter récemment M. Georges Lallemand, né en 1912, et qui venait d’Houdeng- Gœgnies. Il exploitait cet établissement avec sa femme, née Madeleine Paquet. Les époux avaient chez NESTOR MARTIN LE PROCES MONTESI Une nouvelle audition d'Anna-Maria Caglio Contrairement à ce qui avait été Filipo et qui l’a lui-même accompa- annoncé vendredi, de source offi cieuse, le Tribunal correctionnel de Venise n’effectuera pas la semaine prochaine son transport de justice à Rome et Tor Vaianica, les dispositions matérielles nécessaires à un te! déplacement n’ayant pu être prises à temps. Une vingtaine de témoins seroni donc entendus à Venise à partir de mercredi prochain, parmi lesquels Giuseppe Montesi, le fameux , oncle Joseph ., dont les défenseurs de Piccioni parlent depuis l’ouverture du procès,, comme d’un < coupable de rechange ,. Audience de samedi matin L’audience est ouverte à 9 h. 30. Anna Mark Caglio qui est arrivée au palais de Justice du Rialto, portant un bouquet de violettes dans sa main gauche, attend dans la salle des témoins. Le premier témoin de la matinée est M. Salvatore Zingale, ancien chef du secrétariat particulier du prési dent Attilio Piccioni, qui vient à son tour confirmer l’alibi du fils de ancien président du Conseil : c’est lui qui a pris ■ rendez-vous pour Giampierro Piccioni le 9 avril 1953 dans i’après-midi, chez le professeur Tribunaux correctionnels HUY Accident mortel Le 10 septembre 1956, un motocycliste, M. Hubert Rousseau, de Warzée, âgé de 67 ans, accompagné de son beau-frère, M. Alphonse Brisbois, d’Harzé, âgé de 68 ans, se rendait à Villers-Ste-Gertrude. Il tomba sur la route dans un virage et son compagnon fut relevé sans vie. M. Rousseau donna-t-il un coup brusque de frein qui fit tomber la motocyclette - Cette thèse fut combattue par son défenseur, M* Thi- refays, qui affirma qu’aucune trace de freinage n’avait été constatée sur la route. A son avis, M. Bris- bois se mourait sur le siège arrière de la moto, ce qui déséquilibra celle-ci.  Le tribunal n’a pas suivi M" Thi- refays et a condamné M. Rousseau à 15 jours de prison avec sursis de trois ans. La soucoupe volante sortait d'une blanchisserie Une . soucoupe volante », lancée d’une blanchisserie, et non de la planète Mars comme le craignait un député conservateur britannique, a fait l’objet, hier, d’une discussion très sérieuse à la Chambre des Communes, écrit le Daily Telegraph. M. Leavy, députe conservateur, notes en main, se leva pour poser quelques questions embarrassantes au secrétaire d’Etat de l’Air : < Avait-il été informé de la présence d’un objet bizarre lumineux, de source inconnue, aperçu près du village de Marble le 15 février, à 22 heures ? Les radars avaient-ils fonctionné convenablement ? Avait- il eu un rapport complet sur l’objet insolite ? . Le secrétaire d’Etat répondit au député, avec le plus grand sérieux, que la . soucoupe volante . en question était composée de deux petits ballons rouges d’une valeur de 20 francs, reliés ensemble par une torche électrique, et que les radars n’étaient pas encore assez perfectionnés pour déceler ce genre d’ . objet insolite ». L’appareil avait été mis au point par un bricoleur, M. Robinson, blanchisseur à Bamford, qui voulait voir jusqu’où iraient ses petits ballons : « Je n’espérais pas qu’on en parlerait au Parlement », a-t-il déclaré.  ANVERS Voleur de bicyclettes Pour vol d’une dizaine de bicyclettes, Jean Van de Sande, d’Anvers, a été condamné à 18 mois de prison. Poursuivi pour des faits analogues, il avait déjà écopé de dix-neuf mois de prison en janvier dernier. En attendant la convoca tion pour aller purger cette peine, il avait immédiatement repris son peu honorable métier. Van de Sande avait été pris en flagrant délit au bureau d’embauchage pour dockers où il opérait de préférence. EXIGEZ LA BONNE Q U A L B T E EXIGEZ UN VERITABLE EPEDA 90270 A la Cour d'assises des Alpes-Maritimes L’odieux assassin du petit André Maubert est condamné à mort Nice. 23 mars (A.F.P.). Alexandre Nikichine, accusé d’avoir étrunglé André Maubert, âgé de onze ans, le 26 juillet dernier, à Valluuris, a été condamné à mort par la Cour d’assises des Alpes-Maritimes devant laquelle son procès s’étalt ouvert le 21 mars. De nombreux témoins ont été entendus et rien n’a manqué pour convaincre les jurés de la culpabilité totale du < monstre de Vallauris » que les psychiatres ont reconnu pleinement responsable de ses actes. Nikichine étuit revenu sur les uveux qu’l’ avait fait spontanément au juge d’instruction, mais son alibi a cto démonté pièce par pièce au cours de l’audience. De violents incidents ont marqué la fin du procès, ot la police a dû intervenir pour protéger le défenseur de l’accusé do la colère de la fouie. ANDREWS pour la propreté Interne Sous lu conduite (le gulclcs-ooiifèronolers ITALIE — ESPAGNE SICILE s sui*i:itiu;s vovagüs 13 AU 28 AVRIL 80620 ' VOYAGES JOSEPH DUMOULIN 77, boulevard Adolphe Max, BRUXELLES — Téléphone ; 17.17.85. gné chez le médecin Des protestations s’élèvent au fond de la salle. Alors d’un ton un peu solennel, M. Zingale déclare . Le meilleur témoin de l’alibi de Giampierro, c’est son propre père. Pendant toute la maladie de son fils le président Attilio Piccioni n’a pas quitté la chambre voisine, alité lui aussi. Et le témoin ajoute : « J’ai bien souvent entendu des amis du President lui dire : < Ta consolation » dans cette douloureuse affaire > doit être de savoir que Dieu a > voulu que tu ne puisses avoir au- » cun doute sur l’innocence de ton > fils On entend une fois de plus M"° Caglio Après une interruption de trois quarts d’heures, l’audience reprend. M 11 * Caglio est de nouveau à la' barre. Le témoin répète ce qu’il a dît’ dans une précédente déposition, ’à savoir que l’accusé Montagna était l’ami de l’ancien chef de la police de Milan, Vincenzo Agnésina, et que tous deux avaient eu l'occasion de déjeuner ensemble à Rome et à Milan. Le président Tiberi demande alors à Montagna s’il peut confirmer cette déclaration du témoin. — Non, répond Montagna. C’est encore un mensonge. Je n’ai connu Agnésina que vers la fin de l’année 1954. Le président lève l’audience après avoir demandé à M" 1 ' Caglio de revenir, vendredi prochain, pour être confrontée avec Agnésina. UN TRISTE SORT que celui de nos grand-mères qui effectuaient tous leurs travaux d'ai- guilk la main. Aujourd'hui, grâce à Elna-Supermatic, vous réa en quelques minutes les Userez en quelques ouvrages les plus compliqués. Des milliers de femmes sont heureuses avec leur machine à coudre Elna. Pourquoi ne le seriez-vous pas? Procurez-vous, vous aussi, cette merveille et demandez la belle brochure illustrée gratuite n. 34 à Sovemac S. A., 23, rue du Prince Royal, à Bruxelles. 90427 Le procès Adams à Old Bailey L’infirmière, Miss Stronach, est harcelée par la défense Au procès Adams, le procureur maintient que les piqûres, données délibérément par le D r Adams, ont hâté la mort de M' 1 "’ irrell. Le procureur insiste, d'autre part, sur le fait que le D r Adams a fréquemment administré à sa cliente des piqûres « mystérieuses » dont il ne révélait la nature à personne Mais la défense s'est déjà assuré un avantage tactique que Sir Regi- nald n'est pas encore parvenu a compenser. M” Lawrence, I avocat du D' Adams, s'est, en effet, procuré à l'in ai du ministère public les cahiers de garde des infirmières qui avaient été au chevet de M m * Mor- rel] pendant les 15 mois qui ont précédé sa mort. Or ces cahiers précisent que M' n * Morrell avait de longues et fréquentes périodes de lucidité qu’elie mettait â profit pour faire bonne chère, boire beaucoup de cognac et rendre la vie impossible à ses infirmières. M“ Lawrence met aussi en doute l'existence de la dernière piqûre administrée à M Morrell par Miss Randall. piqûre qui • - • - • ■ |té aurait été fatale, car elle n'a pas consignée sur les cahiers. Lavocal a aussi prouvé que le D' Harris, qui remplaçait parfois le D' Adams, son associé, faisait aussi à la malade des injections dont il ne révélait la nature à aucune des infirmières. Autre victoire tactique de l'avocat ; il a établi que trois des Infirmières. M 11 *' Stronach, Muson-EUis et Randall, ont discuté entre elles du procès avant do se présenter ù la barre, ce qui. a-t-il dit, laisse supposer qu’elles ont mis au point en commun leurs témoignages qui, ainsi, perdent toute voleur. Miss Stronach, harcelée pendant six heures par M* Lawrence, a été d’ailleurs la première à revenir sur plusieurs de ses dépositions Elle a notamment admis, comme ses collègues, que les cahiers de travail constituent un témoignage plus valable que ceux fournis par les infirmières elles-même au ministère public. d'après des souvenirs souvent vagues Quant â M“ >< Brendn Hughes, la plus jeune des infirmières, elle s'est montrée très prudente après le sort réservé aux autres témoins par l'impitoyable avocat. Elle a été très vague. < Je ne me souviens plus ». a-t-elle répondu le plus souvent. eux un locataire de nationalité ita lienne, Giovanni Melani, né en 1927, mineur de profession mais qui ne travaillait plus depuis plusieurs semaines. Il habitait une chambre à l’étage, à côté de celle des époux et se montrait, dit-on, empressé auprès de la jeune femme. Vendredi soir, après la fermeture du restaurant, une querelle éclata et Melani voulut frappper M m * Lallemand. Son mari s'interposa et les deux hommes échangèrent quelques horions. Brusquement, Lallemand sortit un revolver et abattit Melani de deux balles en pleine poitrine. La victime de ce rapide drame ae la jalousie devait mourir quelques instants plus tard, tandis que le meurtrier téléphonait au commissariat voisin pour l’avertir de ce qui venait d'arriver. Les époux Lallemand ont une petite fille, Lucie, âgée de 9 ans, qui fréquente l’école communale du boulevard du Midi. L'Italien était un grand garçon, d’une taille d’environ 1 m. 75, assez maigre de figure, portant une grosse moustache brune, plutôt calme et qui parlait mal le français, avec un accent prononcé. Les époux Lallemand ne se plaisaient pas dans leur nouveau logis et la petite fille avait déjà raconté à l’école qu'ils retourneraient bientôt d’où ils venaient. On raconte dans le quartier qu’ils étaient venus au début du mois, et devaient ouvrir l’établissement le 2 mais, par suite de travaux, ils ne l'avaient fait que le 9. L'Italien avait avancé l’argent de la reprise: il aidait dans le restaurant, comme garçon, et faisait divers travaux. Le parquet de Bruxelles, conduit par le juge d’instruction Cortois. !e greffier Corbesier et le substitut Bâillon, s'est rendu sur place avec les experts et les membres de la police judiciaire. Lallemand a été mis sous mandat d’arrêt. F. Ah oui !.. une montre — UNE SECONDE DE DISTRACTION.  M. Louis Troniltet, ouvrier agricole à May et, dans la Sarthe, avait plus d’un tour dans son sac pour égayer des réunions d'amis. C’est ainsi qu'il avait mis au point (juel- ques trucs qui produisaient toujours leur petit effet : tours de passe- passe, escamotage de cartes a jouer, dés pipés et transformation d'une carafe d'eau en limonades de plusieurs couleurs. Et nous en passons L'autre soir, le prestidigitateur amateur eut l’idée de présenter un numéro inédit et qui, selon lui, exigeait énormément de doigté. — Voici une cuiller à café I dit-il d l’assemblée. R egardez-la bien! Abracadabra ! Et la cuiller disparut. Elle resta introuvable jusqu’au moment où IM. Trouillet devint tout cramoisi. Il avait manqué son coup et avalé la cuiller qui ne fut extraite que grâce à une délicate opération chirurgicale.  Hy. a préférée parce que la meilleure et la plus solide. Montres VERDAL à partir de Fr. 895,— 91439 Des quintuplés naissent Rosendaal mais n’ont vécu que quelques heures Rosendaal, 23 mars. (A.N.P.) Des quintuplés sont nés, samedi matin, à Roosendaal, près de la frontière belge. Le poids des enfants varie entre 300 et 600 grammes.  La famille, où les cinq jumeaux sont nés, est celle de M. et M 1 "” Van Hasselt-Heinen. Le père travaille dans une fabrique de la localité. Le ménage a déjà deux jumeaux. Aucun médecin n’a assisté à l’accouchement. Seule une sage-femme y a procédé. Il a eu lieu dans une maternité.  On sait seulement que les cinq jumeaux comprenaient trois garçons et deux filles. L’état de la mère, qui est âgée do 28 ans, est assez bon. Quatre des quintuplés sont morts. Enfin, la cinquième des quintuplés. qui était née la première, est décédée à son tour. On avait essayé de maintenir en vie les cinq enfants à l’aide d’une couveuse, mais leur poids était trop faible pour qu’ils pussent vivre. La disparition d’un « C. 47 » entre Hawaii et le Japon Plus de soixante avions participent aux recherches Tokio, 23 mars (Reuter). Plus de 60 avions américains continuent à rechercher le • C. 47 » qui transportait 57 passagers et dix hom mes d’équipage et dont on est sans lies depuis vendredi matin. nouvelles Les avions" patrouillent dans une zone de 180 km. de large et de 500 km. de long au sud-est de Tokio. BRUXELLES. — Accidents de roulage. Vendredi soir, en traversant la rue de la Loi à hauteur de la rue du Commerce, un piéton paraissant âgé d’une quarantaine d’années, correctement vêtu, a été surpris par un tram de la ligne 27. Le conducteur stoppa rapidement et s’empressa de porter secours à la victime qui avait perdu connaissance. Atteint à la tête et sur le corps, le malheureux a été transporté dans une clinique. Il était dépourvu de papiers d’iden tité. — Samedi, vers 7 h. 30, rue du Marché-aux-Poulets, le piéton Albert Couteau, né en 1911, habitant rue Joseph Diongre, à Molenbeek, a été renversé par une auto. Blessé à la tête et aux jambes, il a été hospitalisé — Vendredi soir, M. Marcel De- mesmaecker, de Forest, a été surpris par une voiture en traversant l'avenue de Besmes Grièvement blessé, il a été hospitalisé, — Chute grave. — Au chantier de l’Albertine, samedi matin, vers 2 h. 30, l’ouvrier Edouard Claes, 35 ans, habitant à Heusden (Campine), a fait une chute de plusieurs mètres. Blessé sérieusement à la tête et aux jambes, ü a été transporté sans connaissance à l'hôpital. V (B). — Une locomotive prend feu. Au moment où le train Hasselt - Bruxelles entrait en gare de Schaer- beek. vendredi matin, la locomo- 1 tive a pris feu Les voyageurs ont dû changer de train. Il n’y a pas eu de victimes — Un accident porte d’Ander- lecht. Nous avons annoncé que le 19 écoulé, porte d’Anderlecht, à 22 h. M. Marcel Moerenhout était décédé des suites de blessures occasionnées par un accident. Ce n’est point Marcel Moerenhout qui est décédé, mais M. Augustin Moerenhout. 47 ans. qui se trouvait sur le siège arrière de la moto conduite par son fils Marcel, et qui a eu la tête fracassée par une des roues de la voiture.  — Maison cambriolée. Vendredi, vers 10 heures du soir, un cambrioleur s’est introduit, après avoir brisé le carreau de la porte de la cuisine, dans la maison occupée. 160. avenue Blucher, par M" 1 " V r ' Huybrech. Il s’est emparé d’une somme de 15.000 fr. et de divers objets de valeur. F. - POUR VOIR LA VIE EN ROSE le Rosé d’Anjou Remy Pannier ! Vin de printemps et de gaieté, que vous boirez toute l’annee ! » Il est délicieusement rafraîchissant et s’adapte merveilleusement à tous les mets. Essayez-le, vous aussi ! Un vin de France, garanti par le nom du producteur. 01214 LIEGE. — Renversé par une auto. — Quai de Coronmeuse, un motocycliste, M François Abeels, 54 ans, rue Hubert Streel, 71, à Alleur. a été renversé par une auto et blessé aux jambes II a été hospitalisé. — Coince entre deux autos. — Un motocycliste. M Georges Sosga, 23 ans, rue Joseph Dethier, 104, à Dalhem, a été coincé entre deux autos et blessé sérieusement à la tête II a été hospitalisé. FLEMALLE-HAUTE. — Moto contre vélo. Un grave accident s’est produit vendredi, vers 17 h. 30, au carrefour formé par les rues Maréchal Foch et de l’Yser. Un motocycliste, M Victor Letawe, rue de la Ferme, 3, qui venait du Val-Saint-Lambert en ayant son épouse sur le siège arrière, est entré en collision avec un cycliste, M. Urbain Dupont, qui demeure rue des Haies, 23, à Seraing. Tous trois ont été violemment pro jetés sur le sol. M. et M“* Letawe sont grièvement blessés à la face et le cycliste se plaint de douleurs aux jambes et porte de multiples contusions. Ils ont été transportés à la clinique Merlot. L. (R.). GENCK. — Accident de la mine. Dans la mine André Dumont, l’ouvrier Louis Emonds, habitant rue Winkelom, à Eigenbilzen, a été surpris, vendredi, par un éboulement Grièvement blessé sur tout le corps, la victime a été transportée à la clinique de Waterschei où l’on constata plusieurs fractures de la jambe gauche et d'autres blessures sur le corps. P. (G.). MOL. — Un cadavre sur la digue. Vendredi matin, on a trouvé sur la digue du canal de Hasselt, entre Balen et Mol-Gompel, le cadavre de M Louis Bensch, 73 ans, habitant Meerhout. Le cadavre a été conduit à la morgue de Mo] pour autopsie ANVERS. — Le feu couvait dans une cale. A l’arrivée, vendredi soir, vers — NOCES D’OR. — Samedi, les époux L. Soeter- mans-Peeters, domiciliés 11, plaine Van Schoonbeke, à Anvers, ont célébré leurs noces d’or. S. (A) SERAING. — Une agression. Vendredi soir, M. Julien Cool, 53 ans, cafetier, demeurant rue Francisco Ferrer, a été assailli à son domicile par un individu qui était parvenu a prendre pied sur le rebord de la fenêtre, après avoir grimpé le long d'un poteau de trolleybus. L’inconnu est ensuite redescendu dans la salle commune, vide de consommateurs, et est parvenu à assommer le tenancier La victime tomba au travers d’une porte vitrée. Son agresseur ouvrit ensuite la porte à un complice qui l’attendait dans la rue. A ce moment, un voisin, que le bris de la porte vitrée avait alerté, accourut et, apercevant M. Cool baignant dans son sang, ameuta le voisinage par ses appels à l’aide. Ses cris eurent le don de mettre les deux bandits en fuite. Le signalement des agresseurs a été fourni à la police qui avait été avisée des faits. WARDIN. — Dérapage mortel. M. Jules Alpesse, 56 ans, originaire de Bastogne, mais habitant à Wardln, se rendait à son travail au Grand-Duché lorsque son vélomoteur dérapa sur la route Wiltz- Nocher. M. Alpesse échoua dans un fossé où il fut découvert par un de ses compagnons de travail qui l’accompagnait et, inquiet de ne plus le voir, avait fait demi-tour. La victime fut transportée à la clinique de Wiltz, mais elle y décéda quelques heures plus tard à la suite de ses blessures. H. (B.). AERSCHOT. — Chute grave à scooter. Vendredi après midi, rue de Diest, M. Remy Naulaert, 30 ans, de Mon- taigu, qui roulait à scooter, est entré en collision avec un cycliste. M Naulaerts a fait une chute à la suite de laquelle il fut relevé atteint d'une fracture du crâne. U a été transporté d'urgence à la clinique de Louvain. H. (A.) Des épaves dans l’Escaut à Anvers Au cours des travaux de renflouement de l’allège belge < Martha », coulée dans l’Escaut en rade d'Anvers par suite d'une collision qui se produisit le 12 février, les scaphandriers se sont heurtés à d’autres épaves recouvertes en grande partie de sable. Il s’agit de plusieurs épaves dont la provenance ne peut pas ê’re déterminée mais qui ont séjourné dans l’eau depuis au moins 50 ans. Construits en fer non trempé, ces bâtiments doivent, en effet, dater de l’époque où l’emploi de l’acier dans la construction navale n'en était encore qu’à ses débuts. Les travaux de déblaiement viennent de commencer. Jusqu’à présent, quelque 300 tonnes de fer ont déjà été remontées à la surface. S. (A.) Collision entre une auto et une camionnette à St-Gilles Un tué» trois blessés Samedi vers 18 heures, une camionnette qui arrivait de la rue de ,Mérode à Saint-Gilles, et se dirigeait vers le centre de la ville, a pris de flanc Une voiture venant de la rue d’Angleterre. Sous la violence du choc, la voiture a été projetée sur le trottoir, écrasant contre une façade un passant qui lisait son journal. Il s'agissait de M. Yvo Vaneste. demeurant 488. chaussée d’Alsemberg. Le malheureux a été tué sur le coup. Les deux occupants de l’auto, un homme et une femme, ont été blessés et ont dû être transportés à 'hôpital de St-Gilles. Quant au chauffeur de la camionnette, il a été également légèrement blessé. TILLEUR. — Une auto capote. Une auto pilotée par M. Albert Van Tressehem, 41 ans, de Flémalle- Haute, qui roulait quai du Halag e a capoté dans des travaux de voirie’ Blessé, l’automobiliste a été conduit à l'hôpital d'Ougrée. LA LOUVIERE. — Ouvrier tué. Durant la nuit de vendredi à sa. medi des ouvriers travaillaient avec un mouton dans un établissement sidérurgique de La Louvière. Cette pièce, pesant 1.500 kilos, se détacha au moment où l’ouvrier italien Amandio Piaser, 51 ans, résidant à Houdeng-Goegnies, déplaçait un outil. Le malheureux, atteint à la tête par la lourde masse, fut tué net Ur “ ' ’ ’ — Jne enquête est ouverte. L. (L.L.) VERVIERS. — Une fillette tombe dans l’escalier. Une fillette, Marie-Thérèse Le- van, 11 ans, dont les parents demeu- ’ ~ ’ Verviers, jouait 20 h. 30, au hangar 13 des quais de l’Escaut du navire à moteur alle mand » Brandenstein », venant du Pérou, les pompiers se sont rendus à bord où le feu couvait dans une partie de coton arrimée dans la cale n. 3. Les dockers ont immédiatement procédé au déchargement de la marchandise attaquée cependant que les pompiers l’arrosaient d'eau sous haute pression. Les opérations ont duré toute la nuit. Les dégâts sont peu Importants. Le pompier Albert la fumée, a Valcke, incommodé par dû recevoir des soins à l’hôpital. S. (A.) FRAIPONT. — Cycliste blessé. Sur la grand-route Liège - Verviers, un cycliste, M. Roger Huber- ty, 17 ans, d’OIne, a percuté une auto en stationnement et s'est sérieusement blessé à la tête. Il a été hospitalisé. La chute d’un camion dans la Meuse à Liège Le corps de Jean-Marie Fafra a été repêché du fleuve A Tilleur, on a retiré des eaux de la Meuse le corps de Jean-Marie Fafra, dix-huit ans. habitant Saint- Remy-lez-Argenteau, fils d’un entrepreneur exploitant un chantier au Val-St-Lambert. On se souvient que le 6 mars, le jeune homme était parti au volant d’un camion après avoir passé plusieurs heures dans un café près du chantier. Non loin du pont du Val, le camion était tombé dans la Meuse.  Cet accident reste encore obscur, un ouvrier du chantier ayant déclaré, par la suite, qu’il était en compagnie du jeune homme au moment du plongeon, mais qu’il dormait et était à ce point malade qu'il ne s’était pas rendu compte comment il avait pu regagner la rive. Commotionné, dit-il, il était rentré chez lui et s’était mis au lit. Ce n’est que le lendemain, 7 mars, après que le camion eut été retiré du fleuve, que l'ouvrier avait parlé aux enquêteurs. rent rue du Brou, à chez des amies à qui elle avait rendu visite, rue de l'Harmonie, quand se trouvant sur le palier, elle passa soudain par-dessus la rampe et fit une chute dans le vide d’une hau- teur de 15 mètres. La petite victime atteinte d’une fracture du crâne, a été transportée à l’hôpital de Verviers. D. (V.) FOURON-S AINT-MARTIN.— Col- lision entre vélo et moto. Un cycliste, M. Jean Groenen, de Fouron-St-Martin, abordait le carrefour des routes de cette commune avec celle de Fouron-Saint-Pierre, quand survint, en sens inverse, un motocycliste, M. Louis London, habitant cette dernière localité. Une violente collision se produisit. M. Croenen, une jambe et plusieurs côtes brisées, et M. London, atteint de graves contusions sur tout le corps, ont été relevés par des passants et transportés à l’hôpital. D. (V.) BAESRODE. — Ecrasé par un wagonnet. M. Pierre Heyvaert. âgé de 60 ans. a trébuché et est tombé si malencontreusement qu’il fut happé par un wagon de la firme où il travaillait. Grièvement blessée, la victime a succombé à la clinique de Termonde B. (T.) MONTIGNIES - LE - TILLEUL. - Tuée par une moto. Samedi, route de Beaumont, M"- V vo Heymans, 72 ans. domiciliée rue du Rond-Point, qui s’était engagée sur la chaussée pour héler un camion, n’a pas aperçu une moto pilotée par M. Fernand Dubail. 40 ans, demeurant à Chimay, qui ne put éviter la septuagénaire laquelle, projetée au sol, a été tuée sur le coup. Quant au motocycliste, grièvement blessé, il a été transporte à l'hôpital civil de Charleroi. L.(C.). HAINE - SAINT - PAUL. — Auto volée. Une voiture, de marque italienne, qui se trouvait en stationnement a la chaussée pendant la nuit de vendredi à samedi, a été volée. Le propriétaire, M. Paul Dumont a déposé plainte à la gendarmerie. L. (L.L.) BRUCOM. — Collision d’autos. Une collision s'est produite entre deux autos, samedi vers 11 h., à Bru- com, sur la grand-route de Bruxelles - Hal. Les véhicules sont endommagés et l'on déplore un blessé grave, M. Roger Vernassen, 29 ans. domicilié à Schaerbeek, qui a été transporté à la clinique de Hal. ANGLETERRE. — Décès suspects.  La police a procédé à l’exhumation du cadavre de Miss Rosa Derby, morte l’année dernière à l’âge de 88 ans, à l'asile des vieillards de Castleman House, à Blandford, dans le Dorset. D'après le certificat de décès, la mort était due à une affection cardiaque. Depuis plusieurs mois la police enquête sur la mori d'au moins sept pensionnaires de cotte institution, administrée par le Conseil du comté de Dorset. Une autre exhumation aura lieu au début de la semaine prochaine. ETATS-UNIS. — Contrebande d’or. Qua. e hommes soupçonnés d’appartenir à une bande de contrebandiers internationaux d’or ont été condamnés par la justice améri- Câitl0. Guy Vincent Chastenot de la Maisonneuve a été condamné à douze mois de prison, Joseph Boyle, ancien arbitre de boxe, à dix-buit mois, Cedric Janien et Ray Trena- ry, à six' mois chacun. La peine de Janien a été prononcée avec sursis. Les quatre hommes avaient plaide coupables de l'inculpation de çom trebande d’or. Ils avaient acheté pour plusieurs millions de dollars d’or au prix légal pour le revendre au marché noir en France, en Italie, en Amérique du Sud et en Inde. ALLEMAGNE. — Les chevaux étaient ivres ! Le mois dernier, deux chevaux, qui tiraient un char carnavalesque dans la petite ville de Deggendor. devinrent subitement furieux et piétinant la foule alentour, tuerem une femme et blessèrent cinq autre-- personnes. L’enquête a établi que (“ Le congrès des ouvriers de l’industrie du cuir Le congrès professionnel des ou vriers de l’industrie des cuirs et peaux, affiliés à la centrale générale de la F.G.T.B., s’est tenu, samedi, à Bruxelles, sous la présidence de M. Smets. Le congrès a mis l'accent sur la nécessité d’une véritable politique de productivité : les ouvriers doivent recevoir une part équitable des fruits de la productivité et doivent être protégés de manière efficace contre les éventuelles conséquences de la rationalisation. Il a estimé que tout devait être mis en œuvre pour relever le niveau des salaires des travailleurs du cuir et pour aboutir à l'application de la semaine de 45 heures. Il a Insisté pour que toutes les dispositions soient prises pour mettre fin à la pratique du marché noir et pour encourager le plein emploi. Enfin, le congrès a demandé la création d’un Conseil professionnel de l’industrie du cuir. deux bêtes avaient '*,02 p. c. d al j cool dans le sang et se trouvais vraisemblablement en état d’ivres.u (Chez l’homme, l’état d’ivresse con • mence légalement à 0.015 h U Ba 3avière. n’est d’ailleurs pas rare, en Bavi qu’on fasse boire de la bière au- chevaux de trait pour leur donne une aliure plus fière et vigoureu- • LONDRES. — Un fin limier dis paraît. j,, Scotland Yard a perdu un f* ses plus fins limiers : le comnu saire principal Tom Barrat, Q vient de mourir â l’âge de b0 a• dans un hôpital londonien a P*' es „., a it longue maladie. Tom Barrat a' notamment dirigé l'enquête sur disparition de la pierre du C-oui nement, enlevée à l’abbaye de « minster par des nationalistesi e - sais en 1951 et retrouvée en Ec° ’ C’est également lui qu> | e l’étrangleur John Christie et tueur au bain d’acide. — Acheté aujowd’but. Plecij ^ main. J Gowie. Plac. spéci »—■ de Gand, Bruxelles. T 20 78 35 1 . Dalles plat. Tarkett et Calo m- Grand choix en lino et caoutcn - PERRUQUIER Figaro t° upe - — rejiUiU^uiCétc rll e Chignon, tresse Gros et 230 v«mËtiuu. uuooc uuua s» - » des Hirondelles (PI Brouckere TAPIS D'ORIENT et s'achètent en confiance a a °?. v -- justes à la Maison Van de Wegtk ■■■ RI P KIRBY i U 1U IVlcJlüUl) van » 82, r. de Namur (Pte de NaW ur ■ par ALEX RAYMOND Comment osez- vous ! LAchez- M0I ! LA SÉANCE DE POSE EST TERMINÉE, Miss Dori an. vous avez ouvert LE TUBE. N'EST-CE te* . —PAS * Oui, j'ai trouvé un petit MORCEAU PE FILM QUI NE MAIS NOUS NE VOUS CROYONS PAS. VOUS ALLEZ NOUS ACCOMPAGNERAI QUELQUE CHOSE DERANGE NOS PLANS, VOUS LE PAIEREZ PE VOTRE VIE ! ^.1 A
