JEUDI 11 SEPTEMBRE 1969 - 0* M *é LE som SPECTACLES -ARTS - CULTURE le Derrière rideau rouge o AU THEATRE DU PARC «Et à la fin était le bang... Un joyeux délire sur fond tragique » Au Palais des Beaux-Arts Le .très original et très imaginatif amuseur qu’est René de Obaldiâ (souvenez-vous du cocasse Du vent dans les branches de sassafras...) a eu beaucoup d’ambition dans sa nouvelle comédie qui est certainement son œuvre la plus profonde et la plus humaine, en dépit de sa luxuriance humoristique. 11 y dénonce, en effet, la bêtise d’un monde qui joue avec sa propre extermination, qui cultive ardemment ment à prophétiser, à divaguer dans une langue subtile — et même en latin ! — et à proclamer que l’homme se perd parce qu'il refoule l’esprit qui est en lui. Jusqu’au moment où un * bang » final détruit la colonne et le stylite dont le sacrifice n’aura p as été vain puisqu’il aura permis d’éviter une conflagration mondiale. Faut-il dire que ce n’est pas du théâtre mouvementé? L’action se Méconnaissables sous leur apparence de vieilles villageoises un peu toiles, Jacqueline Bir et Nicole Lepage incarnent deux étranges prophétesses. la violence, qui a le goût de la destruction, qui croit encore que la guerre peut * arranger les choses » et que le fanatisme est louable. Peut-on lui reprocher d’avoir visé si haut : tous les hommes sensibles ^aujourd’hui sont hantés par les mêmes inquiétudes... Mais ce serait mal connaître l’auteur de Genousie et du Cosmonaute agricole que de croire qu’il puisse adopter un ton sentencieux et gravé. Et à la fin était le bang... apparaît comme un rêve burlesque, comme un délire baroque. tout empli de pirouettes verbales, d’à-peu-près savoureux, de rapprochements saugrenus, de traits satiriques, de .moqueries joyeuses, et aussi d'unê poésie rare, -aux beautés fulgurantes. C’est une pièce par laquelle il faut se laisser envelopper et emporter. car elle est capricieuse, un peu folle, passant sans transition du guignol au pathétique, de la cabriole à l’angoisse métaphysique. On doit oublier sa raison raisonnante, son goût de la rigueur, du réalisme ou de la vraisemblance, et vivre, comme lé héros. Oscar, avec la tête dans les nuages. Singulier Oscar ! Il a interrompu ses études à Paris pour regagner son village natal. Là, il s’est juché au faite d’une colonne, comme les stylites de jadis, et il y passe son existence depuis trois ans, • sans jamais en descendre.. Pourquoi ? Pour détourner la colère de Dieu, pour tenter d’être un deuxième Noé qui sauvera le monde du déluge de feu que préfigurent les avions supersoniques et leurs * bang » effrayants. Il est devenu une véritable curiosité et les touristes affluent pour venir contempler le phénomène. C'est, on le devine bien, du contraste entre l’appétit de sainteté du stylite et le matérialisme des vacanciers et des villageois que naît le comique. Avec, pour chaînon, deux très étranges et très pittoresques vieilles femmes de la localité, qui se sentent habitées par l’âme d'Oscar et qui se mettent subite- résume à peu de choses et tourne d’ailleurs assez bien en rond. Tout le sel réside dans la fantaisie verbale, dans la drôlerie des caricatures et aussi dans l’aspect finalement douloureux de cette aventure pleine de dérision. Mais René de Obaldia devrait resserrer un peu sa pièce. Il se laisse parfois entraîner dans un lyrisme et dans de situations qui se répètent. Le spectacle y gagnerait beaucoup en force. La réalisation du metteur en scène tchèque Jeroslav Dudek est remarquable et riche d’inventions. Il a su aussi obtenir des comédiens belges des compositions tout à fait inattendues. Ainsi. Jacqueline Bir et Nicole Lepage, qu'on a vues si souvent dans des rôles de grandes coquettes, sont méconnaissables dans les personnages des deux vieilles femmes. La première surtout, avec son chignon, ses lunettes cerclées de métal, sa démarche paysanne, sa petite voix timide qui s’enfle parfois de façon étonnante pour les séances cle prophétie. Lès touristes sont inénarrables, notamment Su/.y Falk, Marie-Jeanne.Nyl, René Yalendùc. Colette Emmanuelle, Guy Romain et les villageois fort pittoresques : Paul Saùssüs, Paul Riga , Léon Dony. Pierre Dermo, Maxane, etc. Jean-Claude Vernon campe un reporter radiophonique croqué sur le vif. Enfin, André Ernotte incarne le stylite épris d’absolu et Lucien Salkin joue avec, à la fois, beaucoup de vigueur et beaucoup de finesse, le rôle important du guide ultra- cultivé, écœuré par son métier et par la bêtise des gens et qui viendra chercher, refuge auprès de ces deux vieilles femmes que tout le monde croit folle et qui expriment cependant la sagesse. Les décors escamotables, ingénieux et originaux, de Zbynek Kolar conveneqt fort bien à l’esprit de cette « farce tragique » qui a été donnée, avec un vif succès, mardi, en avant-première de gala, à l’initiative du Cercle des Nations. André PARIS. Les marionnettes « I Pupi » de Palerme Le premier spectacle de * Euro- palia 69 » a été donné mardi, en matinée, au palais des Beaux-Arts, par le célèbre théâtre « I Pupi di Ciccio Sclafani di Palèrmo ».■ S’il y avait des Liégeois dans la salle, ils ont dû se sentir, pendant une heure, des affinités siciliennes, car par la fougue, la bravoure et lés éclats de voix, ces personnages de la chanson de geste sont cousins de la chevalerie de « Tchantchès ». Et je sais quelques spectacles de «*Toone » qui, eux aussi, sont voisins de celui-ci. Il est vrai que l'armure et l’épée sont d’inusables « best-sellers > du théâtre miniature et que, pareilles à l’âme populaire, elles ne connaissent ni les frontières ni la fuite du temps. Voici donc la * Chanson de Roland » dans sa version italienne, autrement dit fougueusement verbale et riche de ses sonorités méditerranéennes. Riche également de ses armures d’or et d’argent ciselés,- de ses panaches multicolores et de ses décors de palais ou de jardins somptueux. .On connaît la chanson, si j’ose dire, inutile donc d'en retracer ici le déroulement. Ce qui frappe, dans ce* spectacle, c'est le scintillement des personnages, le peu dé gestes qu’ils font (les marionnettes à tringles ne sont pas particulièrement gesticulantes), mais, en revanche, une sorte de déchaînement qui se produit dans les duels. Les têtes volent et on vous tranche un chevalier ën deux comme simple saucisson de Milan !... Par la barbe de Charlemagne ! oneques ne vit à Bruxelles de Roland’ si furieux ! Voilà, typique et coloré, un ■ bon spectacle de marionnettes. Seulement, il se limite à la scène..., car à Palerme il est aussi dans la salle, où le public traduit, ses sentiments, et par exemple se lève — certains se signent —- lorsque Roland le preux meurt à Roncevaux... M. V. Trop peu de productions belges à la R. T. B. ? La Fédération belge du spectacle, ayant pris connaissance du programme de la R. T. B. pour la saison 1969-1970, « constate qu’une fois de plus les responsables de la programmation de la R. T. B. ont décidé de sacrifier la présentation de productions belges à la solution de facilité consistant à reprendre, systématiquement, des programmes réalisés à l’étranger. Une telle décision n’est pas seulement préjudiciable aux auteurs, aux artistes, aux réalisateurs et aux techniciens belges elles constitue une abdication inacceptable sur le plan culturel ». La Fédération belge du spectacle insiste auprès du gouvernement et des instances responsables de la R. T. B. pour que le programme annoncé soit amendé et fasse la place qui leur revient aux productions belges. Le Festival du Brabant wallon Des samedis musicaux à Villers-la-Ville Dans le cadre général des Festivals de Wallonie, une initiative mérite de' retenir l'attention : c'est l'organisation, à Villers-la-Ville, de trois séances de très belle qualité données par de brillantes personnalités de la vie musicale. L’an dernier déjà, les « Samedis musicaux » de Villers avaient réuni des auditoires nombreux; cette fois, les trois interprètes# invités en feront autant sans nul doute puisqu’il s’agit du violoncelliste Maurice Gendron, du violoniste Christian Ferras et de la claveciniste Aimée Van de Wiele. Les récitals (dont- les programmes som judicieusement choisis) auront lieu les 13 septembre (Gendron), 20 septembre (Ferras) et 27 septembre (van de Wiele), à 17 heures, en la salle romane de l’Hôtel des Ruines. Toute proche de Bruxelles, Villers-la-Ville offre ainsi d’agréables buts de promenade pour les week-ends automnaux. Un concert donné à la collégiale Sainte-Gertrude de Nivelles complète ce festival : le dimanche 28 septembre, à 15 h 30, l’Orchestre de chambre et les Chœurs d’Aix-la- Chapelle feront entendre deux grands chefs-d’œuvre : le « Magnificat » de J.-S. Bach et la « Grande Messe » (K. 427) de Mozart. Le Festival musical du Brabaiït wallon est organisé avec le concours de la R. T. B.-Namur sous le patronage des Syndicats d’initiative de Villers-la-Ville et de Nivelles ainsi que du Centre culturel de Nivelles. (Places : 70 F. Renseignements : 07/73.74.14). Le prochain festival du jeune théâtre ù Liège Quinze spectacles, dont un festival de marionnettes (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ‘ Liège, 5 septembre. '■ Les services' culturels de la ville de Liège ont définitivement arrêté le programme du -Festival du Jeune Théâtre, ..qui débutera le 26 septembre. Quinze représentations seront données. II. y .aura un festival de théâtre de marionnettes, une table ronde sur l’animation culturelle par l’action théâtrale, une exposition consacrée à la scénographie tchécoslovaque.  Le programme théâtral commencera le vendredi 26, au Centre dramatique de Liège (Etuve), par la Mère, de Stanislas Ignacy Witkie- wicz: le 29, sur la scène de l’Opéra, le * Théâtre des ouvrages contemporains » jouera les Petits hommes ou l’ïle-de la Raison, de Marivaux; le 30, à l’Emulation, la compagnie « Les Vaguants », de Nice, présentera Jean, de Uccio Esposito Torri- giani: le l* r octobre, au théâtre du Gymnase, la troupe « Marcinek », de Poznan, jouera Sepia et la Locomotive folle, de Stanislas Witkacy; le 2, au Gymnase, le « Centre dramatique du Nord », de Tourcoing, proposera. les Propriétaires des clés, de Milaq. Kundera; le 3, au Gymnase encore, le * Théâtre de Bourgogne », de Beaune, interprétera la Noce chez les petits bourgeois, de Brecht; le*4, sur la scène de l’Opéra, quatre comédiens parisiens présenteront Que ferez-vous en novembre ? de René 1 Ehrii, dans une mise-en scène réalisée par André Cellier, en collaboration avec l’auteur. Les organisateurs ont aussi- programmé deux autres représentations : l’une, le 25 octobre, dans les caves du Centre de productions radiophoniques de Liège, sera consacrée à la compagnie danoise * Odin * qui jouera Fer aï; l’autre, le 8 novembre, à l’Emulation, sera réservée au * Bread and Puppet », qui présentera le Cri du peuple pour sa survie. Le Festival de marionnettes réunira les « Marionnettes théâtrales d’Asnières » (le 27 septembre, au palais des Congrès dans les Fables de La Fontaine), la * Compagnie berga- masque de Liège » (le 28 septembre et le 4 octobre, au théâtre de Roture, dans la Complainte du grand paresseux) et le « Théâtre.Marcinek de Poznan » (le 1" octobre, au Gymnase, dans la Petite Catherine qui a perdu ses oies). E. B. Notre concours : LA PHOTO DU JOUR 1 û I I I I I I I I I I % I I I I I i i Il y a 50 ans On lisait d P 11 septembre ; p « (.'Italie réc « Europalia » au Palais des Beaux-Arts L'art moderne italien I Chasses temps Un balancement entre la méditation et l'action Les amateurs d'art bruxellois vivent à l'heure italienne. Ils ne sont pas obligés, comme Bruegel en 1552. de partir en Italie pour découvrir certaines expressions les plus hautes de la sensibilité pénin- XVHI* siècle frémissant, nous prépare à la découverte des œuvres plus proches de notre temps, de celles qui ont déterminé l’apport italien au patrimoine européen de l'art moderne. NOTES PARISIENNES I $ $ g Paris, 10 septembre. 31.745 sangliers, 818 loups, 102 0 T , . . ... , . . ours, etc... Il'ne gaspillait pas 0 Il y a un siecle et demi, sa p 0uf } re sur les lièvres, les 0 0 û Jean-Jacques Rousseau tenait per d r eaux ou les lapins. P déjà la chasse pour le meil- . ... ^ p leur divertissement qu’on put Les princes français n’étaient % 0 proposer à un homme de bon- P as moins grands chasseurs 4 0 ne santé et d’esprit sain. Re- c l ue * es Allemands. Dans son 4 Û lisez eoc lien as Aiassimies • introduction à la Chasse a p p lisez ces lignes classiques : p « Tl faut à Emile une oecu- fourre en France, l’historien 0 pation qui l’intéresse par sa Joseph La Vallee exagere a | nouveauté, qui le tienne en P ein e quand il écrit ; « Les p haleine, qui lui plaise, qui (aits historiques se rapportant 0 l’applique, qui l’exerce, une a la chasse sont si nombreux 0 occupation qui le passionne et q u en ' es l* an t par quelques p § à laquelle il soit tout entier, transitions on pourrait aise- p ’ ■ ment faire une Histoire uni- p g La seule qui me paraisse réunir toutes ces conditions est la chasse. » verselle. » _ , . _ ^ Un seul exemple : c’est à la 0 p Voilà une belle autorité. Il chasse que les deux révolu- 0 p y a mieux, et beaucoup plus tions, qui jetèrent bas le trô- Û 0 ancien. Dès le IV* avant J.-C., ne des Bourbons, trouvèrent p P Xénophon voyait dans la les souverains régnants, 0 0 chasse « le moyen de retarder Louis XVI était à la chasse, É p la vieillesse » et de dévelop- le 14 juillet 1789, quand le 0 0 per * la valeur morale » de peuple de Paris prit la Bas- É chacun. De Xénophon à Rous- tille; les mots : « Aujourd’hui p seau, de Jean-Jacques à nos rien, », inscrits sur son jour- 0 jours, on jalonnerait la route nal quotidien et qu’on lui a si « p des chasseurs de centaines de souvent reprochés, ne visaient p 0 témoignages de même valeur, nullement la politique, mais p p Nous n'y perdrons pas notre une mauvaise partie de chas- Û p temps. ^ ’ se. Quant à Charles X, il cou- 0 P % I Hector et Andtomaque ». une œuvre de Giorgio de Chirico, datant de 1917. p II va de soi que nous ne rait le cerf dans la forêt de 0 g pensons qu’à des chasses mo- Saint-Léger quand, en juillet p g derees et point aux fantasti- 1830, ses fameuses ordonnan- Û p ques massacres dont les archi- ces soulevèrent l’opposition et % g ves cynégétiques nous ont le contraignirent à fuir. Com- p g gardé mémoire. On conserve, me son frère, quarante et un 0 g par exemple, à la bibliothè- pi us tôt, il n’avait rien inscrit 0 p que de Dresde,; un étonnant à son tableau de chasse. g g manuscrit in-folio de 370 pa- Faut-il rappeler que cette Û g ges, superbement relie en ve- passion pour la chasse rico- 0 p lours vert avec des fermoirs c hait en une impitoyable ré- 0 0 f n or >, Jean-Georges I* , elec- pression du braconnage ? Il I g teur de Saxe, le plus forcene arrivait qu’on attachât le bra- . 0 0 veneur de son siecle. y a con- connier sur le dos d’un cerf ; g 0 S1 & ne ses exploits. C est un do- relâché ensuite dans les forêts 0 Û eu ment unique, et un peu e t que la chasse à courre se g g horrifiant. Du 31 juillet 1611 termina par la double curée 0 é oul-Electeur tint un fusil pour de la bête et de l’homme. g | prenuere fois, jusqu au Nous sommes sensiblement 0 p 12 janvier 1656 jour de sa moins féroces aujourd’hui. p p mort, il abattit 110.951 pièces ■ 0 0 de gibier, dont 47.919 daims, Léon TREICH. ■ 0 0 I «s sulaire. C’est un privilège du XX' siècle : les peuples vivent d’échanges, et l’art voyage. On ne pouvait pas imaginer, au temps de Bruegel, la présence des fresques de Florence à Bruxelles. Ce » travail d’Hercule » a été accompli : l’âme de Florence est dans la ville. Comme l’esprit de la peinture et de la sculpture italiennes est présent dans lés grandes salles du palais des Beaux-Ai'ts, sans oublier l’artisanat si particulier du Sud, aux belles matières offertes à l’espace et à la lumière. La première tentation de l’ama- leur d’art c’est évidemment de reconnaître la pexsonnalité italienne dans l’ensemble des expositions d’art moderne, d’en . épingler les constantes à partir des glorieuses traditions des miniaturistes et des fresquistes. Le don de la spiritualité a toujours là-bas incité à la recherche des expressions de la beauté sereine. Nombre 'd’émouvants dessins de là Fondation Giorgio Cini de Venise exposés au palais des Beaux-Arts nbus rappellent l’intelligence, la maîtrise dans l’effort intime de Câ- naletto, de Tiepolo, de^Guardi': l’épanouissement de l’âme italienne, érï particulier au cœur d’un CARNET DES ARTS On lisait dans fa « Soir g 0 siège des Nations. - g fête organisée à Lié! g la délégation italienne, un MORT' D’YVES ALIX. — Le peintre Yves Alix est mort à Paris. N,é en 1890 à Fontainebleau, 11 fut 'influencé successivement par Maurice Denis, par André Lhote et par le courant expressionniste.  • LA TAPISSERIE A LAUSANNE. — A propos de la quatrième biennale internationale de la tapisserie à Lausanne, M. Jean Dominique Rey écrit dans le < Jardin des arts » : < Le mot, la notion de « tapisserie » ne correspond absolument plus — à quelques exceptions près — à la réalité des œuvres exposées. Le problème est le même aujourd’hui pour la peinture, pour la sculpture. La mutation , s’opère dans le sens de l’objet, du décor, de l'élément, de l’étalage, de l’environnement. Il faut désormais partir à la recherche d’une terminologie adéquate. » • CINQUANTE ANS D’ART. — La . Maison de la Culture, à Namur, Actualité SCientliique accueille jusqu’au, 28 septembre —— — la grande exposition « Cinquante ans de peinture en Wallonie et à Bruxelles », organisée avec le concours du ministère de la Culture française (chaque jour de 12 à 19 heures). « Nous en connaissons les lignes de force : le mouvement futuriste orienté dès 1910 vers le vertige d’un âge noûveau (Boccioni et Se- verini lui imprimèrent un style tumultueux), le surréalisme du métaphysicien Giorgio De Chirico (auquel nos surréalistes doivent beaucoup) le classicisme d’un Modigliani qui apparaît comme un météore ou d’un Morandi qui a profondément influencé la nature- morte européenne, et l’école expressionniste d’un Scipione et du magnifique Cremonini qui qui souffle superbement dans les cuivres d’un réalisme sublimé. On ne peut oublier l’admirable rétrospective Cremonini de l’an passé. La collection Gianni Mattioli, présentée au palais des Beaux-Arts, avec le concours d’Olivetti, est principalement axée sur ^ l’un des grands moments de la peinture italienne, de 1910 à 1935, couvrant un quart de siècle au cours duquel les créateurs entraînés dans les remous violents de l’Histoire, ont imposé leur foi créatrice. En songeant au futur, Severini et Carlo Carra n’imaginaient pas encore la pesante e.t sombre aventure fasciste : au-delà' de l’oppression toujours possible, ils rêvaient à une insurrection « paroxystique » con tre l’académisme, et entendaient célébrer la vitesse, la force, les machines. 11 y a, en vérité, dans l’art italien de notre siècle, une tradition de la contestation à laquelle le tempérament méditerranéen imprime parfois les rythmes de sa • violence naturelle. Ce balancement entre la méditation et l’action, ce besoin passionné de s’intégrer à l’actualité de l’homme vivant, cette ardeur mise au dépassement mental et physique, nous en suivons la voie lumineuse jusqu’aux créations d’avant-gafde où l'environnement tend toujours à augmenter la connaissance intérieure que nous avons de l’artiste et de son œuvre, en nous invitant à participer activement à sa démarche. * Quant aux nouveaux fruits classiques de l’art italien, c’est Arnoldo Pomodoro qui nous les offre dans ■des œuvres que nous accueillons comme des petites planètes. Paul CASO. LETTRES NEERLANDAISES réclama Bruxelles comme Au cours de la ège en l’honneur de _ Italien, p M. Bolaffio a déclaré que l’Italie vou- 0 lait que Bruxelles fût le centre de la 0 Société des Nations. » 1 LE FESTIVAL DES FLANDRES I I I I Inauguration musicale d’Europalia avec une œuvre d’A. Scarlatti : Il giardino di amore 0 Pour sa première journée à Bru- 0 xelles, Europalia s’appuie sur le Fes- 0 tival des Flandres qui avait ce con- 0 cert dans son programme et sur la g Philharmonique qui, apparemment, 0 l’organise. g L’Orchestre de chambre de Belgi- g que y présentait un choix d’œuvres mil aa»4/ui ma AArtefititni Aw.f> «o c un g qui, certes, ne constituaient pas un g 'événement : un Concerto grosso, de 0 Gemihiani, un pseudo-Concerto pour 0 hautbois et cordes, de Cimarosa, en 'vx •* v> « Première convoitise », une photographie de M. Alphonse Renard, demeurant S, rue du Moulin, è Paireuses-Amay, qui gagne nôtre prime quotidienne de 1.000 francs, p réalité un arrangement fait en 1942 g par Arthur Benjamin à partir d’ex- g traits de pièces pour clavier, et le 0 Concerto en si* bémol pour quatre 0 violons, de Vivaldi. Bref, un concert g comme vingt autres. Fallâit-il ou- g vriT’ de cette façon le programme 0 musical d’Europalia ? N’eut-il pas été 0 mieux indiqué de remettre ce lever g de rideau au lendemain, avec le g Concert Bério qui est, lui. un con- 0 cert-choc autrement significatif ? On 0 peut se poser la question. Et y régi potadre. Les qualités’ de l’Orchestre g de chambre de Bëlgiqiie ne sont pas 0 en cause un seul instant. Çet ensem- g ble hautement musical, miriutieuse- g ment discipliné et ' d’une - parfaite g cohésion dans la lettre et l’esprit, g procura aux auditeurs un plaisir g complet.. g Cette soirée offrait dans sa secon- 0 de partie une sortè de' révélation : 0 l’audition d’un ouvrage oublié d’Ales- g sandro Scarlatti (père de Domenico), g dont le terrain favori, d’inspiration 0 fut, on le, sait,, l’opéra. Ecrit vrai- g semblablement vers 1703-1705, Le g Jardin d’Eros (Il Giardino di Amo- 0 re) est une sérénade pour allo, so- 0 prano et cordes. A cette époque, le g Pape Innocent XII ayant, interdit les g représentations publiques d’opéra à g Rome, les salons s’ouvrirent aux au- g ditions privées, opéras en . réduction g .dont il restait la coupe (airs et réci- g tatifs) . et les sujets mythologiques g habituels. Bien .que le Giardino di Amore simé recèle les tournures de style, les formules harmoniques en usage dans tout le répertoire du moment, et qu’ainsi il n’échappe pas à la convention la plus banale; bien que le ton constamment solennel y devienne à la longue languissant et monotone; bien que l’académisme de la forme, du sujet et de l’expression y soit évident, un élément sauve l’œuvre de tous ces dangers qui suffiraient à justifier sa disparition : certaines pages dans les airs d’Ado- nis expriment une sensibilité vibrante d’où sort le conte jondo, le « chant profond » de l’âme. Cela suffit pour qu’une œuvre d’art vive à travers les générations. De plus, la stylisation des volutes mélodiques et celle, presque ascétique, de l’expression, élève cette sérénade à un haut niveau de spiritualité. Ainsi les reproches que se font Vénus et Adonis s'accusant mutuellement d’infidélité, leur tristesse, puis leur joie d’être enfin réunis dans l’amour parfait sous l’apparence d’humbles bergers, tout cela se déroule avec une grâce distante et soucieuse de style. Surmontant l’impression de longueur, on y découvre une saveur particulière. La voix merveilleuse, l’expression émouvante, la vérité humaine discrète mais intense de Norma Procter (Adonis) suffirait ■ d’ailleurs à suspendre un auditoire à ses lèvres. C’est un des plus beaux contraltos que l'on puisse entendre. A ses côtés, Annon Lee Silver (Vénus) déploie une voix plus sèche et brillante de soprano dans un style décoratif et expressif d’excellente verve. La direction de Georges Maes donna vie à ce Giardino di Amore dont la résurrection évita ainsi de justesse l’exhumation archéologique. Jacques' STEHMAN. ' Une fracture géante L E 14 octobre 1968, un tremblement de terre de grandeur 7 se produisit en Australie occidentale et détruisit la bourgade de Meckering, à l’est de Perth. Il y eut une vingtaine de blessés, mais aucun décès ne fut à déplorer. Un phénomène remarquable se produisit au cours de ce séisme. Il s’agit de la formation d’une faille qui se traduisit à la surface du soi par l’apparition d’une dénivellation escarpée, longue de 32 kilomètres et atteignant par endroits une hauteur dépassant un mètre et deirii. En même temps, des déplacements horizontaux supérieurs a deux mètres furent observés. - Le phénomène est l’objet, dans « Nature », d’une description faite par trois savants australiens, J. B. Everingham, P. J. Gregson, de l’Observatoire géophysique di Munda- ring, et H. A. Ooyle, de l’Université nationale australienne à Canberra. Ces observateurs font remarquer que l’escarpement se situe du côté oriental d’un arc de cercle allant du nord au sud et dont la convexité est dirigée vers l’ouest. Cette fracture du sol affecte sur presque toute sa longueur une contrée argileuse couverte de champs de blé, aux ondulations légères et ne présentant pas de rochers à découvert. A certains endroits, la faille se manifeste sous forme d’un mur en terre. Près de l’épicentre du tremblement de terre, point où se manifeste le maximum d’intensité du phénomène (grandeur 9 de l’échelle de Mercali) deux voies de chemin de fer et une grosse canalisation d’eau furent fortement endommagées. Plusieurs routes durent être réparées. Pour ce qui concerne la bourgade de Meckering, presque toutes les maisons en pierre furent endommagées au point de ne plus pouvoir être réparées. Les constructions légères résistèrent au séisme. Les dégâts furent causés par les vibrations du sol plutôt que par la faille. L. V. Frank Lateur, célèbre sous le pseudonyme de Stijn Streuvels, né à Heule en 1871, vient de mourir presque centenaire* à Ingooigem. Il a été entérré selon la coutume ancestrale de la région qui lui a inspiré son œuvre : le «cercueil, déposé sur une couche de paille, fut conduit à l’église dans une antique chax*rette à bâche. Il repose maintenant aux côtés du prêtre-écrivain Hugo Veri-iest. Streuvels était le neveu de notre grand poète Guido Gezelle. Boulan- ger-coxîfiseur de son état, il apprit une demi-douzaine de langues. Sa première nouvelle, intitulée Idylle de novembre, parut en 1895 dans une petite revue. R collabora par la suite, à la revue Van nu en straks qui a fortement contribué à l’évoliftion littéraire et intellectuelle de la Flandre.. En 1899, Stijn ' Streuvels publia son premier recueil de nouvelles, Vie printanière, qui eut beaucoup de. succès. Cet ouvrage fut la première pierre d’une œuvre monumentale qui comprend une soixantaine de recueils de nouvelles et de romans, dont La moisson, La linière et La vie et la mort'dans le séchoir sont .les sommets. Il était un éci*ivain î-égionaliste, mais il a su créer un monde avec les matéi-iaux — la nature, les petites gens et le folklore — que lui fouimissait le coin de la Flandre occidentale’ compris entre l’Escaut et la Lys. La nature, dont il a brossé des tableaux éblouissants, demeure le facteui' essentiel de ses meilleures œuvres. Elle esMa toile de fond sur laquelle se profilent ses personnages. Il considère les éléments comme des forces occultes, aveugles, qui font peser sur les hommes une fatalité contre laquelle ils mènent une lutte journalière et qui les éexase souvent. ■ < Stijn Streuvels excellait à camper des rustauds dont la crasse ignorance résultait de leur misère matérielle — laboureurs et ouvriers, esclaves de la terre à laquelle ils arrachent leur subsistance par leur dur travail, esclaves aussi de leurs préjugés et de leurs coutumes, subissant avec résignation les coups de la fatalité. Il a également très bien rendu l’innocence eds enfants. Par contre, quand il quittait le domaine qui lui était familier et introduisait l’évolution sociale dans ses ouvrages — pat* exemple, dans le roman La décadence du hameau Waterhoek — ou qu’il écrivait des mémoires, son art n’atteignait pas le même niveau. Réaliste, il n’empruntait à la réalité que les éléments qui cadraient avec ses vues. Bien qu’il écrivît sur • les damnés de la terre », il n’était pas un écrivain prolétarien. Il observait et constatait, il intensifiait sans sentimentalité dés drames qui se jouaient sous sés yeux, mais il ne condamnait pasi, . il ne prenait même pas position.' .. Streuvels considérait l’homme comme une parcéllé de la nature éternelle, toute-puissante, implacable. Il ne procédait pas à des ana- STIJN STREUVELS : lyses psychologiques. H se bornait ; à dépeindre en détail des personnages dont les éléments naturels déterminaient les sentiments et" les réactions.  Un critique hollandais a qualifié Stijn Streuvels de chêne rugueux, enraciné dans la terre flamande, dont chaque branche est une œuvre de valeur. Encore que certains tiennent ces ouvrages pour des pièces — très intéressantes, il est vrai — d’un musée littéraire, on est en droit d’affirmer qu’ils occupent une grande place dans l’histoire de notre littérature. L.R.- Les œuvres d'art de Saint-Paul, à Anvers Du 4 octobre au 2 novembre, chaque jour, de 10 à 20 h, les œuvres d’art sauvées de l’incendie de l’église Saint-Paul, à Anvers, qui fut ravagée en avril 1968, seront exposées 162, avenue Jan Van Rijswijk, à Anvers. Cette adresse est celle du siège social de la société B. P., qui fête son cinquantième anniversaire. Parmi ces. œuvi*es se trouvent notamment des tableaux de Rubens, Jordaens et Teniers. 1 2 3456789 1 Z 5 4 5 6 ? 8 9 I~iIZ ■ ZZi_ZZl LES MOTS CROISES de Roger La Ferté N* 46 HORIZONTALEMENT 1. Ne donnait que peu de clarté. — 2. Suivait l’ost. —• 3. S’écartent de la normale. — 4. Unité de force électromotrice. • Regarde à travers. — 5. A quelque chose de contracté. — Exclamation. - Nom d’un chien. — 6. Certains le lisent dans les étoiles. — 7. Sculpteur parisien dont une œuvre est sur l’Arc de Triomphe. - Terme de mépris pour saint Matthieu. — 8. Possessif. - Conifère. — 9. Répété. VERTICALEMENT 1. Prennent les hommes par le cou. — 2. Oiseau de nuit, - Personnel. — 3. Fut le premier feu du monde. - On la garde pour son ennemi. — 4. Situé en avant des basiliques chrétiennes. — 5. Sévère. - Ancienne monnaie. - Lettres pour le pos-* fier. — 6. Port des Pays-Bas. - Fit un choix. — 7. Apporte un adoucissement. — 8. Partie du corps. — 9. Comté d'Angleterre. - Sigle d'une ancienne colonie française. SOLUTION DU PROBLEME N s 45 HORIZONTALEMENT 1. Aggravées. — 2. Girouette. — 3. Réussie. — 4. Ermite. - Mi. — 5. Espar. — 6. Aller. - Ac. — 7. Taurillon. — â. Sorite. - NI, — 9. Sénevé, . VERTICALEMENT 1. Agrégats. — 2. Gier. - Laos. 3. Grumelure. — 5. Austérité. — 7. Eté. - Pal. ■ 9. Sévir. - Nid. 4. Rosi. - Erin, - 6. Veies. - Lev. 8. Et. - Maçon. —
