4 * j Si* \< v * t 7 41 v ^ ' -'J: â^UMâ^ÉÉ^É^MÉi' .' v - .-J 1 ?.. .’ V''‘dta^àMÉÉMaMIÉÉkMÉaaÉMaÉMM^- 76» ANNEE - N» 47 • • • • JOURNAL QUOTtDlEN 24 Pages - 2 fr. Congo : 4 i». riane» ! N. F. 0 It. 30 — 8uU«» ; 0 h. 40 suleee» CHEQUES POSTAUX PUBLICITE • Compta n* 567S ROSSEt t C 1 * VENTE : Soir aI Soir Illustré t 14606 Rotael A C" DONS oui Œuvrai du Soir i 14232 Rosaal A C Us manuscrits non Insérés ns sont pas rendus i i x > V , ' -ï.r? *■ .. / f4 ? AGENCE ROSSEL • Annonce» et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnement* t BRUXELLES I : 112. ruo Royale. 112 PARIS (8"l : 73, r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN! 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21. pl, de Louvain, Bruxollei t PARIS I 73. vue d'Anjou. 73 l« m< * LONDRES i 162a, Queen Victoria Str, É.C.4 Correspondant» dam le» grande» capitale» ( icè Première I*** Deuxieme SAMEDI / Troisième • l if Quatrième A Ali Edit, nuit CUIl> f # • Dntn èd nuit \ # Matin 24 FEV. 1962 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR t 17.74.80 EDITION PUBLICITE .-17.77.50 • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE « Les Hommes qu’ils ont rencontrés » Maurice Maeterlinck à New York — Je te disais donc, poursuivit Robert Goffin (au cours de l'interview qu’il a bien voulu m’accorder tout récemment) (1), qu'au mois de septembre 1939, j’ai passé une soirée à Stockholm en compagnie de H. G. Wells, l’auteur des Premiers Hommes dans la Lune et de la Guerre des Mondes, ces romans qui jouissent, à l’heure actuelle, d’un regain' d’actualité si considérable. — Wells est, au fond, l’un des précurseurs les plus illustres du roman « science fiction », tel que nous le concevons. Et à mon sens, c'est également l’un des maîtres de la « nouvelle ». Je me rappelle avoir lu deux, au moins, de ses « short s tories », il y a de longues années : La Pomme du jardin des Hespêrides et l’Homme qui faisait des miracles. Elles me sont apparues comme de purs chefs-d’œuvre... — Le grand écrivain anglais se proposait, comme moi, d’assister au congrès du P.E.N. Celui- ci dut être ajourné. Et pour cause ! La « drôle de guerre avait éclaté pendant que nous faisions le voyage. H. G. Wells était très impressionné par l'idéologie communiste. Aussi, les discussions que nous engageâmes à ce moment, prirent- elles un tour passionné... Quelques heures plus tard, je remettais le cap sur la Belgique. Avec Georges Bohy, qui se trouvait là-bas, en même temps que nous. — Et quelques mois après, tu reprenais la route ?... — Je te fais grâce du détail. Ma femme était souffrante le 10 mai. La radio annonça bientôt que les blindés allemands se trouvaient à Laon. Départ pour la France ! Nous nous sommes alors empressés de rejoindre un ami de longue date, Harry Baur, l'inoubliable créateur du Carnet île bal et de David Golder. Il ha- Mlail. AfeisonsÆaffitité.-î'SB^m’, nous entraîna aussitôt a sa suite, jusqu’à l’ile de Noirmoutiers, chère à saint Philibert, et nous passâmes quelques jours dans la petite maison que le grand comédien possédait sur ce piton granitique. Puis, ce fut Bordeaux, l’Espagne, le Portugal et, enfin, les Etats-Unis... — Maurice Maeterlinck se trouvait déjà à New York lorsque tu y es arrivé ? — Exactement... C’est ainsi que ma femme, ayant enfin reçu les soins que nécessitait son état, la comtesse Maeterlinck resta à son chevet pendant de longues heures et se montra vis-à-vis d’elle d une grande sollicitude. Les liens d'amitié qui nous unissaient a l'auteur de Pelléas, ainsi qu'à sa chère compagne, s’en trouvèrent encore resserrés... Us furent tous deux d’une bonté, dont nous leur sommes demeurés infiniment reconnaissants.  — Où avais-tu rencontré Maeterlinck pour la première fois ? — A Paris ! Chez des Om- biaux ! De longues années auparavant ! Un jour de l'entre- deux-guerres, en effet, Maurice des Ombiaux, ce grand amateur de bourgogne, qui a écrit sur le sujet un Traité demeuré célèbre, cl end a d’accomplir un « raid d’inspection » dans la région de Savigny-sous-Beauiie, où s'éten- '1' Soir du 17 février 1001. dent comme chacun le sait, les vignobles les plus réputés de la Côte-d’Or. Il informa de ses intentions quelques-uns de ses amis, en les priant de l’accompagner. Pierre Bourgeois et moi ne devions pas demeurer sourds à cet appel, tu le comprendras, et c’est ainsi que nous avons rejoint, en brûlant les étapes, celui qui s'était sacré lui-même « Prince de la Treille ». Il occupait alors un « petit quatrième » au boulevard Montparnasse. Albert GUISLAIN, de l’Académie. i (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) I LE CARNAVAL DE MALMEDY «''■P ssb5*j Répondant à l’invitation de M. Adoula Les festivités du carnaval ont débuté à Malmàdy. Voici un groupe do ligurants armés de leur lameuse « haguette ». CONTRE UN MAUVAIS PROJET Nouvelles initiatives pour sauver Fa venue de Tervueren Près de 9.000 signatures recueillies vendredi soir La Commission des sites convoquée pour le 1 er mars Le projet d’« amenagement » de l’avenue de Tervueren continue à soulever des réactions violentes tant dans les milieux de la capitale qu’eu province. Le rythme des signatures permettait vendredi soir d’estimer à 9.000 le nombre des protestataires venus soutenir la pétition au Roi, organisée à l’initiative du bourgmestre de Woluwe-Saint-Pierrc. Ainsi que nous l’avons annoncé, la Commission royale des sites, présidée pa. M. Lefébure, se réunira jeudi prochain pour reprendre l’examen de l’ensemble des problèmes ministration des routés et la réponse des défenseurs de la dernière promenade de la ville. Voici comment se présente le problème posé devant la Commission chargée de donner un avis sur la sauvegarde de nos monuments et de nos sites. Au cours des années qui ont précédé l’Exposition de 1958, la Commission avait été saisie par le ministre des Travaux publics de talion, la Commission avait émis un avis résigné Depuis lors, le problème se pose d'une nouvelle façon. Au lieu de deux bandes de circulation de sept mètres, les plans prévoient deux chaussées carrossables de 10 m 50 Ce qui réduirait d’autant la bande fleurie du centre. A nouveau sont invoqués les nécessités du trafic et les impératifs de la sécurité routière. La Commission des sites examinera le dossier de l’administration des routes et le dossier que lui a envoyé M. Evrard, bourgmestre de Woluwe-Saint-Pierre. Rappelons que les défenseurs de l’avenue de Tervueren avec ses quatre rangées de marronniers, telle qu’elle avait été créée par Léopold II, estiment qu'il faut dissocier les problèmes de l'avenue de Tervueren elle-même et ceux des crôi? sements de l’avenue des Celtes et du boulevard Montgomery. L'aménagement du boulevard de la Woluwe M. Tshombe a décidé de se rendre à Léo Toutefois le président katangais désire recevoir auparavant des garanties supplémentaires quant à sa sécurité Elisabcthville, 23 février, tlnbel.) Au cours d'un entretien qu’il a eu avec des journalistes, vendredi après midi, M. Tshombe a annoncé qu’il a pris la décision de se rendre à Léopoldville, en réponse à l'invitation du Premier ministre Adoula. i Le président Tshombe a ajouté que des garanties de sécurité pour son séjour à Léopoldville lui ont été 'données par M. Rolz Bennet, représentant de l’O. N. U. à Elisabeth- ville. Il a précisé qu’il avait demandé des garanties supplémentaires, car, a-t-il dit, si le gouvernement central s’est montré disposé à lui donner des assurances quant à sa liberté de mouvement, il n’en est pas de même du Parlement congolais qui, depuis Coquilhatvllle, a maintenu un mandat d'arrêt contre sa personne. Dès que ces garanties supplémentaires m'auront été données, a dit le chef du gouvernement katanggis, je me rendrai à Léopold- ville à la tête d'une délégation pour rencontrer le Premier ministre et .négocier avec lui sur la base des accords de Kitona. Interrogé sur la situation dans le Nord-Katanga, M. Tshombe a annoncé que les ministres de l'Agriculture et de la Défense nationale se sont rendus à Kongolo afin de se rendre compte des besoins de la population locale. Il à ajouté que des. premiers envois de vivres, de médicaments et de cigarettes étaient arrivés dans cette localité, et que tout était mis en œuvre par son gouvernement pour relancer l’économie de cette région. En ce qui concerne certains bruits faisant état d’une opération mili- et le dédoublement de la chaussée u Uflc „„„„„„ - de Wavre, estiment-ils, réduiront taire de r0 . N- u. contre les centres déjà dans une notable mesure le de j ado tville et de Kolwezi. le pré- t ra£lc - ., jsident Tshombe a déclaré qu'il avait ; uv ' Jeu un entretien à ce sujet avec M. (Vom LA SUITE EN PAGE T.) ÏRolz Bennet et qu’il l’avait mis en garde contre une nouvelle action de force contre la gendarmerie katan- gaise. » Je lui ai dit, a-t-il précisé, que ce n’est pas le moment, pour l’O. N. U., d'aggraver la situation, ni d’entraver par une telle action les pourparlers que je désire avoir avec M. Adoula. Il est clair qu’une A partir de la semaine prochaine offrira à ses lecteurs son SUPPLÉMENT GRATUIT TÉLÉVISION RADIO 24 PAGES DE PLUS pour LE MEME PRIX (8 FRANCS) <*: V-itec-t.r. : w PETITE M. Merlot au Palais On apprenait vendredi malin que M. Merlot, ministre des Travaux publics, serait reçu en audience par le Roi au début de la semaine prochaine. On croit savoir que l'audience sera consacrée aux problèmes de l'aménagement de l’avenue de Tervueren.  l'époque d’un important dossier groupant les U-avaux d’aménagement de la seconde ceinture et des travaux annexes, entre autres l'avenue de Tervueren et le carrefour du square Montgomery, le croisement le plus meurtrier de la capitale avoc ses quelque trois cents accidents graves par an. A cette époque, M, Carton de Wiart présidait la Commission. Les projets prévoyaient un élargissement des chaussées carrossables entre la porte de Tervueren et le rond-point Léopold II. Les travaux prévoyaient la disparition des deux rangées centrales de marronniers et la création de deux bandes de circulation de sept mètres de part et d'autre d’une berme fleurie et verdoyante de huit à dix mètres. Ce qui, aux dires des urbanistes de ce moment dégagerait magnifiquement la perspective de l’arcade du Cinquantenaire et doterait la ville d’un Detit . Champs- Elysées ». Devant les impératifs de la circu- APRES LA PLUIE. Le mois de février a été prodigue : bourrasques, grêle, neige, tempêtes, gel, inondations, il nous a offert un programme complet et varié d’intempéries en avance sur les giboulées de mars. Ne nous plaignons pas : d'autres pays ont été plus durement éprouvés que le nôtre et si nous avons frisé la catastrophe, estimons-nous heureux d'en être quittes d ce compte. Après être descendu dans la cave le baromètre remonte vers les combles et, jeudi matin, le soleil illuminait un ciel sans nuage d’une froide clarté, un soleil bienvenu malgré la gelée qui accompagne l’aurore. Il n’est que de s’emmitoufler en attendant que le printemps — il est proche — nous dédommage de nos petits ennuis. Ainsi va la vie avec ses hauts et ses bas, éternelle douche écossaise dont l’origine remonte d la plus haute antiquité. Les éléments ne connaissent que leurs lois et s’y soumettent sans se préoccuper de celles des hommes, assez industrieux, heureusement, pour s'accommoder de de leurs caprices. Après la pluie, le beau temps. . Et après le beau temps ? », ronchonne le pessimiste. N’y pensons pas, c'est plus sage. SIGNES DU PRINTEMPS les étalages de Frey & Bastian présentent les dernières créations de printemps en manteaux de pluie élégants et confortables des grands couturiers parisiens et italiens. Rue Neuve, Toison d’Or, ch. Wavre. 50 (7 UNE PARTIE DU SITE MENACÉ &$$$S : ba ilow/iieux omis de colle maguiliquo création da Loopald II. continuent a signet Ici pétition qui sein remise ( m IIoi, pain (juo l'avenue de Tervueren soit niaiiitonue dans son intégrito. Voici lu belle perspoclm depuis le ,( iuaie Montgomery vers les arcades du Cinquantenaire, SI le projoi était exécuté, les arbres des deux rangées centrales seraient abattus, LA REINE AUX XX La Reine a visité, jeudi après mi di, l'exposition consacrée au groupe des XX qui se tient actuellement au Musée royal des Beaux-Arts. ELBEO: BAS ET CHAUSSETTES La femme intelligente et économe achète un bas de qualité, dans un magasin spécialisé. 361658 COMMISSION DE CONTACT On sait que la Commission de contact P. S. C. - P. S. B. a retardé ses travaux de huit jours à la suite du léger accident survenu à M. Coi lard et de l’absence de M. Spaak qui a assisté à New York à la réunion de la Commission de tutelle de l’O. N. U. La situation politique, plutôt tendue à l’heure actuelle, exige qu'une solution intervienne rapidement pour les problèmes litigieux posés par ia réorganisation du ministère de l’Education nationale et du rattachement de i’IN.E.P.S. à celui-ci Ce conflit, en se prolongeant, empêche d’ailleurs la discussion au Sénat du budget du ministère de la Santé publique. Comme l’a déclaré M. Custers, ce débat ne pourra être ouvert avant que soit fixé le sort de l’Institut de l'Education physique et des Sports et ceci en raison de l'inscription des crédits à l’un ou l'autre de ces deux ministères. Des parlementaires de l’opposition ont insisté sur le caractère anormal de ce retard. En ce qui concerne le fond du problème, aucun indice n'est encore apparu qui permettrait de déduire que les points de vue des partenai res gouvernementaux se seraient rapprochés. FELINA la marque très réputée de gaines et soutiens - gorge, en vente chez Thérèzia, 58. Gai. du Centre. (3951 AJOURNEMENT Budgétairement parlant — si l’on peut ainsi s’exprimer — le Sénat n’aura donc pas grand-chose à se mettre sous la dent ia semaine pro. chaîne. En effet, le ministre de la Santé publique a demandé l’ajournement de la discussion de son budget. Ce qui a fait dire à M. Struye que les raisons invoquées, il y a quinze jours, par le ministre, sont toujours valables, « comme est toujours va labié le regret que j'ai exprimé 6 cette occasion : le Sentit, qui avait fait urgence pour la discussion bud géliiire, ne peut, en effet, continuer son travail à cause de l'attitude du gouvernement ». DANS L'ATTENTE Ces raisons, on les connaît : C’est la difficulté, ainsi que nous le rappelons d'ailleurs plus haut, de régler le sort do i'I.N.E.P.S. Les associés nu gouvernement sont loin d'être d’accord pour déterminer les destinées do cette organisation Alors, du moins si l'on s'en réfère à eu que l’on dit dans les milieux politiques, on attend notamment le retour do M, Spaak pour reprendre l'examen do la question et les négociations qui pourraient on découler.  Des deux côtés, on espère que lo vice-président du Conseil des mi» lustres pourrait sortir du son maroquin une formulo qui permettrait de marier ln carpe et lo lapin. Mais attendons la suito de ce que certains parlementaires de toutes tendances commencent à nppolor la balançoire cio I’I.N.E.P.S. t LA MODE DE CARIS pour futures mamans, vous sera pré- sentèe chez Aronstoln, au cours d'un défilé le 2 mars, à JÜ h. Réservation par tél, 37.31,46. 363106 LE BAL DE L’ACA Ce personnage farfelu figurera dans le défilé des chars qui animera le grand bal masqué de l'Académie. Celui-ci aura lieu ce samedi à 21 heures au Centre international Rogier, à Bruxelles. FRANCHOMME & Cie Los nouveaux tissus «Printemps 62» sont arrivés. Sélection de robes de communiantes. Parking privé. (102 EDUCATION NATIONALE. Le bureau ou P.S.C. s'est réuni jeudi soir, sous la présidence de M Paul Vanden Bocynai.ts. L’ordre du jour prévoyait, en ordre principal, l’examen des propositions faites par M. Théo Lefèvre «. la Commission de contact P.S.C -P.S.B. On se souviendra que le Premier ministre avait suggér' de nommer un mi nistre socialiste des Affaires générales d’Eduention et deux ministres un social-chrétien et un socialiste, de l'Education nationale et de ia Culture, pour chacune des deux parties du pays. Le P.S.C. estime que ces propositions forment une base de discussion acceptable qui pourrait, à son sens, mener à une solution valable. ANNE WIRTZ ET L’INDE Elle vient do rentrer d'un dixième voyage en Inde, qu’elle a conduit C endant 34 jours avec 10 touristes elges. 319487 ... ET EDUCATION PHYSIQUE Le P.S.C. estime toutefois qu'il lui faudrait des précisions sur les attributions du premier de ces ministres, sur la répartition des attributions des deux autres titulaires, sur la protection dos minorités philosophiques de part et d’autre et sur ta redistribution des services. Pour ce qui regarde l'Institut national cio l’Education physique et des Sports, de l'avis des sociaux- chrétiens, il serait préférable de maintenir ce i,ui concerne la pratique des sports sous la tutelle du ministre de ln Santé publique et de transférer l'Education physiqtio à un orgunisme plus largo groupant tout co qui touche à la jeunesse Cet institut dépendrait dos ministres de l'Education nationale. PAS UE LAINAGES FEUTRES .avec Solllaine, le Shampooing Bupoi’-cnucenU'é I Par une action douce et profonde, Soiiinine < vide • la laine deB taches et dos poussières et lui rond aussitôt sa douceur vivante, ses coloris prestigieux I Vendu uniquement en droguerie. 3618Q6 LA RÉFORME FISCALE Le sort du gouvernement est, notamment. lié à celui du projet de la réforme fiscale, actuellement en discussion à la commission des Finances de la Chambre. On sait que 26 amendements ont été déposés par le groupe social- chrétien. La pre. Jère épreuve critique vient de se livrer autour de l’article 4 de la loi et au sujet de ces amendements que le ministre des Finances a déclaré ne pouvoir admettre M. Dequae donne d’ailleurs des signes d’impatience. Lors de la discussion de la péréquation cadastrale au Sénat, n’a-t-il pas déclaré : « c’est la première fois que je suis ministre des Finances et j’espère ne plus jamais le redevenir. Cela suffit comme ça. » Cette déclaration n’a pas manqué d’être commentée dans les milieux politiques. Il est possible que les choses finissent par s’arranger par un compromis. Néanmoins, les positions sont assez tranchées pour que M. Dequae ait agité la menace de sa démission Il est question également d'en appeler au Premier ministre pour régler les divergences de vues que provoquent les amendements en question, non seulement au sein de la majorité gouvernementale, mais aussi du P.S.C. lui-même. Il est probable que les principaux amendements seront finalement modifiés de manière ' être rendus acceptables par le ministre des Finances.  DEFENSE NATIONALE Nous avons signalé que les autorités militaires avaLnt remis au gouvernement un rapport sur l’état actuel do l’armée, après l’expérience des volontaires O.T.A.N. Si nos renseignements sont exacts, ce document serait examiné prochainement par le conseil des ministres. Dans les milieux occidentaux, on estime que la Belgique no remplit ÿj. pas ses engagements vis-à-vis de « I'O.T.A.N. i On ne manque ^as de souligner g que le Danemark fait presque au- g tant que notre pays en matière de ^ initiative militaire de l’O.N.U. compromettrait gravement le rapprochement politique que nous espérons réaliser avec le'gouvernement de Léopoldville. L’O. N. U. accuse M. Tshombe de préparer une épreuve de force On redoute à Léopoldville une nouvelle aventure au Katanga (De notre correspondant particulier) Léopoldville, 23 février. Les Nations Unies cherchent à engager le « troisième round » avec le Katanga : telle est l’impression recueillie à Léo, parmi les observateurs, à la suite de la publication, vendredi matin, d’une « déclaration de i’O. N. U. sur les récents événements du Katanga ». « C’est une véritable déclaration de guerre », se sont écriés des journalistes anglo-saxons, suffoqués par le ton de ce réquisitoire. La déclaration était lue au cours de la conférence quotidienne du porte-parole de l’O. N. U. Le document énumère les griefs qui sont faits à M. Tshombe par l’O. N. U. 1) M. Tshombe aurait influencé les débats de l’Assemblée katan- gaise pour empêcher la ratification des accords de Kitona. 2) Il aurait incité les chefs coutumiers à s’opposer aux mouvements de l’O. N. U. dans le Sud- Ka tanga. 3) Il a relancé les opérations de la gendarmerie dans le nord, tout en refusant aux « casques bleus » t’entrée de Kipushi, Kolwezi, Jadotville.  ; .;j^aïdénlàratlbn; dé UQ; N: Ù. .'cotisé dèiré/la ,.'réoccupaUoyC>d,e r ;Kbng(>lo, . .VQl .(Ju -DC-4 kàtangâls ' qe ; Ravitaillement à Kongolo, le, refus de M. Tshombe quant à l’envoi d’une mission de l’O. N. U. également à Kongolo et, enfin, la réapparition de patrouilles en armes dans les rues d’E’viile comme une violation de la suspension des hostilités de décembre dernier, et so, termine ainsi: « ...Devons-nous conclure que M. Tshombe et ses collègues ne désirent pas régler le problème katangais par des moyens' pacifiques ? Ou bien ces motions constituent- elles seulement un autre pas de la danse rituelle katangaise ?... » (sic). Il semble difficile d’interpréter ce texte incroyable autrement que comme 1 une recherche, habile du reste, du « casus belli », de l’incident qui pourrait mettre le feu aux :■ poudres. Une rumeur court d’ailleurs les couloirs du « Royal » (Q. G. de l’O. N. U. à Léo) selon laquelle, pour une part tout au moins, l'auteur en serait M. Khiari, chef des opérations civiles, dont* on sait le rôle qu’il a joué dans leS deux précédents coups de force de l’O. N. U. au Katanga, en septembre et décembre derniers. Jacques CORDY. fvom LA SUITE EN PAGE 3.) LA TOMBOLA DES ŒUVRES DE GRAND AIR DU « SOIR » L’expédition des billets est terminée. Les remboursements sont effectués depuis plusieurs jours. Les lecteurs qui n’auraient pas encore reçu leurs billets ou un versement en retour,, sont priés d’en aviser par écrit notre Service des Organisations Sociales. 27, rue de Ligne, en indiquant avec précision lé mode de paie- ment ntUisé, làsomihe' versée et la date du paiement. Ils sont priés également d’indiquer très’ lisiblement leurs nom et adresse.’. EN MARGE DU PROCES DE HAL iVoiiblie-t-on pas l’article 6 de la loi de 1932 ? Les personnes recensées peuvent demander des formulaires bilingues Nous avons rendu compte du pro- tient l’argument ci-dessus s’en explique ainsi : « L’article 14 du chapitre 4, section 2, de l’arrêté royal du 3 novembre 1961, « relatif au recensement général de la population et au recensement de l’industrie et du commerce au 31 décembre 1961 » m’apprend que « les recensements visés par' le présent arrêté sont organisés sous la haute direction du ministère des, Affaires économiques et de l’Energie' avec l’assistance directe de l’Institut«na- tlonal de statistique », que « les administrations communales collaborent à l’exécution des recensements » et aussi que * seul l'Etat, fournit les imprimés nécessaires aux administrations communales ». J'en conclus donc que cès recensements tombent légalement sous l’application de l’article 6, paragraphe 2, de la loi du 28 juin 1932y relative à l’emploi des langues en mntière administrative et que je puis exiger des formulaires rédigés dans les deux langues nationales, l’usage de ces formulaires n'étant pas limité à une seule et même région linguistique. cès de Hal où le juge doit se prononcer sur le cas de deux personnes ayant refusé de remplir leurs formulaires de recensement, débarrassés de leur volet linguistique. A ce propos, des fonctionnaires versés dans l’examen minutieux des dispositions légales font valoir que le bulletin de recensement est un formulaire et qu’il ne devient un acte qu'après avoir été rempli et reconnu exact. En effet, voci ce que dit l’art, 4 de la loi du 25 juillet 1961 : « Le recensement général de la population et le recensement de l’industrie et du commerce sont effectués avec le concours des administrations communales qui sont tenues de distribuer, de remplir ou de faire remplir, à l’intervention de recenseurs désignés par elles, les fiches de recensement prescrites par le Roi, et d'en confirmer l’exactitude. Les fiches de recensement ainsi établies sont des actes au sens de l'art, 8 de la loi du 28 juin 1932 sur l’emploi des langues en matière administrative. » Un des fonctionnaires qui sou- fVOIR LA SUITE EN PAGE t.) défense nationale et que l’Allema gne de l'Oues* a décidé d’augmen ter la durée du service militaire. I LE 1” MARS, A 20 HEURES, A L’AMBASSADOR | A PROPOS DE LIGNE 0 Linca Luxus présente ses meubles 0 modernes à Bruxelles, 3b, 3c, 3d, 0 Boulevard de l'Empereur. 362308 p ^ LE PALAIS DU CARDINAL | Voici donc ie cardinal Suenens ^ . . , . . logé à Bruxelles, on un «hôtel do 1 Vedette du spectacle de l’Anclenne maître » disent les uns, en une | Belgique (du 24 ievrler au l* r mars), • maison bourgeoise * disent les p COLETTE BENARD terminera un autres, qui ont vu .cet édifice sans p séjour bruxellois qui seru certaine- style et sans noblesse. Â ment triompha), on chantant quel A ço 1° démolition récente quee>uns de bob plus grands succès de l’hôtel d’Ursol. au sommet de la | du ga i a , W EST SIDE ruo du Cardinul Mercier, s’éclaire g ctohy * sous un jour nouvoau. Ce palais a sg •• été victime des intérêts particuliers g C’est lo grand pianiste RAYMOND et de l’indifférence des pouvoirs p LEGRAND qui accompagnera la publics. Il était pourtant beau, près» p célèbre Irmo la Douce, laquello se que grandiose, quoique!! mauvais p produira, grâce à l’autorisation état. A sa place, on construit un « building do 25 étages. Quel dom» mage que lo diocèse de Malines p iVult pas été scindé H y a deux ans I % Lo cardinal Suenens se serait peut» COLETTE RENARD CHANTERA AU GALA WEST SIDE STORY » i % accordée par M. Mathonet, directeur de l’Ancienne Belgique, être logé en l’hôtel d’Ursel, à doux pas de Sainto«Gudule. En une mui» son digne de la pourpre, et non point, bien loin de Ig vieille et vé» uérablo ville, dans une habitation quelconque,,. HUMOUR ANGLAIS Le petit Jackyi — Papa, donno- mol un penny, Le père: — Tu devions vraiment trop grand pour mendier des pence. Jncky: — Donne-moi alors un shilling. La location pour ce gala organisé par le Syndical d’initiative et « Le Soit • est ouverte au Cep Ire d’Inlotmallon de la place de Btauçlcere (terre-pleinf, de 11 h à IB h 30 (tél 18.05.29 el 18.05.361 et à l'Ambassador. de 10 à 19 heures. Places de S0 à 250 Irancs donnant droit à un emplacement gialuil au • Parking 58 », COLETTE RENARD ET RAYMOND LEGRAND
