60* ANNEE. — N® 360 JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages -1 Fr. Franc» : lr. Iranç, 4 — Suisse : fr. suisses 0.35 COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; 5875 de Rotwl •< C" VENTE : Soir «I Soir illustré : 14686 Rottel et C'» pONS aux Œuvres du Sojr : 1413} Rossst et C'* les manuscrits non insérés no sont pas rendus ANNONCES ; AG. ROSSEt. RUE ROYALE. 122 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE - BRUXELLES BUREAUX i PARES. 10. ru* d* ta Bourre. —. - LONDRES : « U Soir • Ottiee. Queen Victoria Straot. l«2a Lande® E. C. 4. — NEW-YORK. Parit Avenue, 247. — ZURICH : Mühlebaeàttrasre. 64. / * * * * Première £% \* * * Deuxième £ Troisième „ Quatrième ÇdlIJ## Edition de nuit \ f Dora, édit do nuit SAMEDI 28 Décemb. 1946 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 <20 U«n««) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEUSE A LAQUELLE VOUS ACHETIEZ LE SOIS, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Les griefs wallons Flamand, et par surcroit Bruxellois, je suis avec un intérêt passionné le développement des griefs wallons, dans l’espoir d’en comprendre non seulement l’ampleur, mais encore la portée. Ce n’est pas facile, eçr l’expression du mécontentement wallon est, en général, noyée dans des flots d'éloquence romantique, qui, en s’écoulant, dissipent aussi l’argument.  Autant j’ai peu goûté les débats confus des deux congrès wallons qui se sont réunis depuis la libération, autant m’a plu le premier cahier des griefs que le Comité permanent du Congrès vient de publier, à l’initiative de son actif ■secrétaire, M. Albert Delpérée, et de son président, M. Albert Schlag. Cette première brochure est consacrée au problème de la dépopulation.  Faire de la dépopulation un grief a toujours paru plutôt étrange aux hommes — et aux femmes — qui ne sont pas familiarisés avec la vie wallonne. Dans son Introduction, la Commission s’en explique heureusement : « Les griefs wallons doivent être compris dans un sens large. Ce n’est pas nécessairement le résultat des . défaveurs subies par la Wallonie du fait du régime unitaire ou de la présence d’une majorité flamande au sein de l’Etat belge, mais c’est encore et surtout l’exposé des maux dont souffre la Wallonie et pour lesquels les remèdes adéquats ne donneront leurs pleins effets, selon la conviction du Congrès wallon, que si la Wallonie est dotée d’une large autonomie dans le cadre de la Belgique, ainsi que l’a recommandé le Congrès de Liège. » La brochure elle-même est divisée en trois parties inégales : elle comprend d’abord un ensemble de statistiques, puis des considérations économiques et sociales que ces statistiques paraissent suggérer, et enfin une conclusion. Les statistiques, fort bien présentées, sont du plus haut intérêt. Je ne puis malheureusement songer à' les analyser ici. J’en admets les données dans leur ensemble, — sauf à contester la projection dans l’avenir des mouvements constatés dans le passé, procédé qui, en pareille matière, est.plus aléatoire encore qu’en potière économique. Notoné, ; en' paqstw^j^ü l'este, qu'à cet égard, les preèfglpns de l’Institut National de Statlstiqife^lrifserl- tes dans son ouvrage « Dérfiogra- phie de -la.Lpelgiqùe, 1^21-1939 », sont reprises sans que l’on tienne compte de la brusque césure de (a guerre. J’en arrive immédiatement à ta conclusion première : « la population wallonne diminue par suite de la dénatalité, mais aussi par suite de l’émigration (extérieure et intérieure) ». Avec une parfaite loyauté, les auteurs de la brochure reconnaissent que la responsabilité des Wallons est engagée en premier ordre, et ils ont tenu à y mettre l’accent en terminant leur travail par ces paroles du général de Gaulîa à l'Assemblée consultative : « De quelque façon que nous organisions notre travail national, nos rapports sociaux, notre régime politique, notre sécurité même, s’il est acquis que, décidément, le peuple français ne se multiplie pas, alors la France ne peut rien être qu’une grande lumière qui s’éteint ». Il n’en reste pas moins aux yeux de la Commission, qu’une des conditions de ce renouveau, est une politique saine, assise sur ces fondements : campagne pour la natalité; lutte contre la mortalité (nul est aussi en augmentation ) ; bataille contre l’émigration; plan d’immigration. Le grief essentiel, — car il s’agit bien ici d’un grief, — c’est que les gouvernements belges n’ont jamais eu de politique de la famille, ni de politique économique qui favorisât une augmentation de la population, susceptible de l’amener, comme disent lés auteurs de la brochure, à son « optimum social-économique ». Il faut donc que la. Wallonie puisse poursuivre elle-même une action capable de la sauver de sa pénible situation démographique; il faut « élever un barrage Institutionnel (sic) qui soit de nature a protéger la Wallonie dans son infériorité numérique ». Le grief est fondé. Mais il peut avec autant de raison être adressé par les Flamands à tous les gouvernements belges qui se sont succédé depuis 1831, par les Français aux gouvernements de la III* et de la IV* République, par les Anglais au gouvernement britannique, qui enregistre tous les ans les protestations de plus en plus vigoureuses des sociologues et des pamphlétai- tes. La dépopulation est une question de régrime social; elle marque une crise de la civilisation. Cette crise dépasse de loin les cadres de quelques cantons. C’est l’Europe occidentale tout entière qui en est atteinte, et la multiplication de barrières artificielles n’aidera pas à surmonter le mal. Car tout est là; le remède est-il adéquat ? P. VERMEYLEN. (Voir suite en imse i> SCENE BRUXELLOISE QuVU»* i*»*it fir«* ruervantp l'attente devant mie rnblne téléphonique publique lorsqu’on est pressé et lorsque le monsieur qui vous précède A l'appareil est bavard ! La position de Franco se trouvera affaiblie par la décision de l'O. N. U. AFFIRME M. GIRAL Paris, 27 décembre (Reuter). — Au cours d’une Interview exclusive qu’il vient de donner au représentant de l’agence Reuter. M. José Giral. Premier ministre du gouvernement républicain espagnol en exil, a déclaré que la position du général Franco en Espagne se trouvera certainement affaiblie par suite de la récente décision des pays membres de l’O. N. U. de rappeler leurs représentants diplomatiques de Madrid. M. Giral a catégoriquement démenti, en répondant à une série de questions écrites, les affirmations, souvent réitérées des communistes français, que la Grande-Bretagne et les Etats-Unis soutiennent tacitement le général Franco, de crainte de voir s'étendre le communisme. A la question : « D’après vous, quel sera l'effet de la décision le l’O N. U. de rappeler les ambassadeurs de Madrid ? », M. Giral a répondu : « Le régime de Franco a certainement été profondément ébranlé par la décision de l’Assemblée générale de l’O. N. U. » En réponse a la question : e Que pensez-vous des bruits lancés par divers milieux en Espagne, selon lesquels la décision de l’O. N. U. renforcera la position du général Franco en Espagne parce qu’elle provoquera les éléments chauvins de la population, alors qu'elle ne prévoit aucune action positive contre Franco ? ». M. Giral a affirmé : * Le peuple espagnol sait très bien distinguer entre l’Intervention d’une puissance étrangère qui tend à le libérer et des Interventions qui ont pour objet de le subjuguer ou le dominer. La décision de l'O.N.U correspond au premier genre d'intervention et Je suis certain que tous les Espagnols l’ont accueillie avec satisfaction et contentement, parce qu’ils savent qu’elle contribuera positivement à renverser le général Franco et son régime ». Comme on lui demandait quelles mesures Internationales il espère voir prendre contre le gouvernement Franco au cours des mois prochains. M. Gi- ral a répondu : « De telles mesures doivent etre prises par le Conseil de Sécurité, conformément à la décision prise par l’Assemblée générale. Le nature de ces mesures dépendra de la ténacité du gouvernement Franco ». M. Giral a ajouté que son gouvernement suivrait la ligne de conduite fixée lors de sa constitution et unanimement approuvée, à ce moment, par les Cortès espagnols. L'AVENIR DE LA BIRMANIE La Ligue anti-las ciste accepte l'invitation de M. Attiee (Du correspondant du * Times».) Rangoon, 26 décembre. Les réactions birmanes après la déclaration faite par M. Attiee, n’ont pas été entièrement favorables. On relève le fait qu’aucune mention n’a été faite d’une date à partir de laquelle la Birmanie posséderait un gouvernement autonome et qu’on a omis de parler des réglons de la frontière. Toutefois, après une longue discussion. le comité exécutif de la Ligue antl-fasctste a décidé au cours d’une réunion, de conseiller aux représentants de la Ligue qui font partie du Conseil exécutif du gouverneur, d’accepter l’Invitation du gouverneur britannique et d'envoyer une délégation à Londres en vue d’y prendre part à des discussions. La Ligue a finalement adopté cette décision parce que la déclaration britannique, bien qu’elle ne donne pas satisfaction aux revendications bimianes, constitue une base de discussion adéquate. La Ligue a désigné U Aung San. vice-président du conseil exécutif du gouverneur, ainsi que Thakln Mya et U Ba Pe membres de ce conseil; Us représenteront la Ligue anti-fasciste au sein de la délégation. Celle-ci comptera sans doute également U Tin Tut, Indépendant, et Thakln Ba Sein, qui représentent au sein du Conseil exécutif le parti Dobama Asl Ayone. La décision de la Ligue sera vraisemblablement fort critiquée par les éléments extrémistes, mais elle a été accueillie avec grande satisfaction par lès Birmans modérés qui volent dans la déclaration de M. Attiee l’affirmation d’une nouvelle politique vis-à-vis de la Birmanie et la preuve de la sincérité de la Grande-Bretagne. (Exclusivité LE SOIR.) UN NOUVEAU VOYAGE DE M. BLUM AUX ETATS-UNIS? LE HAUT COMMANDEMENT DE L’A. O. LE GÉNÉRAL-MAJOR PIRON est nommé commandant du 1 er Corps d'armée et des troupes d'occupation Le''général-major Piron, commandant de la l r ® division d’infanterie, est désigné pour prendre le commandement du 1" corps d’armée et des troupes d’occupation. (De nos services parisiens J paris, 27 décembre. Hier à midi, à l’Issue du conseil des ministres, M. Duff Cooper, ambassadeur de Grande-Bretagne, a eu un long entretien avec M. Léon Blunt avec qui il a ensuite déjeuné. Quelques minutes plus tard, M. Gazier, secrétaire d'Etat à la présidence, recevait de son côté MM. Herriot. et Yvon Delbos. Rien n’a transpiré sur l’objet de ces entretiens. Toutefois, un Journal du matin écrit que le bruit à couru dans les couloirs de la Chambre que M. Léon Blum aurait l’intention de faire, au début de Janvier, un. nouveau voyage aux Etats-Unis. • £ : :— Il accède, à moins de 61 ans d’âge, aux, plus hautes fonctions actuelles dans Tes commandements à la troupe. Faut-il rappeler Ici la rapide carrière dé ce brillant officier î Entré à l’école militaire à l’âge de 17 ans, âge minimum requis, U n’a pas achevé ses; études lorsque qu’éclate la guerre, en août 1914. Nommé sous-lieutenant auxiliaire fin août, il fait brlllam- mentTa campagne à l'Infanterie, qu'il termina comme capitaine, après avoir, en, 19}8, fait du service en qualité d'Obsérvateur à l’aviation. C’est nu cours d’une . reconnaissance à faible altitude au-dessus des premières 11- Les- derniers prisonniers italiens quittent îa Yougoslavie Londres, 26 décembre (Reuter). La, radio de Linz annonce que, par ordr;e du maréchal Tito, les derniers prisonniers Italiens en Yougoslavie ojif été' rassemblés en un seul convoi qui’ èst parti aujourd’hui pour AncpnçV en Angleterre Voir en 10 e page : NOS ACTUALITES PHOTOGRAPHIQUES <c On n'est jamais mieux servi que par soi-même. » l ’est ce que »e sont dit M. Frank HettCvSivorth, un menuisier du Sussex, et sa femme, et faisant fl des difficultés de main-d’œuvre, Ils ont entrepris eux-mêmes la construction de leur cottage, qui est à présent achevé. ★mm LE DRAME DE LA VIE DE ROOSEVELT Le Soir commencera samedi la publication, en exclasivité pour la Belgique, des révélations du Docteur Mac Intire, médecin personnel et confident du président Roosevelt. PETITE ^ ..-*-1 NOËL NEGRE La.NS UN Cl.Cii N Kl ; UK UB MON 1 M A KTilK. 1.1 .S KNKANT8 N KO lu-: s |.K PaRIB SE SONT VU OFFRIR un aHBHK l>K NOKI. KT UNE DISTRIBUTION’ DE JOUETS PAU UN SUPERBB PERE NOËL NOIR. pfeERiftÂaï/ L’esprit continue à souffler partout où r'ertains ont vécu. Il suffit qu’un de ceux-là ait passé quelques jours, si humblement que ce soit, en un endroit de notre terre pour que es lieu acquière une grandeur. Quelque chose y est incorporé, qui venait de l’au-delà des réalités quotidiennes. Qu’un génie traverse le désert, et voilà le désert sanctifié. Wasmes, Cuesmes et Pâturages n’étaient jadis point de ces endroits que l’on désigne aux touristes pour qu’ils y trouvent à satisfaire la faim de beauté qui les possède. Parce qu’un jour y vécut un jeune évangéliste porteur d’un message surnaturel, parce que ce messager est devenu un des génies de notre temps, Wasmes, Cuesmes et Pâturages sont à présent des lieux de pèlerinage. Vincent Van Gogh y a passé deux ans dans une farouche pauvreté, prêchant comme un apôtre maladroit les pauvres gens du Pays Noir. Plus tard, il a découvert la lumière au grand soleil du midi. Et voilà qu’aujourd’hul cette lumière donne une splendeur à Wasmes, à Cuesmes, à Pâturages et parce eue Vincent Van Gogh y fut à l’aube de sa carrière, les hommes viennent pieusement en ces endroits déshérités, carrefours du travail et de la souffrance humaine. CASIMIR, MORT DE M. FRANS STAELENS M. Frans Staelens, conseiller communal de St-Gilles, membre de la Commission d’Assistance du Comité de Patronage des Enfants abandonnés, vient de mourir des suites d’ur accident. NOUVEAUTÉS TOUJOURS Imper. St-Sauveur « Habille îe Mieux » présente des articles d’un goût exquis, 28, Montagne-aux-Her- bes-Potagères, 28. Tél. 17.53.07. (861 LE TELEPHONE De for t nombreux abonnés di léphone ne cessent de se plaindre de la « paresse » générale, internait tente et fréquemment prolongée des appareils. Les « isolements momentanés et irréguliers se répètent avec une déconcertante insistance  L’administration des téléphones, en cas de réclamations, car ces « pannes » qui rendent les appareils absolument aphones sont fort préjudiciables : pertes de temps considérables, énervements, parfois retards irréparables — réplique que le matériel est usé. Et c’est certainement la vérité. Mais les abonnés qui paient chèrement le placement d'appareils et désireraient s’en servir pour gagner du temps, aimeraient savoir quand, enfin, une amélioration interviendra dans ce domaine ? HOLLY : STOUT Connaissez-vous Hol’.y Stout ? Ce nom sympathique sera bientôt sur toutes les lèvres, puisqu’il est celui d’un stout délicieux que chacun voudra savourer. 41672 t- TRÏX REDUIT C’est un groupe d’employés qui nous écrit. Il nous signale que nombreux furent ceux, exerçant leur profession et titulaires d’une carte d’abonnement à prix réduit qui se sont vu refuser l’accès aux quais dans les gares, le 24 décembre, de 11 à 14 h., heures d’exception. Ils venaient, en cette fête de Noël de bénéficier d’une demi-journée de repos. Ils ne purent rentrer chez eux qu’à des heures tardives et furent ainsi frustrés du petit nvantage qui leur avait été accordé par leurs cm ployeurs. Ils demandent que l’administration de la S.N.C.F.B. applique, les veilles des fêtes mobiles (Noël, Nou- vcl-An, etc.), la règle en vigueur pour les samedis ordinaires, PORTE LOUISE lata Réveillons au Restaurant de la Maison Lohert, 24, rue du Grand Cerf, Tél. 12.49.06. — Huîtres, foie gras, homard, caviar et scs spécialités. Ouvert toute la nuit. 00819 Il y a deux ans, le 24 décembre 1944, les Allemands arrêtaient à Bande, - petit village situé sur la route de Marche à Bastogne, tou3 les hommes âgés de moins de 35 ans. Ils étendirent cette rafle aux communes voisines et dans l’avant- soirée ils avaient groupé 35 jeunes gens. Ces derniers furent conduits sur trois rangs devant une maison en ruines, au bord de la grand’route. Et là s’accomplit l’abominable tuerie. Les victimes étaient appelées l’une après l’autre. Cela ne durait pa iongremp Un f de feu cla quait. un corps basculait dans une cave. Un seul parvint à s’échapper en bousculant ses gardes. En ce jour anniversaire les pa rents des martyrs ont fleuri le mémorial provisoire érigé devant la maison du crime. SCM , r ,AI '0 n S- ,1 0 ,, fi NOUVEL AN Les grands magasins resteront ouverts les samedi 28, lundi 30 et mardi 31 décembre, jusqu’à 18 h. 30. (848 CORYZA Il est étrange qu’au siècle de la bombe atomique, les savants ne soient pas encore parvenus à guérir l’humanité du rhume de cerveau. De ce point de vue, on en est encore à l’époque où un contemporain d’Ambroise Paré disait : « A nez qui coule, n’avons d’autre remède que torche-nez ! » Mais voici qu’un nouvel appareil électronique, haut de 2 m., parait-U, et possédant un tableau de commandes particulièrement compris, vient de déceler le microbe coupable qui avait échappé, jusqu’à présent, à toutes les recherches. Il ne s’agit plus maintenant que de découvrir le moyen d'occire cet indésirable parasite. RECONSTRUCTION... On nous écrit : * Comment se fait-il que le pont qui relie Jemeppe- snr-Sambre et Ham-sur-Sambre ne soit pas encore réparé? Il s'agit du ■* pont du Duc », qui enjambe la Sambrc. Les habitants de Ham, pour se rendre à leur travail, doivent emprunter la passerelle du chemin de fer de la ligne Namur-Charleroi. et les véhicules doivent faire le détour par Moustier. Ne pourrait- on envisager, au département compétent, la reconstruction de ce pont, car, à l’heure actuelle, les moyens de communications routiers sont coupés entre Jemeppe et Fosses, et il s’agit d’une route provinciale ». Bulletin météorologique Tfmp» pitmimA pour le samedi 28 décembre : Venta faibles A moilArts, d'ouest à nord-onest. — Ciel peu nuageux, brume et brouillard matinal — Température voisine de 5" Température* de la veille : niaxima : 4*7; mlnlma : 2"4. Soleil, lev.. 8 h. 45; courh.. 10 n. 43- Dune, lev., 12 h.; couch., 21 h. 36. On nous a déjà prié de demander aux postiers qu’ils aient l’amabilité 3e ne pas oblitérer les vignettes 3e bienfaisance que l'on colle parfois sur les enveloppes. De temps en temps aussi, on nous demande comment il se fait qu’une lettre puisse s’égarer. A son tour, la poste riposte... Elle nous prie — par la voix d’un directeur régional —. de demander à sa clientèle qu'elle ait l’amabilité de coiffer les vignettes de bienfaisance au ‘fcecto des correspondances, çom- me'U se doit. Il y a, nous dit-on, des expéditeurs qui indiquent sur l'enveloppe une adresse erronée ou n’en mettent pas du tout, ou l’inscrivent incomplète, ou illisible ! Ainsi s’expliquent : bien ! des mystères.  Sait-on qu'en réalité, il est défendu d’utiliser, quelle que soit la nature des envois, les enveloppes dont les dimensions sont inférieures à 10 cm. de long sur 7 cm. de largeur? PLATINE ET BRILLANTS Les plus beaux bijoux. Des prix avantageux. Joaillerie La Perle Fine de Culture Bertrand & C‘*. 31. avenue Louise. 31. Bruxelles. 58787 LE FESTIVAL Dïï FILM Le premier festival mondial du Film et des Beaux Arts se déroulera en Belgique:du 1er au 30 juin 1947. Une association sans but lucratif, réunissant quelque cent cinquante personnalités belges appartenant à toutes les activités, est en voie de constitution, son comité d’action étant présidé par le sénateur Pierre Vermeylen. Une douzaine de journées seront consacrées au « Festival du Film » proprement dit, comprenant un grand concours international, doté d'un prix par le Prince Régent et d’un autre par le gouvernement. Des manifestations artistiques et folkloriques, des solennités musicales et des fêtes mondaines se dérouleront pendant tout le mois de juin à Bruxelles et dans les principales villes du pays. UN REPAS SAIN délicieux et économique, vous le trouverez aux < Deux Clés », le restaurant renommé de la Porte de Namur. 62876 CONTRE LA TUBERCULOSE La ville de Duluth (U. S. A.) entreprendra cette année une expérience qui durera dix. ans et visera à supprimer la tuberculose. On radiographiera tous les 101.000 habitants de la ville afin de dépister tous les cas à leur début. L T n programme analogue, qui a porté sur les autres 105.000 habitants du district de Saint-Louis, où est situé Duluth, a été exécuté au cours des trois dernières années. I^cs villes minières de Hibbing. Virginia et Fly font partie de ce district. L’expérience a été commencée, en 1943. dans ce district. En 2 ans. le taux de mortalité par la tuberculose y est tombé de 40 p. c. plus vite qu'à Duluth même. Les radiographies ont permis de dépister trois fois plus de cas de tuberculose qu'on n’en avait découvert auparavant.  ETRENNE.8 MERVEILLEUSES Vous ne savez qu’offrir à ceux que voua chérissez ? Il existe un moyen facile de les combler : offrez-leur les pralines incomparablement exquises qui sont, la spécialité du confiseur ie plus réputé : Léonldas, 46, boulevard Anspach. 46. 59273 HUMOUR ANGLAIS Le directeur d’un grand magasin a engagé un expert de ventes, qui se met Immédiatement à changer tou s les rayons de place. Le personnel est sur les dents, ne s’y retrouve plus et lorsqu’une cliente demande a un vendeur de lui indiquer le rayon de quincaillerie, H lui répond : •— Non, madame, mais si vous restez ici quelques instants, vous le verrez certainement passer ! LE BIJOU D'AUJOURD'HUI exige beaucoup de goût et de sûreté, car il doit refléter votre personnalité. Confiez vos anciens bijoux au joaillier Bertrand, 37, rue Grétry, 37. Bruxelles. 40516 gnes ennemies qu’il est grièvement blessé, ce qui lui vaut une brillante citation à l’ordre du Jour du corps. Kn fait, la guerre 14-18 avait été pour Piron l’occasion de révéler ses qualités maîtresses de courage et de dynamisme qu’il aura l’occasion de mettre en pleine valeur au cours de ta guerre de 1940-1945, et qui, sans conteste, trouvent leur consécration et leur récompense dans la désignation de ce Jour aux hautes fonctions de commandant de corps d’armée et des troupes d’occupation. Le commandant Piron est breveté d’état-maior en 1925, et après quelques années de service dans les états- majors, U revient à la troupe- Nommé major, il prend le commandement d’un bataillon aux grenadiers et se trouve au quartier général du V* corps en mal 1940. Il échappe à la capture par l’ennemi, mais dès le début de 1941. il s’évade de Belgique et rejoint nos forces en Grande-Bretagne. On connatt le reste ; le major forme la brigade belge et lui Insufle son dynamisme. Puis c’est le débarquement et les glorieuses campagnes de la libération. H est colonel. Ces campagnes lui valent la grand’crolx de l’Ordre de la Couronne, la commanderle du même ordre. Il est promu aussi Compagnon of the dlstlngulshed Or- der, officier de la Légion d’honneur et commandeur de l’Ordre Grand-Ducal de la Couronne de Chépe. Le colonel Piron prend le commandement de la l r * brigade d’infanterie dès sa formation. Nommé général- major fin 1945, à l’âge de 49 ans, il est affecté au commandement de la l r * division d’infanterie avec laquelle U rejoint notre secteur d’occupation. En Allemagne, dans tous les secteurs de son activité. 11 s’impose par son autorité, son sens de l’organisation et sa conception d’une discipline sévère, mais bien comprise. Tel est le soldat à qui, aujourd’hui, sont confiés les dest-/-.ées de* nos troupes en A. O. et le prestige de ià Belgique. . Son élévation aux fonctions de commandant de corps entraîne, le général Piron étant le moins ancien dans ce grade, des mutations dans les hauts commandements â la troupe. Le général Van Snrang. commandant la 2 D- !.. cède ses fonctions au colonel Jorls pour être affecté à l’inspection générale de l’Infanterie et des blindés. Le général Van Caubergh, commandant l’artillerie du corps d’armée, est remis à la disposition du ministre .de la Défense nationale. Il aura pour successeur le colonel Rosenbaum. Le colonel De Pauw, actuel commandant de la 6® brigade, remplacera le général Plrori à la tête de la l r * D.I. Le colonel Mahieu, commandant les troupes de l’Intérieur, prend le commandement de la 6* brigade. Enfin, le colonel B; E. M. Decour dévlentjûief d’éta^g^^^d^® r corps emploi. 11 n’ast pas pourvu au commandement de la 2® brigade, que quitte .le colonel Decour. cette unité devant être supprimée prochainement. Vers la construction d'un pipe-line du Golfe Persique à la Méditerranée ; Londres, 26 décembre (A. P.). — La compagnie pétrolière « The Anglo-Ira- nlan OU Cy » annonce qu’elle a conclu des accords de principe en vue de céder du pétrole brut à la « Standard Oil Company », de New-Jersey, et à la « Socony Vacuum Oiî Company ». Le. communiqué de l’Anglo - Iranlan déclare que ces accords sont liés à la possibilité de construire un pipeline du Golfe Persique à la Méditerranée.  D’autre part, 1’ « Arablan-Amerlcan Oll Cy », qui est contrôlée par la * Standard Oll Cy », de Californie, et la « Texas Company ». et qui possède des droits exclusifs sur les riches gisements pétrolifères d’Arabie Séoudite, serait prête à céder une importante participation à deux autres sociétés américaines. Cette transaction poiteralt sur des centaines de millions tde dollars. Dans les milieux officiels, on ne cache pas la satisfaction que causent ces accords, qui auront pour résultat de permettre à l'hémisphère occidental de garder ses ressources pétrolières pour sa propre consommation, et de satisfaire les besoins de ' la clientèle européenne et africaine avec le pétrole de l’Arabie Séoudite. Le financement du plpe-line reliant Dhahran, sur le Golfe Persique, à la Méditerranée, dont le coût de construction est estimé à 31.250.000 livres sterling, serait assuré par 1’ « Arablan- Americàu Company », sur les fonds provenant ae ses accords avec la Standard et la Socony. En outre, l’accroissement de la production procurera au gouvernement de l’Arabie Séoudite un revenu substantiel par le Jeu des redevances d’extract;on. On déclare d’ailleurs, dans les milieux informés, que la visite du prince héritier Seoud aux Etats-Unis, le 14 janvier, n’est pas étrangère à la promulgation du communiqué sur ces accords. BILLET DE LONDRES du détroit L’incident de Corfou L'ANGLETERRE EN APPELLERA-T-ELLE AU CONSEIL DE SECURITE? (DS NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Londres, 27 décembre. Il est fort douteux que la réponse albanaise, reçue mardi à Londres et dont le Forelgn Office examine actuellement la portée, soit finalement jugée satisfaisante. Dans, les milieux généralement bien informés. on croit que la Grande-Bretagne devra ze résoudre à saisir le Conseil de Sécurité de l’incident de Corfou. On connaît le.» faits. Le 22 octobre dernier, deux destroyers britanniques heurtèrent des mines dans le détroit, au large dea côtes albanaises. lia subirent de sérieuses a- arles et 44 membres de leurs équipages furent tués. L’accident parut d’abord Inexplicable, la passe ayant été balayée par des flottilles britanniques en février 1945. Les autorités alliées décidèrent aussitôt de procéder à d* nouvelles opérations de draguage. Au coure de celles-ci, une flottille britannique repêcha vingt-deux mines dans cette passe Internationale que l’on croyait sûre. Les engins fu-ent examinés par des experts, qui établirent qu’ils étaient de fabrication allemande et qu’ils n’avaient séjourné que fort peu de temps à l’eau. Après avoir ét-;dié les conclusions des experts, lè gouvernement britannique, il y a une quinzaine de jours, adressa au__ gouvernement excuses et des réparations complè- Dans sa réponse à la note britannique, le gouvernement albanais, d'après les informations publiées à ce jour, décline toute responsabilité en ce qui regarde la présence des mines dans le détroit et rejette la- demande d’excuses et de j réparations. Il estime d'ailleurs que les navires de guerre britanniques n’ont pas le droit d’emprunter cette passe. En octobre dernier, le Premier ministre albanais avait déjà défendu cette thèse dans une plainte adressée au secrétaire général des Nations-Unies. Enfin, l'Albanie s’attache à démontrer que les mines ne peuvent avoir été mouillées que par des tiens. L'opinion britannique attache la plus grande importance à l'incident. Elle juge qué ce n'est pas seulement la sécurité do la navigation qui est en Jeu, mais encore les fondements même de la paix. Le mouillage de mines est, en effet, un acte de guerre. Et même lorsque l'état de guerre est déclaré,, il ne peut être effectué clandestinement : les belligérants doivent notifier au monde la présence des champs de mines. Les Britanniques estiment que l’Albanie savait certainement- que des mines se trouvaient à moins dé trois mille mètres de ses côtes et qu'elle devait signaler ce danger aux autres nations. Le fait qué albanais une note accusant l’Alba-. l'incident s'est produit après une nie d’avoir mouillé les mines qji protestation albanaise contre l’uti- tôléré qu’elles fussent 'mouillées, lisation du détroit de Corfou par les dans une passe étroite soumise à j navires de guerre britanniques est la surveillance permanente de son j regardé en Ymgieterre comme une organisation de défense côtière. La i circonstance aggravante. Grande-Bretagne réclamait des ! R. D. G. EXTASE ENFANTINE C’EST CELLE DE CES DEUX PETITS ANGLAIS QUI ONT ETE ADMIS DANS LA LOGE D’UN CLOWN AVANT UNE REPRESENTATION DE CIRQUE A ASCOT. contre Franco Une tentative dè coalition entre monarchistes et républicains aurait échoué Madrid, 27 décembre (A.P.) Les tentatives en vue d’un rapprochement entre les deux grands partis antifranquistes espagnols : les monarchistes et les républicains ont échoué. De source Informée, c-n affirme que les négociations entre les deux factions ont été rompues à la suite du refus dos républicains de participer à l’action monarchiste par crainte d’un Le général von Stulpnagel est ramené à Paris (De nos services parisiens.) Paris, 27 décembre. Le général von Stulpnagel, ancien et premier de son nom gouverneur allemand du « Gross Paris » sous l'occupation, est arrivé hier après-midi à Paris par le Simplon-Orlent exprss3, encadré de six policiers en civil et de deux gendarmes. Arrêté récemment en Allemagne, 11 avait tenté de se suicider. Il sera transféré à la Sécurité militaire. Il aura à répondre des crimes nazis commis sous son autorité, notamment de l’exécution des premiers otages. Son cousin du même nom, ,qul lui succéda en 1944, fut mêlé au complot contre Hitler. Arrêté par la Gestapo à Paris, Il tenta également de ee sul clder et ne survécut pas. Les « IJsberen » prennent leurs ébats <rw*' » * - CES HARDIS NAGEURS ANVF.RSOIS ONT PRIS LEUR TRADITIONNEL BAIN DE NOËL. MALGRE I.E8 MORCEAUX DE OLACE QUI SURNAGEAIENT A LA SURFACE DE L'EAlf. coup d’Etat de don Juan. Après des entretiens avec le prétendant, le Dr Giral. président du gouvernement républicain espagnol, et M. GU Rôbles, chef de IA droite qui s'est exilé volontairement, un délégué de la gau- ! che revint en Espagne et se trouva . en présence d’une hostilité inattendue' de la part de ses coUegues. La gauche affirçqàlt qu’un -pacte avait été signé, par M. Robles. aûï nom de la droite et par le délégué des partis de gauche, admettant la possibilité d’une prise dé'pouvoir par les monarchistes avec l’aide de l’armée espagnole. Le pacte en question aurait prévu la coopération des deux adversaires Jusqu'à ce que dçç élections et un referendum pour le choix entre la monarchie et la république puissent être -organisées à la suite de circonstances. imprévisibles. Le délégué républicain aurait été accusé d’avoir trahi la confiance qui avait été placée en lui et certains auraient même préconisé son « exécution ». Toujours selon la même source, ds nombreux chefs socialistes et communistes ne feraient aucune objection à un gouvernement provisoire monarchiste s’il se chargeait d’abattre te régime franquiste et de laisser chacun libre de faire de la propagande pour ses Idées. En revanche,. de nombreux, militants luttant pour le rétablissement de la république par la guerre civile, manifesteraient leur opposition. Les monarchistes auraient été désireux de retarder le. moment des élections, tandis que leurs adversaires, confiants dans l'appui des masses populaires préconisaient une consultation électorale Immédiate. D'autre part, les monarchistes auraient voulu que l’on fit subir aux électeurs un examen visant à éliminer les illettrés, mesure que la gauche considère comme line atteinte à la liberté du suffrage universel. Mexico, 27 décembre (A. P.). — Le journal mexicain « Ultlmas Rotlclas » annonce que « des républicains espagnols * (sans préciser de quelles personnalités républicaines espagnoles 11 s'agit) ont proposé la formation d’un cabinet de coalition, chargé d’administrer les affatres de l’Espagne si le gouvernement de Franco venait à disparaître par suite de la pression de 1-O.N.U.. Ce serait le.général Aranda, connu pour avoir des attaches dans lès deux camps (franquiste et républicain) qui prendrait la tête du gouvernement. Le nom du général Aranda avatt déjà été prononcé lorsqu’on songeait à créer un cabinet de transition dont 11 aurait été le président. . Toujours selon les Ultlmas Noticlas le ministère serait constitué comme suit : ministre d’Etat : duc d’AJbe (ancien ambassadeur à Londres); intérieur ; Indatecto Prieto; Guerre : général Solchaga; Finances : Juan Ventosa Calvet; Agriculture : Jlmlnez Fernandez; Travaux publics : Miguel Maura; Instruction publique : José Ortega y Gasset; Marine ; amiral Bas- terrechea; Santé ; Dr Oregorî© M&- ranon.
