tu AHtttés. d'aujourd'hui, un manqua â*\ conseleriee itàp accentué. I Du teînps de met début», on travaillait I beaucoup plue* On te maintenait en forme I tout càmme un rnutioien fait de» garâmes I et des arftiçe», On ne vivait que pour tel théâtre et l'on te trouvait cependant dan.i l une situation bien moins brillante. Sien I tûr, il y a des circonstance» atténuantes I et notamment;,l‘ére de facilité qui a suiviI l’autre guerre, mais pourtant... I — Une dernière question. Voue comptez I donc' voue cohsiorer désormais *ü « vrai » | théfttro. — Je Vespére. Et Marcel Roels, toujours «ourlant, «on I éternelle pipe & la bouche, me dit gentiment au >revoli«.sUnetalle dans un fauteuil | et se ïnet a relire « Tartufeh la rechef- ohe d'une intention encore dissimulée eous| l’apparenoe des mots. Oeorgcs-A. PIRSOH. LE sora JEUDI. 31 JUILLET 1041 *»* AFFAIRES INTÉRIEU LA DEFENSE DE L'OCCIDENT Au Conseil d© Révision dë la légion « Walonie » à Bruxelles notrechroniqueI JURIDIQUE COMMENT ON ACQUIERT U PROPRIETE § I N r—■ Les Conventions (suite) Joudl matin, 82, rue do la Loi. Le grand b&timont d’une entreprise commerciale abrita aujourd’hui le conseil de révision pour Bruxelles de la Légion « Wallonie ». Dans le hall, c'est la cohue, mats uno cohue disciplinée, comme 11 convient pour des hommes qui, dans uno semaine, connaîtront à nouveau la grandeur et la servitudo militaires. 11 y en a là do : tous les âges et de tous les milieux, Nousavons parlé à des ouvriers, à des employés, à des jeunes gens qui allaient quitter leur confortable vie familiale, & des pères de famille nombreuse, à des anolcns combattants de 14-18 qui Prit encOfo porté le fusll en 1940, à des officiers de càrrtère, à tant d'hommes,qui ont cômprls la véritable portée de la. guerre â l’Est, Dans une 'salle du rez-de-chaussée, dés officiers de la « Waffcn S.S. » assis dor- rière une longue table, notent sur de* ^ x . „ . , ,, fiches les renseignements qu'ils denmn- C) Quels sont les effets des obligations 7 | dont aU x engagés : situation de famille, Le Code dispose d’une façon absolument! d’affaires,: do santé, etc. générale que «les conventions librement! Certains volontaires,se présentent ttmi- formées tiennent lieu de loi à ceux qui les!domont, .gauchement,- conscients dé la ont faites», Iportée do l’acte qu’ils posent; d'autres Ces conventions ne pourront donc être I vont d’un pas décidé, la'démarche sono- ré voquées que conformément nu* clauses r6i L’atmosphère estcalme, digne, On e.n- L* ccord compIet tend.les réponses posées des volontalréâ- * A côté, c’est la visite médicale et l’on lea-exécuter en entier rtdebonneV avec y retrouve un peu ses souvenirs de casér- toutes leurs suites normales et légales. |*? e ’ ptentier groupe d une vingtaine Pour examiner de.façon complète.quel|d«i volontaires, en plus simple appareil, eab Jour effet, noua devrons dletlaguei* # Jattendônt leur tour dotre examinés, te- 1® Lés.obllentlons dn donner • ' I nant leur fiche à la main. Un médecin .Cotte, obligation oblige l’une des parties I p re 5f le ® measuratlons réglementalros, . à livrer la chose, Objet de la convention et I Jeudis au un autre, au stétoacope, écoute à la conserver Jusqu'à la livraison, $ous1respiration du candidat et lui poso.dcB peine de.dommages et Intérêts envers l’au-1questions. _ (repartie qui est créancière de l’obligation. I Le premier volontaire qui passe lexa- Cette obligation de conserver la ehose sub-loden est le Chef de Kex. 11 a, tenu à ac- slste Jusqu’à la livraison proprement dite.Icompagner la Légion «Wollonle» dont une SI au moment stipulé pour la livraison loi bonne partie est composée do rèxlstos. créancier, de l’obligation ne, prend pas-11-! pendant qu’il se rhabille, dans -un petit cll0se 8erft alors à ses rl8< l UM |vestlalre attenant, d’autrês futurs léglon- personnew. ■ Inalrcs ne cessent d’affluer et d’accrocher 3 < ’_Lc8 0liligaMons de faire ou do ne pas fnlre|i eurg vêtements aux patères. M. Degrelle En cas d’inoxécutlon de la part dü débl-l nous exprime son bonheur de partir. ^ r J d ii^i 1 . 8at i aa ’ l Æl; ct Alors que le sort do.l'Europe se joue à Intérêts. Le. créancierInous dit-il, 11 est de mon devoir de partir avec mes-hommes. Je n’osérals du reste pas autrement me présenter devant eux. Mon action politique 6n Belgique est forcément en vollleuso pour, le moment. Aussi pourrai-je êtro plus utile là-bas ». Le 8 août, les volontaires do la Légion prendront lo train & destination do La Haye, où Us rejoindront, après les formalités de mobilisation, les bataillons flamands, et néerlandais. La.pérlodo de récntraSnemont se fora à Radom, en Pologne, au Sud do Varsovie. C’est là que les eou*-offtclers les plus aptes pourront suivre des cours do candidats officiers. Nous avons été frappé de la gravité des visages do tous ces honrtnea. Vraiment, Us auront le droit, à leur retour, de revondlqùor pour eux-mèmes une belle part des titres à une existence euro- pèénne que la Belgique pourra présenter à l’Occident pacifié do demain. J. S. Les volontaires belges contre les Soviets UNE DECLARATION DE M.LEON DEGRELLE - do- dommages et. intérêts. Le. • pourra aussi demander la destruction de cel qui aura été fait au mépris de l’engagement | de ne pas faire et 11 pourra être autorisé .. lui-même à détruire. Le créancier pourra do même être autorisé à faire exécuter lui-j même l’obligation de faire aux dépens du] débiteur. ; 3® Des dommages et Intérêts En cas d’obligation do ne pas faire, celui qui y contrevient doit les dommages et Intérêts par le seul fait qu’il a contrevenu à son - obligation. - • Par contre, pour les autres obligations, les dommages et intérêts ne sont dus que, Le 4 Bavar d 100 p. e. ». C’est ainsi que £iï U LÎ U J!iî^ . affiches de l’Ancien,w Belgique ait été mlâ bd demeure de‘la remplir» M ^ « ■ ♦* ^ i,. » »,... », „ aexile exception eat prévue : le cas oùlodé-J ntt a ^iJ^hnU biteur ne pourrait donner ou faire la chose l^ 6 oe J a » passage au musio-hallde la que dans un certain délai qu’il a laissé 1 7 *uo des Pierres, du joyeux Franoimàx. passer. „ l'On pourrait ajouter ; « l’optimiste-100 Pour éviter los dommages et intérêts, le I p. o.*. Car, Francimax est l'un dos der- débiteur de l’obligation doit établir quejniërs représentants de l'humour et de la '■ l'Inexécution provient- soit d’une causelawanàa 'bruxellois qu’avaient illustré, v étrangère qui ne peut lui être Imputée, soit l j u ,, 9U > ( i C cs dernières années, Barman, qu’il n’y a pas de mauvaise fol de sa part, I # o0 ; s ct ut,eau. soit, qu’il y a cas de force majeure ou oasl o« a pii noter parmi les jeunes espoirs fhliSffc thMtre ct du music-hall, une carence . faire xe qui lui était ^interdit dans le casl~ d’ailleurs regrettable ■— de fantaisistes d’üne obligation de ne pas faire. - Le créancier qui réclame : des dommages et Intérêts doit Justifier de ceux-ci. L’article 1149 du Code-civil stipule que les dommages et:Intérêts dus au créancier sont, en - général, de la perte.qu’il a faite et du gain dont 11 a été privé. Il faut évidemment que o.ette perte et ce gain manqué soient ceux q’ùl résultent de façon Immédiate .de Vin» . - .exécution de la convention. SI. la conven- ' ' tiou stipule ■ les dommages et Intérêts dus en cas as manquement..c’est la somme/ prévue à la convention qui sera allouée faiême si lo dommage réellement subi a été plus -grand ou a été moindre. Cela par applica- - tlon de la règle que nous avons déjà ènon- cée et qül dit que-la convention forme là loi des parties. S’il s’agit d’une obligation consistant dans.lo payement d’une, somme, les dom- ..." mages et Intérêts ne pourront Jamais être que .les Intérêts, légaux dus à. dater de la ' sommation do payer ou de la mise ën demeure. Ce n’est qu’èn cas dè dol du débiteur que les dommages et Intérêts pourront dépasser les intérêts légaux (art. 1133) 4 r Interprétation des conventions Pour Interpréter une convention, Il faudra non s’en tenir aux termes de la con-, ventlûn elle-même, mais rechercher par tous les éléments éventuels de la cause, quelle a été la commune intention des parties. 1 81 une clause est susceptible de deux sens,, , Phnt - An-hiv». - sa-, on doit l’ontendre dans celui où elle donne I j B j <plloU> ArtW '“ ^ ^ *' y un effet à la,convention, et dans oelul qullAveo Francimax, heureusement, la fan- convient le plus à la matière , même duItotsic ne perd jamais ses droits, ct il suf- contrat. Ce qui est ambigu, .dit l’articleI/U d’observer cette sorte de loufoquerie 1169 du Code «s'interprète par Ce qui ostlçu’ll mot dans l’Interprétation des èhan- on usage dans le pays où le contrat. estj S0)M qtii ont assuré Jusqu’à présent sa .passé». |renom»nëe. Le Tram est la plus célèbre, «il 1 !- 8 »!. 6 ?Jl U iîi,îi a pas mal de Bruxallols fredon- ' 6 r Effet des conventions envers les tiers |c/«iquc «o(r lorsqu’il faisait son tour do Les conventions n’ont d’erfet qu'entréIchant dans un cabaret de la capitale, ■ ■■ les parties. Elles ne pôuvont nuire auxr Si Je vous dis. tout cela, c'est parce que, droite des tiers. Id partir.du vendredi 1er août Francimax ' Les créanciers pouvent exercer les droltal/em de nouveaux débuts à l'AnclcHne ■ ‘de leurs débiteurs (par exemple Assigner on|i} e i«lque comme animateur. On peut liii leur nom), sauf ceux de ces droits.qui sontlyqjj.^ confiànae. Il fefa todt ce qui est ® x f 1 ü^, vo,a t at i?f r ih?ü,°‘f« I Æf l ,,w * an pouvoir pour ‘se montrer à la ^ i P uMl Aflu ‘ B « r de la tâche que Af. Mathonet droits. Pour cela, ils devront’ évidemment|| M< àrtiste^ oonacienoletia^ et démontrer cette fraude. • l travailleur,, esprit fertile Ch trouvailles ' Il nous reste maintenant pour terminer I drôles et en gags inattendus, on peut cette étude relative aux conventions à exa-|èattendre à Ce qu’il fasse naître dans miner! lia eallè plus d’un rire. Tour à tour, ehan- D) Lee diverses espèces d’obligations: Iteur d’opérette, compère de revue, fàii- B) Comment «'éteignent les obligations; I taisiste, chansonnier et Clown (mais, oui, F) Comment se prouvent les obligations I Madame, et au cirque Medrano eneorej, •t comment so prouve leur payement. iFrauclmas; n’est heureux que lorsqu’il "• "• I procure de la joie aux autres, tant daiis n . , j . Isa vie d’artiste que dans sa vie privée, Réponses R nos correspondants l u est venu à la scène, comme cela. . V. Im, Bruxelles. — La chef d* U eommunautS|2, <ïr hasard... et aussi Jfrdoè üu flair dé ptut toujours diapoiér UbrotûôDt dw biens. Difiokcù {tvollàgûBijjttu ji'IX B’&gU dUmmeubloe, iw notatr« exigeront UI ou oiHÿoaU là Panthéon do la •Ipoature du deux époux» Au moment de U 1placo du A Æaittf-GWteà. dation do la communauté, U y aura lieu éventuel*] — Citait un sûlÿ* do carnaval, raconte lement à récompense. Jt;oïonU«r« nôtM étions en A. i. 10. - 11 y a UN au respoct de. baux habillés en èsqhnook s (etcl. Je Coure du moment, où ceUX-cl «Ont régulttremenl|nhnnitn'ïfniï'unu* 6 f'n,tnL A te /f r M à ukailia a, AnA|ff|itfél I wU® O/lflHSOrt OOlHiÇiléà y flVUil à, CO lllo* Boasere». — Le* trais d» notaire et d'acte eont I t-Jâ 15 ou lè ans, St « Folle pas » m’a d'environ 17 à ifl p. o, du prix d'adJudlcaUon.. Jprls à part, m'a. conseillé de travailler.,, N. K. D. — Le procureur du Roi n’eet pas com- £* * f.\i,^ ur ,noi h p,ua ■ ,<lr FUlde de De passage à Paris, Léon Degrelle a déclaré à un représentant de «Paris- Soir» qu’un premier contingent belge rejoindrait Incessamment le front de l'Est et qu’il s'y battrait pour l’Europe et l’avertir de la Belgique. « Cette troupe, a-t-U ajouté, sera l’armée renaissante d’une Belgique nouvelle, qui veut reconquérir sa place dans l’Europe de demain. Nous serons 95 pour cent .de rexlstes dans ce ■ régiment qui sera encadré par des officiers belges. Je pars comme simple Boldat, car le chef ddlt montrer lo chemin du devoir. » Ët 11 a conclu en disant : « Je ne sais pas si je reviendra de cette expédition, mais je'penso qu’il vaut mieux bien mourir que vivre mal. » FIUNCIMAX (Photo Archive* Le mouvement musical A Radio-Bruxelles L’Orchestre national de Belgique, sous la direction de M. Armand Mnrslcfc et, avec le concoure de Mlle Jeanne Thys -a donné un concert à Radio-Bruxelles, La deii\lô- me symphonie de Beethoven et .quelques œuvres de Marslck composaient le programme. Los œuvres de Morsick étalent : Stèlé Funéraire (poème symphonique), trois poèmes pour chant et orchestre et le Pré- ludo du deuxième acte do l’opéra « Lara ». Ces Compositions, révélatrices d’une Imagination abondante et romantique, se rapprochent de l’esthétique gefmàniquo plutôt que de colle méridionale, contrairement à ce qui a été dit dans la note préliminaire sur le compositeur. Toutes sont dictées par une sincère émotion, mais ce sont, A notre sv(s. .les trois ohansons les. plus réussies, Celles-Ci furent très bien rendues par Mlle Jeanne Thys, Tant,1a symphoriio de Beethoven que les couvres du chef ont ôté remarquablement conduites et Jouées. A la Toison d’Or Mmes Georgettoi ciosson, : soprano, Jeanne s’Heeren. mezzo et M. Slusnÿ, planiste, se sont fait entendre à la Toison d'Or. Le programme, vraiment Intéressant et bien composé, comportait des œuvres do Monte- verdi, Marcello, Donlzetti, Mozart, Schumann, Guller. Moulaert et Absll. Nous regrettons de ne pas avoir, pu assister à ce concert, d’autant plus que la qualité de ces artistes n'est pas courante et que. d’après les Impressions qui nous parviennent indirectement, ils ont su faire valoir, dans ce concert, leurs mérites resnec- tlfs. Mais 11 est impossible au critique d'assister à deux manifestations musicales qui ont lieu à la-même heure, te qui arrive souvent à Bruxelles. C'est dommage. A. de T. LE PRIX DES LÉGUMES du 1er an 7 août» PRODUITS DS - PRKM1BRB QU A UTffl . „ LKOintES Chqlre-cleurs î Mola» de 18 em ; de périmètre, par pièce 2.50 3 4 De 18 à 22 dm., par pièce... 3.— 3 55 4.<JÔ saMée^emmèV:^'' P '* C# 3 80 4 ,0 S ' 2S 260 gr. ,et plus, par pièce... 0.65 0.75 .1 Môlni de 250 snr., per pièce 0.50 0.60 0.75 Carotte» en bottes (doivent èlro levées) la,bette .v....... 1.25 1.55 3- Carottes en vrsn (exempte» «le terre et . »«ns verdure), , ^ 2'— 2-40 le kilo 3.55 1.80 3.55 .7— 5-85 355 Poi» avec Cesse', le kg, ......... 3.— Poireaux, le 3/2 k*.- 1.50 Poireaux, le, kg. * 3 Tomate» *ous< verre (non e’m- • balléee) : , , \ Qualité a. te kg. « » B. » ............ 5 _ * C, » ............ 3.— Côncembree ; , Qualité a, le kg. 8 „ ,* B, » î.so Cornichon», le kg. #.=_ Haricot* a couper, le kg, 3.50 Haricots, prineesie»- et’ batlcots beurré, le kg.. : 4,50 5.25 7 Haricot» vert* (mai. 7 cm. de longueur), le kg. 6 T.— Haricots - verte (plus de 7 cm. de longueur), te kg, ......... 8— 3.55 Choux blanc, le kg, HT,.:...; 1.25 1.85 Choux rouge, ' le kg. 1.60 1,95 -Choux vert, le kg. ' 2.— ’ 2.40 Endives frt»écs :. ’ 200 gr. et plus, ,p»r pièce..., 1.— T.25 Moins de 200-*r., par pièce 0.75 0.85 Scaroles 300 8r. et plu», par pièce 1— 1.25 Scaroles, môln» de 300 gr,, par Pièce 0.75 0 85 Petit» oignon» blancs pour le» conserve» (maximum 2 cm. de diamètre), H kg. 6 7 Echalottea, le kg. S.- Tou» ica autre» oignon» (avec ou »ana Verdure), lé kg. ...... 2.D0 Ce'.r.rts blanc», je kg. 3.— Céleri» vert», .le kg.. 2— Rhubarbe, le kg. 2.— Fruits 3.25 4.75 «•50 4.75 0-25 7.75 4.75 6.85 3. 3.55 2.40 2.40 0.25 ,4.75 2— a.60 8-25 1.50 1.25 t.50 1.25 9.35 7-75 4— 4.75 3— 5— . LES SOINS MEDICAUX ÉT PHARMACEUTIQUES AUX MILITAIRES ET A LEURS FAMILLES La ,« Mutuelle des Ayants Droit de l'Armée Démobilisée >> est créée 1/5 « Moniteur » de ce Jour publie l’arrêté d’application relatif aux soins médicaux et pharmaceutiques aux ayants-droit de l’ancien ministère de la Défense nationale, suite à l’arrêté du S Juin 1041, accordant, à la date du 18 Juin 19411 la reconnaissance légale à la société mutualiste dénomméo « Société mutuelle des ayants drolt .de l’Armée démobilisée » ct destlnêo à assurer, à titre permanent, le seTvloe des dits Bolns. A partir du 1er septembre ,1041, l’Office de renseignements et d’aldo.aux familles des militaires est déchargé du service des soins médicaux et pharmaceutiques aux ayants droit do l’ancien ministère do la Défense nationale, sauf en ce qui concerne le» membres dê la famille des officiers, militaires de carrière et ouvriers salariés, prisonniers de guerre. ■ À partir de la môme date, la retenue de un pour cent sur lps 1 traltoments et salaires des offloiers, militaires dé carrière et ouvriers salariés rertUs "on Service ét-sur les pensions : des ayants-droit de l’armée, prévue par l’arrêté’du 8 avril 1941, cessera d’être perçue. Pour ceux adhérant à la « Société mutuelle des ayants droit de l’Armée démobilisée », elle sera remplacée par une. retenue égale à leur cotisation. Cette somme sera versée à la soolété par les services chargés du paiement des diverses rémunérations ou pensions. . . . . Ceux n’adhérant pas à la société seront considérés comme renonçant au. bénéfice des soins médicaux et pharmaceutiques. Les avances effectuées en vertu du ohn- pltre. premier do l’arïôtô dq 29 mars 1941 . aux officiers, militaires de carrière appointés “ et ouvriers salarié», libérés de leur service ct so trouvant sans emploi on pays occupé, sont, pour coüX adnôrant à la société, majorées d’uno somme égale à colle do la cotisation leur incombant. Cétte Somme èst verséo à la société par les services chargés du paiement des, dites avances, En vue do l’application des articles 2 ot 3 ci-dessus, la société fournit régulièrement aux services chargés, des. paiements tous renseignements utiles concernant les membres adhérents, démissionnaires, le montant des cotisations, eto; De leur côté, les services précités fournis sent à la Société tous renseignements utiles concernant los intéressés. Lors do la régularisation des rétributions de* officier*, militaires de carrière et ou vrlers «Mariés, prisonniers de guerre, in retenues du deml-pour cént pour soins médicaux et pharmaceutiques' est'appliquée pour la période antérieure au 16r avril 1941; celle do uu pour cent prévue par l’arrêté du 8 Avril 1041 est appliquée sur l’entlèrôté des traitements ou salaires régularisés afférents à la. période postérieure eu 31. mars 1941. Le montant.do. cette dernière roténue est versé à l'Office de renseignements et d’aldo aux familles dos militaires. Une somme do doux millions dè francs, prélevée sur le orédlt prévu à l'article 5-2 llttéra b), du budget du ministère de l’Intérieur ot do la Santé publique pour 1941, en faveur du Service de santé de l’armée démobilisée, Sara mis, par le Trésor, à la disposition do la société. Le reliquat du crédit prévu cl-deésus séra, après liquidation des dôpeuses à charge du service précité, versé à l'Office de renseignements et d’aide aux familles des militaires. Urotdlllts A maquereaux,(vèrtéa 14 kg. 5.48' 8.73 9.70 13-25 ou rtûre»). lè kg. 3-75' 4-30 5.25 Groseilles rouge» et blanche», le kg. Cassis, lo kg. Framboises : Catégorie A (poids brut pour net), le kg catégorie B (poids net), le kg. Cerise* sûres-(Cerise* du Nord), , cerises de Schaerbèek, cerises ' Orlllottes), la kg. 7 Cerise» sucrées : qualité A. le kg 7.— » B. » 5.50 Pomme» i Catégorie 1. le kg. 5. 4.76 .8-50 6.76 6.75 7.75 7.75 9.75 9.75 8— J0.— 8— 10— 030 7.75 Le Théâtre des Blessés InlMsabiament, te Théâtre dre Blousé», aou» | a direction du sympathique Henry Prévôt, . poursuit ?^ < * 1 ..'“‘MMsaSte. C’est aux invalide» de 1 Hôpital militaire, 1, place O. BrugmAno, qu’il a offert. 11 y a deux Jour», quelques heurre de Joie et de dél»*»oment. Parmi le» artlatos qui cot apporté ieup entier concours A cette matinée, on retiendra le» noms d’Yvan Tlarko, qui interprète quelque» romance» ên s’accompagnant lui-même au pionO ; Josa Milan, que l’on applaudit récemment a la Butte ; Ootavo Plrat, l'infirmier-saxopboniste, qui est de toun les dêplacomonte du Théâtre de» F ^ n f y ï f<uice ’ très émouvant caitralto ; Jules Oeorges, l'excellent ténor de 1 Opéra d'Anvers ; Germaine Mauvllin, venue de I opéra-comique au «*baret ; l’extfaordlnatre ImJ- tateur André Daufel ; la vedette de la Radio, Lucie Normand, qui chante «ouïe d’abord, puJ» en duo avoo.M. Jean Vlllard, du théâtre de la Monnaie M* sympathique Marcel Antoine, qui dialogua seicn sa coutume avee son fnséparable ami stache, B ’ 14 po !' ulaJre Phanteuae Myrlam d'Arleti. ? 6 , "s®* souligner le bel wprlt de solidarité dont font preuve tou» ers artiste», m prêtant leur concours absolument gracieux a cre QUI procurent tant do loto t no» bleeeéa 1940» TROIS SALONS D’ART JEUNE 1941 2, » 3, » ............ » 4. » 5. « Poires. 1« kg Mirabelles, le kg Myrttllee, le kg Pêches i n) moins de 6 cm. de dlatn. (doivent être vendues au poids, calculer ai) kg.), ... b) au moins 8 cm. de dlatn. (au plus 8 au kg.), la plèoe. e) au moins 8 cm.- de dlam. (au ptuà 4.au kg.), ta pièce. Raisins noirs (& l’exception du Léopold IH), lé kg. .; Raisins blancs (a l'èxeeptlon du Canon Hall), le kg, 4— 3— 2.50 .1 — 3 — 3.— 6.75 3-50 3-50 7.75 4-28 4-35 9-75 7.50 8-55 19.75 2.— 5.75 2-35 4.— 4.60 15.— 17.— 81.25 24-r- 27.50 31— sidistréà W VryT Prêts pour la réparation des dommages de guerre Le service de» dommage» de gUM-rs du Commf»- «arlat général A la Rrétauratioà du paj* communique : Comme on lo «ait, les etntelJés de guerre peuvent obtenir des pfét* A taux d’Iûtérét réduit, en vue do la réparation ou de la reconstruction do leurs biens, suivant qu’il «'agit de dommage» Im mobilier», Indwtrleis, agricole» oü mobilière, ire demandre doivent être Introduite» par l’tntermé- dtelr* du commissariat provincial A la restauration auprès de l’Office central, dé Crédit hypothécaire, 50. place de Brouckerè,' A Bruxelles, de la Soolété nationale de Orédlt ATInduAtrle, 1(1, boulevard do .-Waterloo, A Bruxelles, dé l'Institut national de Crédit agricole, 65, rue' Mmtngne Aux Herbe» potagère*, A Bruxelles, ou auprès d» la Caire» centrale du Petit Crédit professionnel, 185, rue Joseph II, A Bruxelles. Les services compétent» tiennent A Informer ire sinistré» que, dans- quelque temps, l’octroi de cca crédits subira un certain ralentissement. En effet, dès que fonctionneront les épntmls- hIcos de constatation et d’évaluation prévue» par l’arrêté du 15 mars 1941, l’octroi de crédits pourra, être soumis A la décision de Ces commissions quant A la réalité et l’importance du dommage de guerre. Ce» cOmmlselObs — -qui Aborderont leur tâché dons quelques semaine» — ayant a examiner un nombre considérable de dossier*, les établissements de orédlt précité» ne pourront traiter cm demandes de prêts qu’avec un eprtain délai. Il est denc important pour IM sinistré» qui c*)t l’Intention d’introduire une demande d* crédit de faire parvenir celle-ci aussitôt que possible Ou Commissaire A la restauration de leur province. LE PREMIER DEPART DES ENFANTS BELGES VERS L'ALLEMAGNE Vendredi prochain, 1er août, à IG heu ree, le premier train ommenant. des on fants flamands vers l'Allemagne, quitta-- ra la gare du Nord. Ce départ eera précédé d’uno petite cérémonie, â- laquelle .Invitées,. non eeulêmerît, les parents dés «nfànte qui Iront passer leurs vacances en Allemagne, mais également tous lè« Flamands de Bruxelles. Des enfants partiront vora le Ttôich dans les meilleures conditions possibles; en effet, chaque train sera accompagné de_ 75 convoyeurs ou convoyeuses, d’un médecin flamand et -d’un médecin allemand, de deux infirmières allemandes. • Par ailleurs, tout a été prévu afin q\to les enfants ne manquent de rien au cours du, voyage. „ Rappelons que du 1er au 15 août, un train emftienant des enfants vota l'Allemagne partira journellement d’un de* points centraux du pays, de aorte que ce aont au total 10,000 enfants de Chez nous qui passeront un mois de vacances dans les plus beaux silos de l'Aile- magne. Ministère do l’Agrloulttire et du Ravi- talllwnoiit ©t CbmmiRKuriat aux l'rlx et Salaires n, n, v, ——un ptwurvuv ou iwt u mi |im «uui-i .. , pètent. Avant 2l an», le consentement des parents I moa : - est : obligatoire. Passé 2J ans, vôus pouve» faire | notifier par. notairs un aCU. dlt « respectueux ». Jt. N. D, V. — il suffit de,voua rendre A lai Caisee d'épargne qui indiquera Ire pièce» ' nécre- [ «aires. — C’oaf .un passé pas bien lointain cola,,', B t pour le ptâsenit Je suis très heureux de pouvoir animer les programmes de l’Ané(«uns Belgique, d'autant plus que j'aurai l’occa- Pour les druirn de succession, vous pouve» dê- Ision de travailler avec Bénard «( Hardy, dnlre les'frais de clinique et-de funérailles. Cee I qui sont de bien joyeux drilles. Fit ave e , droit» seront extrêmement minimes. Ile concours de l’excellent orchestre dlrb- U reupUer. _ On ne peut augmenter le loyer Ipè par Oaston Jtasktn, nous allons, A ■ qu'avec l’accord du loeutalrs. Pour rèslUer, o’esthious trais présenter des skatchos qui fd- porelble si le taux du loyer ne fait p#s tomber ielc/toroitf d'amuser le publia. Toim verres bail verbal toue l'application de la lot prorogeant! cela,., certaine baux. ' I Et Francimax oligne de l'œil el fait j, Forain. - propriétaire 9»ut téellior votre W(l0 limace joyeuse, Semblable A celle ÎSt ^° p “ r °" Féut voir sur la photo de sa A, l, — li suffit d'asalgn«r. devant le juge <la I d'identité. Et où n'est pas peu direI paix en voua adressant pour cela A un huissier. I GAP, f>, D„ La Ueitre, — Il s'agit «n l'wpêe» d'une I P. 8. — Mercredi soir s'est déroulé I’ha- irêt délicat* questlon.de responsabilité notarial» tlhlfusl crochet de I>Ancienne Belgique, vous dovrlM cemsuiter un avocat. j J’y rshiotidrai plus, longuement un de A; H, 10. — La maison ne peutiêr» vendue Mitai «os jours, W llgnntur» des deux «poux, . v. T. I. — La premier» femme d» A.., n'a plu» aucun droit puisqu'il U, y a »u divorce, Les enfante succèdent A leur père B„. La seconde femme i a droit au maximum A un usufruit. Mais cela dépecé éventuellement dre dqnàtlone prévîtes a son contrat de mariage. , Corroyé». <— No» réponses sont évidemment gra-l iUltM. : Pour Mbnl, — La propriétaire ne peut augmen- LA REOUVERTURE DU THEATRE'UES GALERIES ' La* Dtreohon du ThéStre dre Galeries s'«xcu»é auprê» du puhl(n pour la confusion qui s’est produit» pour la dote d» réouverture qui rot fUée irrévoeaMement au veodrédl 8 »otiL A parltr.de estf» date, et au cou» de la saison 1er te loytr son» votre océcrd, Il faut profiter pari prochaine, 1* Thè&tre de» QteerlM présentera oha- lettre recunmmandee «ontre la mention Inscrite »ur I que romaine au publlo deux programme» ditré- VOtre reçu «t attirer l'attention de eette personnel route qui se .Joueront «a uternanoe, l'un le» Jours «ur l'illéiallté d» l'augmentation, lêalre, l'autre les lour» impaire. O, A- «• L’usufruitier doit ire réperatlone nor- J^Ü 1 î"ïl jü'J* çvwarome ee en», nutlte, Le* grosse, réparation» (tel», eto,) eont àUX du «^mmi^ d^ ImL n»uisï?!iL 1 'f Æ ^ *1 toute teîîîwî! “ Æl. jfSû U HZ •’Adrewer à la Juttlee de paix du oanlun. I une mlM eut scène d» Cîrommeiynok, et A partir ’ Jorl». •- On ne peut supprimer l« cliauffage »t|du eamedi & et tou» les jours Impaire, d» « otirU- vous devu mettre an demeure le propriétaire I ''ns », de Pau) Gêreldy, avec Barthe Attgelv et A'avslr A reipectar »■) obligation de oheufftr tt StèfnaJon* au'U n'y aura qu'un» 4Vûif.A VûUi <U#f iur #0û Attitude En eu d« ^ WAMOH \ i* 4 % ù* iB» **“ '■••“v »■ I Le» place» numérotée», envoyée» pour le van- “ ' ' epeo- H- ’ fus, VflM »»r|»* en droit de aoilteiter la résiliation I dt Jq, a mît*1 ,!{oni vaiîd*« mi «ro a» » r .*t H», m *>«**«« «t 8Î Sit'W' .' ’J. L. InMdl 0 Août. Trois prix de 500 francs seront attribués par « Le Soir » Là. Galerie « L’Atelier » (27, rue Léopold) mettra durant le mole d'août ses çlmnlsôs à la disposition do trois séries do jeunes artistes peintres et soulptours, 3 ul se .présenteront au public au cours a trois salons successifs. Ce faisant, la direction do « L'Atelier » désire fournir ^ quelques éléments particulièrement prometteurs l’occasion d’exposer leurs dernières œuvres. En môme temps, elle espéré que ces onsemhlea donneront aux amateurs d'art des Indications intéressantes quant & l’orientation Rctuolle do notre art Jetjno, « L’Atelier » se propose do renouveler chaque année cotte expérience en l’étendant h un phiB grand nombro d’invités, SU prix « Art Jotuie 1041 », — Bn vue do stimuler ces forces vives, six prix seront déoernés aux auteurs des envols les plus remarquables. Trois de oes prix sont donnés par le Journal « Le Soir », les trois autres par la diraotlon de « L Atelier ». Le Jury chargé de l'attribution de oes prix a été composé comme suit:.pour la peinture, MM. Jean Bni»* •oimans, Edgard Tytgat, Léon Dovos, Marcel Stobbaerts ot Georges Marller; pour la souipturo, mm. Eugène Oanneei, Henri Puvros, Antoine Vrlens et Georges Marller. Le premier Salon d'Art Jeûna 1041 aura lieu au 4 au 14 roût Inclus et réunira des tableaux de G, Bdrtrand.O. Lanaorts, O, Nlcalse, Renée Petit, L. Van Llnt et des soulptures de W. Anthoons. Le Deuxième Salon aura lieu du 15 au 25 août Indus et réunira dee tableaux dé A, Bonnot, G, Camus, R. Liard, A. Muhy, H, Rtodel, Engiébert Van Anderleoht et des sculptures de H, Dresselners, Le Troisième Salon aura Heu du i.. août au 4 septembre indus et réunira des tableaux de J. Lagnoâu, Wilohar, Wil- lyom ct dos ocuipturos de M. Baugnlet. Chronique de la Jeunesse J' - Le» prçmier» pas E i'ou.4 A-ixris promis daés uno / chronique, a( j’ai bonne mdmoi-' fo c’était dans la nretnièro, de' vous reparler A l'occasion de- f.eex jeunes qui s’étalent unis, il y a - {quelque temps, pour marquer leur Vo- rlontâ do donner de l’extension A une >organisation de Jeunesse. Dimanche \dernier, ils dfùieùt assemblé» près de \la capitale et. poursuivant leur effort, > lia avaient réuni d nohvoau quelques 'personnalités jeunes ci active,», repré- Jseittaiit divcr» milieux de nos populations et ils avaient profité de Vooca- (Alon pour marquer une étape nouvelle •Des représentants des diversos bran- ’ohe» du «loUV.theuf; des cheftaines .îiotammcnt, tdmoipnéront par leur, .prdsenco de la vitalité et de l’exten- 'Mon du groupe. • 8i la cérémonie fut simple, et ceci {volontairement, elle n’était pas un ,indice do pauvreté Intérieure, car la jdiscrétion avait eomme contre partie {la foi en l’avenir. > Après un ra-vaemblemoitf fait très *rapidement, quelques mots du chef .marquèrent l’iniporfanco et la siqni ./(cation do l'évènement. « « Noms sommes unis, quelque« feu- ’ u os, liés par la foi en notre amure,, {par la confiance, pAr la pureté de nos intentions, par la certitude que nous .réussirons, Nous voulons être une Jeu» ►nesso du Travail. Il faut prouver par Juofro tenue et par nos actes notfe .droit â tenir Un rOlo dans les temps .actuels, > Après la remise d’un /union, «« ’c/iant imprégné d’espoir s’éleva, unis»} ! «anf taures les Voix sous lés cimes, > 'des grands arbres, dans un Heu où .tant des ndtres passèrent de longues .journées A Jouer, et A se former pour' 'devenir des homales, ' Alnal se nouent la passé et le présent, ainsi se crée par la volonté de ,quelques-uns, sans crédits, sans sou® 'tien, par un acte de volonté et de [AM, un mouvement qui réussira, ils , l’espèrent tous, car il est le seul 4 lO.tjprimer actuellement les nécessités •de notre temps, hors de toute influe n-', [ce de poiitiqué ou de part). E, N. Prix maximer d©3 oeufs de poule frais indigènes f-lrrêlé Su 15.Julll*! lftll) . . .. f«"M9a! l *!“ r ,.» (lu' 17. juillet 11)11) Art. 1. ~ Tl • est détendu a. qulc-enquê'd’offrir en vente, d’aohetor-ou -do vendre-a, de» prix eu péfleUr» à ceux dêtermtàêe par le prcveuL jtrro’ té, les denrées ou marchandise» dodt il question c!-aj>rê». Le»,prix .maxtma des œufs do poule frsls. Indigènes sont fixé» cdtomé'suit. ) œuf» de 55 grain, n plus, ta plêoe 1 fr, 85 (prix & payer au productenr). — J fr, 60, (prbt A payer par le consommateur). ' ■ Petit» œuf», la pièce, 1 fr. 20 (prix A payer au producteur). — 1 tr. 45, (prix A payer par le consommateur). . Art. a, — Pour les œufs fraie. le» groupes d» distributeur» resteront dans le» limite» de prix prévues entre te producteur et le détaillant. Le» marges de béaéfioe suivante» ne pourront être dépassées dans le commerce Intermédiaire : a) pour le oollooteur, fr. 0-07 par œur, b) pour U grossiste, tr. 0-03 par ,ccuf; c). pour lo déUIllnût, (r. 0-10 par œuf. Art. ;i. — Pour les œufs réquisitionné» par le groupement générer « Lait, Graisses et. CEuf» », la différence éiitre lo prix A payer par le consommateur et lo prix A payer au producteur sera verséo dans uno caisse do compensation' gérée par ta ContreJe, instituée auprès du dit groupement . général. Collè-el servira A couvrir tou» les frais de trabsport ainsi que tops les frais de distribution des différents Intermédiaires. Art, 4. — Le» Infraétlnns nu présent arrêté «ont recherchées, constatées, poursuivie» et punie» conformément aux dispositions du chapitre III de l’arfêté-lol du 27 octobre 1939 (modifié par le» arrétés-loli des U et 14 mal 1040 et par le» arrêtés des 25 novembre «t 12 décembre JÔ40), do l’article 10 de l’arrêté du 5 octobre 1040 (modifié psr l’arrêté du 6 novembre J04O), et de l’&r- rété du 15 février 1041. t. PENALITES PREVUES 1. Emprisonnement dé quinze Jour» A trois an») 2. Amende, y compris les décimes additionnels, de 700 ê 700.000 franc»: 3. Confiscation des marchandises!. 4. Formeture de l'établissement. En cas da récidive, l'emprlsonnemént et l'amende sont doublés. D. - SANCTION ADMINISTRATIVES 1. Amende Jusqu'à 700.000 franc»; 2. Fermeture temporaire ou définitive da l'an. trepri/x»; 3. Confiscation dee marchand!*!*; 4. Interdiction ou restriction du droit -d’exercer 1a profession ou une pfofeitslon connexe; - 5- Confiscation du bénéfice Indûment réalisé. Art. 5, — La fermeture de l'établissement, prévue au I 3 de l’arUoie 9 de l'Arrété-loi du 27 octobre 1030 (modifié par ta» Arrétée-toi* de* n et 14 mal 1040 et par le* afrêté» de» 23 novembrè et 12 décembre 1010) peut être ordonnée par le Procureur du Roi ou le Juge d’imttruetlon, eoîon le cas, dé» la conetatullon de l'Infraction. La durée de la fermeture ainsi exécutée est déduite dé ccllo qui sera prononcée par le tribunal. Art. 8, — ls> présent arrête antre an vigueur U lendemain de sa publication au « Moniteur Belge », Le NoerêtHlre général du Ministère de l’AgrieuIture et du RjivitstUamont, * B. DE «INTER,. Lo Commissaire nux rrix et aux Salaire», P.-r. IIEKCKMA.V. - '—~ - : En Flandre orientale Interdiction de ^exportation des pommes de terre et légumes M. Dovos, gouverneur de la Flandre orientale, vieut de prendre un arrêté provincial interdisant toute exportation de nomme* do terre et do légumes hor* de ia province, Seule, la Direction provinciale (lu ravitaillement et du ratlonnomont cet eu- torieée û permettre do* dérogation* h. cet arrêté. De *6vire* peines sont prévues, ainsi que l'établiaeemont d’un, contrôle rigoureux,  — . ■«» * : L'immatriculation des Juifs Le département de l'intôrlçur nous prie (l'insêror la note sulvanjo ; Suivant un ordre dâ l'autorité occupante, lee Juif* dorpeurunt «n Belgique doivent ee présenter avant; le 15 août proetmin devant l'autorité ,ou 11* sont Immatrloulè» au regtatre de* jul/s, aux fin* d'appotltion pur leur titre d'iduntité d'une nouvelle estampille, En conséquence, ie« intéressé* doivent s'adresser h, l'administration communale de leur ré*ldenee t s'il* habitent une localité comptant 5,000 habitant* et plus, ou commissariat d'arrondiBsomont do COURRIER DU NORD LILLE DEJA PLUS' DE 10,000 ELEVES DES ECOLES FUBUQUES ET LUÎEES SONT 1NSOIUTS POUR LES CAMPS DE VACANCES Leé incriptious pour les camp* de va- canèea, dont i’ouvorttlro o*t fixée ou lundi 4 doût, no cessent d’affluer. D'ores et déjà leur nombré dépasse toutes lès prévisions. Mardi, à midi, on oh comptait 10,000, iant pour les écoles communales que pour leB écoles libres, ce qui représente prea de la moitié de l’effectif total de nos établissements d’onseignement primaire.  Il convient do' préciser que d'ioi à vendredi soir, de nombroux enfants viendront encore grossir ia liete des inscrit*. Ce sera la première fôis que les élèves de* écoles libres bénéficieront, durant le\trs Vacances," des repais offerts gratuitement pa.r là ville. Ces: repas leur seront servis à la «ortie dés patronages camps do vaçanceà, dons leurs cantinee scolaire*.  Fidèle à sa promeëse d’être le maire <le iqu« les Lillois,- Çt plus èpéclûleniont de totis les humbles, M. Paul Dehové a décidé ainsi de traiter totis les enfante de la ville sur tin pied de •parfaite égalité.  LA TENTE DU CHARBON . DANS LES RUES Au i.om|)a déjà lointain où la vente du charbon etàit libre et où les marchands se disputaient là clientèle, on pouvait voir, dès le matin, los volturçe chargées de Bà(95 «sll)on»ii!n-la*vI))o.'‘,ien- ,téus - aeim.' Leur passàge/étiüt .ëignàlé 'par 'Ies sons inharmonleilic’ d’une' trompette Que maudissaient les noctumbules décidés à faire la « grasse matinée », Cette trompette traditionnelle faisait partie du « décor sonore » Ue '-la cité. On s'était : *1 bien familiarise avec sa voix aigrelette et. monotone, qu’en rentrant à LilJo, après une absence, on ne l’ontcn- dalt pas sans.up secret émoi. A vrai diro, elle ôtait bien superfétatoire, car on trouvait du charbon partout. Ello ne servait de rien... ai ce n’est au marohand lui-même, qui continua d’en faire usage après le 2 septembre 1939 et pendant touto'la « drôle de güerro ». Mais depuis'les événements do mal 40, !e charbon est dovenu raro; il n’est Plus besoin d’appeler les clients et charbonnier qui — cliacun lo, sait — eét maître Choz sol; a purement et simplement supprimé ea trompette. Depuis lors, aucune supplique, aucune objuratlon, n’avalent pu lo décider à l'entonner do nouveau. Et pourtant, jamais. çlle ne fut plus nécessaire, puisque le public nè connaît à l'avance ni le nom de son marchand, ni lo jour, ni l'heure de la distribution. En vain, depuis dos molë la population proteste-t-olle contre le systématique silence de ' ces commerçants ambulant*, jadis pourtant si bruyants. En vain so prend-elle à fredonner, oom. me dans le refrain d’avant-guerre : Ah I charbonnier, Ah I. jôiie-rool-z-rn D’là trompette (-bla) Ces doléances si fondées ont fini par émouvoir la premier magistrat de la ville, M. Paul Dehovc, qui vient, en offot, de prendre l’arrêté suivant ; Article premier, -r Les distributeur» chargés do la vente- dècharbon contre coupons à la population, .sont ténu* de signaler lour présence, dan* les volés publiques qui lepr sont attribuées par des appela lancés au moyen dos trompettes traditionnellement on usage dans ce commerce.  Art. 2, — Oct arrêté prendra.effet à la date du 1" août 1041. Vive M. le maire qui nous a rendu nos' trompettes. SANCIIO. DOUAI LES VACANCES JUDICIAIRES Cotto année, exceptionnellement, leu vacance* judiciaires no dureront qu’un mois. La dernière audience de la Cour d’oippol aura Itou lo 31 juillet ot l'audience do rontrôo dan* le* premier» jours de eeptembro. . Üna audience do vacation est prévue pour lo 20 août. J, T. Nouvelles judiciaires La Justice ne prend pas ses vacances' Allés vous promener au Palais de j„.i, ce. C’est reposant. Us couloirs■ sontilJï ct la'salle des Pas-Perdus est pleins d'n» bre. Quatre avocats, qui iie sont na* ?.” vacances, font de la stratégie autour d'iill qotonne. Les salles d'audiences sont />, mécs. Mit. les magistrats sont aux chaîné ct je les imagine, battant la campagne trouver un kilo de beupre.-J'en vais ms me un qui pécha la truite au bord æZl rivière des Ardennes. une Pourtant,.ils ne sont pas tous partis A u Cour d'Appel, il. y a .une chambre de 'vaên' tlons qui siège tous les jours. .En prtmihl instance,, le président Malbecq o//(c(é M „ (tant les trois premiers jours de la semahv tandis que. MM. Vùllers, Pécher et Caml sc partagent la fin de semaine. Ce sont s, fausses vacances, méhie pour les prévenus dont certains vont les passer à l’oinbri ’ St..pu t», il y a quelqu'un, qui ne prend pas de Vacances. C'est la dame à la balanct C’est une dame-sévère qui ne prend roi de distraction. Paiivrè Justicel - ^ QUI sait,'pourtantsi elle, ne se trouverait pas mieux après un ban mois de con»/ qu'elle passerait incognito au bord A ruisseau des Ardennes? p,. y ■ -fr——•——- Veuillez noter pue... M. Jules Mathieu, Imprimeur, demcur»nl 47, me de l’Orge, à fxellc*, n’a rien * commun avec son ■ homonyme condamné pouf moreanttilBmn. A LA S.N.C.F.B. Recrutement d'ingénieurs ou de licenciés en sciences commerciales Quatre emploi» d’Innénlcur eomtnerolal. o» lléenclé ên »clcnc»-s commerciale» font A «a/l. (et h la R.N.C.B. : trold de ce» emploi» ' «ere-t ré»»rvé» aux candidat* qui ont effwtuê lœi étude» ên langue DêerlandaUe: lo quatriêmi ta- 1 plot sera ooaférê A un candidat ayant efftty se» étude» en langue française. CONDITIONS D'ADMISSION X) Age s 21 an* mlnlmuth, 29 an* maxlæii dette dernière limité peut être dêpa»»êe 4’am durée égale âu tempe de la présence noua & drapeaux, î) Diplômé» axlgê*.j- Le* «andldats dolrct êtro porteur» soit du diplôme d'ingénieur mere.lal, *oll du diplôme de Ucomtlé «péchlW en se.lencê» commèrclaia». Ce» diplôme» tv.im èt(e délivré» conformément aux. dQposllleM in nrrêtés royaux des 17 et 18 feplcmbre jgjj, j. xant les condlllnn» de la collation de» diplôme» préêlté*. 3) Désignation de» rimdldnts î La désigna!!;» de» candidat» a îlétt dan»' l'ordre de» catégorie» cl-aprê» correspondant- au grade de fin d'é(ù4*i: ire catégorie ! ceux qui dn-t obtenu lour il- plôme avoo- la plus grande dlstlnrtlon. 2e catégorie : ceux qui. Ont obtenu leur dtptd- me avec grande distinction. 3e‘catégorie : Ceux qui ont obtenu leur diplôme avço distinction. Los porteurs d’un diplôme avec «atlsMctlea ne sont pas admis. Préalablement ft son entrée ea service, |» ru- dldat doit , subir une éprouve êtabll.sra»t qu’il écrit et parlé les langes irançalso, nêcrliidilj», allemande et anglaise. Oette éi»reii%xs départage èventuenenuint im candidat» d’une même; catégorie. ’A conditions égale», -la priorité obI ayor-léo aux fil* d’ngênts de la (Société-. . 4). Condlllou* d'engagement. — PcéalaWenMt (t son engagement, le candidat doit miblr la flâne médicale d'admlsafon. lo candidat est Utilisé pendant un en à titre temporaire. Pnseê ce délai, n peut être ftdrali dans le cadre permanent après" réussite d'mw épreuve de régularlsatUm. Les dépenses résultant de Ig mobilisation Nous lisons au Moniteur du 31 juilist l'arrêté suivant relatif au crédit spécial do 3,100 millions de franç» cl aux dépense» additionnelles résultant de la mobilisation  « Vu la loi du 7-9-89, Instituant lo crédit spécial tlo 2,000.000,000 de franc»; » Vu la loi du 3Û-10-S9 qui porte à 3,100,000,000 de fratios le montant du crédit spécial ot autorise le report à 1040 pour le* dépenses délà engagées au 31 décembre 1989 et restant à liquider; » Vu les dispositions légales prise» en vue d'ouvrir lees crédits nécessaires à la liquidation., des dénonaes additionnelles résultant de la mobilisation; * Considérant qu'il y a Heu de poursuivre lo paiement des réquisitions opérées par l'armée belge et des dépenses résultant de la mobilisation, » L'exoédent du crédit spécial de 8 milliards 100,000,000 do francs, par rapport aux ordonnancements effectués au 80 juin 1941, sera reporté à l'exercice 1941 et servira à -l'apurement des créances restant à liquider après le S0 juin 1941. » L'ordonnancement ot la liquidation des créances mises a chargé dos crédits additionnels alloués en 1910, èn vue de couvrir les dépenses résultant do la niù- au ... lour ressort, s'ils résident dans une com* blltsatlon, pourront w> poursuivre .peu thune de moins de 5,000 habitants, dant toute la durée do l'exercice 191 i, > — —.—•———«8»— AVIS AUX TRAVAILLEURS MANUELS ET INTELLECTUELS DE L'ARRONQISSEMENT DE BRUXELLES Lch sccUoiik cyhdicalcs bruxelloises,.de la Confôdçrution Génôrulo du Travail (affiliée- à l’t), -T.- 5L. I.) Convtonfc l*-s.//»- vaillours ayant dos- difficultés ou délirant dcs rensèlgncniçnts' à s’adresser aux permanences mises à leur disposition. Cos permanences auront Uou les mardi et jeudi, do 5 à 7 houros, 60, ruo du Mar- cliè-au-Charhcn, Bruxelles.- Los travailleurs pourront y obtenir tou» les renseignements nécessaires on cô qui concerne les salaires, congés payés, allocations familiales, pensions, accidents du travail, renvois, etc. Les renseignements seront donnés à tou* les travailleurs, tant inanuols qu’in- toHectuals, syndiqués ou non. Chronique sociale * JUSTICE POUR LES DEPORTES DE MAI 1940 L A condamnation à 15 an» do Iravoa) iorcé» du lieutenant Dubois, c» nou- . tr» qui traita d» la façon la plu) Inhumain» -et la plus botiato !•» di- porlè» politiques d» mal 1940,. a d» nouveau attiré l’attention sur 1» Sort do» vjc- lime», d» c®« arraslation» arbitraire» qui lurent Inspirée» par la haine politique, vol» par de» haines personnelles. ]e m'honore d’avoir été l’un de» premlm dans la presse belge à réclamer 1» chill- monl des coupable», do tous le» coupable, et le retour des victime*. Celte campagne .menée, tambour battait, dan» lo « Soir », voici prés d’un an, reiltri l’un des meilleurs souvenir» d* ma eaitIJrt d» iournallil». Aujourd’hui, on annonce que les déporté» vlennont d'obtenir une ■atlalactlon d» principe t un olilco aura pour mission • d’as réter, dans un wprlt do solidarité national» et d’équité, le montant des allocation» d accorder aux personnes de nationalité b#!ç», an compensation de dommages matériel) ni- bis dans les personnes eu dans lsi 8»' par suit» de mesures d’internement o» ^ mesure» consécutives à des lnternemtob- * Fort bien, A condition ««pendant... Eh I parbleu, à condition qu’on ns i»W'* pas les victimes aux ealeudes grecqaSI Si qu’on ne se borne pas ù leur dlslrtbust ds l’eau bénite de cour, alors quo piuslsurs d’onlro olles so trouvent dans une si financière extrêmement pénible. A condition aussi qu’on répare, non »»“• lemonl la dommage malâriol subi, mais sa- core lo dommage moral. Quand la Justice lait son entrée quoi?*' part,. 11 ne faut pas qu’on entends en t,u11 de béquilles... Or, ee bruit-là, le croîs, hélas ! )* P"' cevolr en l’occurrence, Fülssé-I» me' trompor 1 Il 'ne laul pas* que les coupable» *1 victimes disent les uns et le* autre» i •—■EU* est si lenl», si molle I B»* atlendu* viennent séremont du vorbe « attendre •< Qui donc écxivail n’élall-ce pae l* 4 * Bloy î — que celui qui donne vile dowH deux lois 7 , El quo la charité rapide est la eeule qui vaille, 11 en est de même da la Juettce. Or, Voilà plue d'un an que le* v• c *' 8 ' , eepàrent réparation. Ce délai lullit amplement. N* Uourei- voue pas 7 . Pour las consoler, qu’on ne se bornt poi « lour lalro croquer ls marmot, nourriture i» - ■ulllsanle. . . El quo ceux qui assisteraient, Imparei* 1 '® à une nouvelle carence de la Justlee, •* t°~ pollen! 1e mol si lusle ■ . .... « Un» lnluillco laite à un e*ul w * Inluetic» lait» à tou»,- » .y, Qu’Ils se souviennent ausel de la re» u ’' P af °i* 1 - «si « Mol au|ourd*hulj loi, demalu ». Cro* Paul IlUBCART. P. 8. — Un* (ois de plus, des lecteur». cédés — comme je le* comprond» I — rr le gâchis qui sévit de plu» bolle d°JJ J domaine du ravitaiiiemenl, m« detnano» / « E«l-c* oela l'Ordre Nouveau T » . A mou tour, qu'lie me permettent 1 poser ces questions t . les paysans qui relussnl de vendre iro légumes et leurs fruits à dos pri* J®, u nabiss» les mereantls qui f* We ®*J. i bourre qu'à 190 bancs le kilo» 1»* 6 bancs pièce, U relie à , P 1 v ® n ^i rt b<i bourgeois qui rallenl teul sur le* *1 dqne lee lermee, sonl-lli d Ordr* D Nouveau T Et Us luges qui punluem.“°Jj,. ment celte gredallle, son|4Je »u* dr» Nouveau î Dans l’aiHrmallvei “*2 quand T * **
