s£2 LE SOIR 13 OCTOBRE 1924. !S-S* EN AMERIQUE UN GIBRALTAR AMERICAIN (D« notre envoyé spécial) Charlottfr-Amalie, mars 1924. | a déjà été donnée de signaler les manlfes- Gharlotte-Amalie. Quel nom bizarre l Ne tâtions les plus caractéristiques de cet effort, riez pas : c’est le nom d'une reine de Dane- dont la « Hamburg-Amerika Linie » fut l’agent mark oui vécut au XVII"’ siècle. C’est le le plus actif. A Saint-Thomas, la compagnie ta » at i on <i e T. S. F. allumait des aigrettea .11. J. MAwnnè À elfleenvae 1o /licmAcihrtn I .. rv i. _i 1. .«:11a La conversation, l’interview ae prolongea encore longtemps. Nous croisions, dans les rues .à noms danois et à enseignes anglaises, des < moines » et des marins Yêtus de blanc. Certains avaient enfourché des ânons et leurs pieds ballants frôlaient le sol rocailleux. Sur l’eéplanade, une partie de < base-bail * avait attiré la cohue. Les négresses promenaient fièrement leurs robes raides d’empois. A la poterne du château-fort danois, un factionnaire noir. Dressant son trapèze d’acier, l’ins- nom ’ aussi, du port de Saint-Thomas, une allemande parvint à s’assurer la disposition des Antilles danoises, acquises, en 1917, par 1 ^ "" < le - les Etats-Unis^ ‘ ^ . Depuis que les Américains sont à Saint- Thomas, ils ont rendu à ces îles le nom que leur avait donné Christophe Colomb, lorsqu’il les découvrit au cours de son second voyage. Devant le grand nombre d’îles, d’îlots, de récifs, de rocs, qui font des Petites-Antilles, une véritable Polynésie américaine, et l’im- de quais excellents; elle y construisit un dépôt de charbon, d’une capacité totale de 180,000 tonnes, et édifia un bâtiment de béton où, par une ironie cruelle, s’est installée l’administration de la marine américaine. L’acquisition américaine. Est-ce par crainte de voir les Allemands s’établir à Saint-Thomas et prendre pied dans d’or. Des cloches sonnaient sur la petite ville paisible. C’était dimanche. Cependant, le soleil répandait, sur la mer et les montagnes, généreusement beaucoup d’or. Comme l’Oncle Sam... • Jacques CROKAERT. possibilité de leur donner à chacune un nom les Antilles que les Etats-Unis ont acquis de saint, Colomb baptisa l’archipel : les Iles l’archipel danois? Peut-etre. Depuis la cou des Vierges, en souvenir des onze mille com- | quête de. Porto-Rico sur les Espagnols, la pagnes de sainte Ursule. Il n’est pas sûr qu’il y ait onze mille îles et îlots dans ces mers tropicales, mais il est incontestable que leur nombre est considérable. Saint-Thomas fait donc partie, depuis sept ans, des Virgin Islands of the United-States. Les autres sont • Saint-Jean, et la plus éteir due, Sainte-Croix. A proximité de Porto-Rico, tanamo do Culx. cet archipel constitue un complément intéres- sant pour les Etats-Unis, auxquels le port de Charlotte-Amalie donne une exceptionnelle valeur. Saint - Thoiqas possède, en effet, un des plus beaux ports des Antilles. Carthagène ne le vaut pas, et il peut rivaliser avec le havre de Curaçao. En vérité, ce port est imprenable. Do toute part, la rade est fermée par de hautes collines rocheuses. Une flotte pourrait a’y abriter, en eau profonde.. Dans le sillage des boucaniers. Les boucaniers d’Amérique le savaient bien, eux qui avaient fait de Saint-Thomas un repaire plus important encore que Port- possession de Saint-Thomas n’était plus aussi essentielle qu’à l’époque où le secrétaire d’Etat américain Sewart fit ses premières propositions au Danemark. San-Juan est un port excellent et, grâce à la guerre contre l’Espagne, les Américains se sont assuré la libre disposition de l’admirable baie de Guan- Saint-Thomas ne s’imposait donc pas, mais il faisait envie. Les négociations de Sewart, entamées en 1865, rompues en 1870, furent reprises en 1901 par John Hay. On était alors, aux Etats-Unis, dans la période < impérialiste » qui déchaîna la guerre espagnole. Lo canal de Panama allait être bientôt creusé. Il importait que les Etats-Unis se saisissent de toutes les avancées du canal et mettent la main sur ce Gibraltar américain. Les négociations échouèrent au Rigsdag danois en 1902. Les germanophiles triomphèrent : entre les mains américaines, Saint- Thomas était définitivement perdu; avec le Danemark, il y avait, au contraire, espoir d'arrangement. Vint la guerre. La crainte BIBLIOGRAPHIE — La Zone dangereuse, roman par Salut-Marcet. Pris: fr. 7-50. (Bernard Grasset, éditeur). Réduite à sa plue simple expression, la donnée da nouveau livre de Saint-Mareçt est fort simple. Ce n’est rien de plus que lo réoit des faiblesses d une femme; c’est un thème aussi général que pathétique. Ce . qui rend particulier ce roman de la déchéance féminine, c’est l’époque oit il se déroule: la guerre, notre affreurso et magnifique guerre, de 1914; c’est lo cadre exceptionnel où il est enfermé, cette ■ Zone dangereuse . qui s’étendait à quelques kilomètres des lignes où l’on se battait. LE TEMPS. Institut Royal Météorologique d* Belgique Bulletin du lî octobre 1924. La dépression du Sud-Ouest de l’Islande *e déplace lentement vers le Nord-Est, tandis que 1 anticyclone de l’Europe centrale se renforce. A la situation anticyclonique correspondent, en Belgique, ues vents taibies de Sud-Est, un ciel serem et des tempéra b 11 fsg 1 La température, ce matin, était de 7« à Prague, no a Paris. Varsovie, Vienne et Pétrograd. U« à Bruxelles, Berlin, Stockholm et Riga. 15» à Copenhague et A Londres, 15» A Rome et Madrid, 16» A Àt, renfps probable. — Vent faible, variable; généralement beau; assez chaud le Jour et frais la nuit; brouillards locaux le matin. I02im3 7#9rura0 I9°a 0»4 72 Om/mii O.O. 8 la La nouvelle loi des loyers .iobjets perdus! Hauteur du baromètre A midi tréd. A O ) température maximum (depuis la velue) i'ennérature minimum (depuis la veille) Humidité * midi Eau tombée leu 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde . on Houres de toleil (la veille) 7 &-30 Déclinaison maguétique A midi 11° 05 EPHEMF.RIDES POUR DEMAIN; Soleil: lever, 6 h. 2 min.; coucher, 16 h. 66 min. Lune; lever, 17 h. 40 min.; coucher, 6 h. 18 min. Haute-mer: Ostende. O h. 1 min. et 12 h. 20 miu.: Anvere. 5 h. 36 min. et 15 heures 63 minutes. — POUR VOTRE PUBLICITE murale, dans les tramways, les gares, le long des voies ferrées, adressez-vous à l’Agence Rossel, rue Royale, 122, Bruxelles. Nul ne sait encore ce que sera la nouvelle [oublis, mercredi 9 h., loi sur les loyers que les Chambres adopte- J r. du Pavillon, Schaerb., ront à la rentrée, mais les gens prévoyants ^/ l a e .? p *“ iffhowl se prémunissent contre les conséquences ae | phjQuo» nonne recoinpen- toute crise nouvelle en tâchant de devenir se k oui le rapportera : propriétaire de leur habitation. I a 22 Æ ' laJu V 8 2 Ji L’occasion en est offerte à tous par la tom- j perdu *am«dr mat., pe bola de L’Art Monumental dont le gros lot tito brocho or et diamant consiste en une maison de rentier d’une va- *?'victoire. 664 leur de cent mille franc*. Troî* cent raille | per'qu VENDREDI SOIR francs d’autres lots. [ d. taxi eut. pl. Monnaie et Billets en vente : Agence Rossel, 122, rue | J , ^ N |™“ r - o fo i u ^ l ' u ™ i m r ft u r e 83. ' ■ 27326 Van Opstal, 98, rue de la Victoire; Galeries Sneyers, 9, boulevard de Waterloo; bureaux du Soir, place de Louvain; Bains du Centre, boulevard Anspach, 89; M. Vanham, Marché- ___ _ aux-Herbes, 101; Coopérative Artistique, me I voul éz.vous bien appr. du Midi; Dierickx, 2, rue Cantersteen; Ma- le jeu man jonk ? thyssens 6, place de la Libertéj aux caisscs ^«?/f e ^ 3 u s R p ^j H à 0, d S o . des grands magasins du Bon Marché, rue n ,j C }i e ou cercle. Ecrire 40. Neuve; aux 'Etablissements Plasman, boule- rue du Pépin, Bruxelles, vard Maurice-Lemonnier, 20; M. Huyghe, 33, I avenue des Arts; M. Van Aerschot, 108, ave- p^fesseur. endroit très nue Louise. -— A Liège; Maison Flinck, 7, rue j sain, pour compléter étu- Léon-Mignon. — A Louvain: M. Fonteyne, des commerciales. Jeune Grand’Place. — A Charleroi : M. Marien, 7, j Eof^î. r *24822 *ue de Montigny. — A Tournai : Librairie PERDU «hi«n ténériffe. Ramener 23, avenue Guit. launte Maeau, 22, contre résompense._ 515 PERDU le 15, trousseau de 3 clefs, sur Bd du Régent. près porté Kamur ou Parc, gr. fontaine. — Rapport, contre récomp.: 4, rue de la Tulipe. 611 “PERDU envlr. marché 8t-Géry, petite chienne griffon bruxellois, orcil. longue#, répond. au nom de Zexette. Ram, cqpt. bne récomp., 10, r. Vierge Noire. 633 | ENSEIGNEMENT j Vasseur, 3, Grand’Place. T. S. F ARTS SCIENCES ET IETTRES - LEÇONS d’angl. par daine angl. de Londres. Pr. mod. J. H. 7, Ag. Rossel. 27135 En 5 leçons Danses nlod. Ecr. VERA. 176, rue Brabant. 27305 Institutrice Royal, dans la Jamaïque, ou que Curaçao. | rena q U jt f aU x Etats-Unis, que les Allemands Profitant de la ' bienveillance des autorités ne 3 > emparass ent de Saint-Thomas et n’ÿ éta- danoises, ils s’y étaient établis en force. De | une base imprenable pour leurs sous- PROGRAMME DU LUNDI 13 OCTOBRE 193é BRUXELLES (265 mètres) 17 b. ■— Concert de mueique de chambre : 1. Trio, Haydn. 2. Aria (violoncelle). Baoh. 3. Suite en • ré » pour orgue. César Franck. 4. Allegro du concerto, MendeUhon. 6. Adagio et menuet. Haendel. 18 h. — Informations de presse. 20 h. 1/4. — Informations de presse. — Sélection des • Saltimbanques », opérette de Louis G an ne, avec le concours de : Mme Jane Délia (Suxon); Mlle Poncelet (Marion); M.» Morelli (Paillasse); M. Gooodel (Grand Pinquoin) ; chronique de l’actualité; danses. 22 b. — Informations de presse. PARIS, (2,600 mètres) CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL 18 A 19 h. — Radio-Concert do chanson# modernes. avec lo concours do Mlle Reine Ohanteix, de l’Uivinpia: le poète-compositeur Th. Dronchot; le ” Cap de Zoug, et Charlotte-Amalie, ib rayonnaient sur toutes marins . Lg « Deutschland > était parvenu à les Antilles et infestaient les côtes, du con- j tr aver 3 er l’Atlantique et avait abordé à Bai- " ’’ *■ timoré. Le projet n’était donc pas impossible. .. _ Quel danger n’aurait pas connu le commerce convois de galions qui, chaque année, par- I am éricain si Zeebrugge avait été si proche! taient de la Havane, et portaient vers 1 Es- p our j a troisième fois, les négociations , „ , pagne, Vigo ou Cadix, les richesses du Mexi- f uren t donc reprises. Elles .aboutirent rapi- chansonnier Montrougieu que, embarquées à la Vera-Cruz et les tre- binent. 0 n était en guerre, l’argent importait a prograînmos'Dliw^chaàsona sans paroles, d’Emi sors du Pérou et de la Nouvelle-Grenade, j u j 0 gouvernement américain évita les I ’e Desportes, par Mlle Ueuouit; Allô l petite obose; venus de Carthagène. marchandages qui avaient retardé pendant I * Aimer toujours »,par Mlle Reine Ohanteix ; . Hym- Dans la petite ville de Charlotte-Ama\ie, I aTls i cs négociations du secrétaire d’Etat la ville aux trois collines, leur souvenir sub- Seward. Le Danemark en profita : il fit un siste. Dominant le petit fort rouge bâti par j p rix excess if, En 1902, il consentait à l’aban- les Danois, s’érigent deux tours blanches, que j don i» arc hipel moyennant 5 millions de vado sugar_. _ même incrédulité : l’une, affirment-ils, est la tour de Barbe-Bleue; l’autre, la tour de Parbe-Noire. Barbe-Bleue: Landru? Eh! non. Ce n est pas non plus le nom d’un héros de conte de fées. Encore moins celui d’un pirate fameux. Mais, au XVII“* siècle, vécut à Saint-Thomas marchandages qui avaient retardé pendant j ---^"^7- ÿàr'Th. lïronchat; « Vorsex-moi donc A boire», par Th. Dronchat; « La Légende du chiffon » et « Mania », denx chansons sans paroles; «C'est pour toi Lisette »; « La Houpette », par le chansonnier Cap de Zoug; Deux chansons sans paroles, de ■ Desportes. Au piano d’accompagnement : Mlle Mireille Renoult. A la fin du concert, les dernières nouvelles. EMISSIONS < RADIO-PARIS > de la COMPAGNIE FRANÇAISE de RADIOPHONIE (Auditorium de Paris. 11 Poste de Cliohy), 1,780 m. le ministre de Danemark à Washington, Constantin Brun. Les Antilles danoises ; Saint- Thomas, Saint-Jean ©t Sainte-Croix, passaient sous la souveraineté américaine pour 25 millions de dollars, alors que les Philippines n’avaient coûté que 20 millions Ce fut incontestablement une très mau- un pirate fameux, dont le sobriquet était I va j se opération. Et il ne manque pas, aux - _ â \ ...A ^ u a Mil fl I . « * ■ « t * I - - . - .11. Barbe-Noire. Après sa mort, on lui attribua une des tours. Et, par un phénomène curieux, on baptisa l’autre cône, la tour de Barbe- B] oue> — pour ne pas la laisser anonyme. Barbe-Noire, lui, fut un pirate fameux. Ses Etats-Unis, de bons esprits pour regretter ce marché onéreux. On a calculé, en, effet, qu’à ce prix, les Etats-Unis avaient payé, pour ces trois îles, 300 dollars par aere, soit, au cours moyen de 20 francs, 6,000 francs La Compagnie Française do Radiophonie ee réserve d’apporter au programme ci-aprea toutes modifications qu’elle jugerait opportunes. 12 h. 45 : Cours d’ouverture des changes. Cours de3 cotons (Havre, Livqrpool et. Alexandrie): — Cours Martin des cafés. — Communiqué de* Halles. — Prévisions météorologiques. — Communiqué Havas: 13 heures : Radio-concert par 1 orchestre tzigane « Radio-Paris » : 1. Danse moldave. G. Baxigade: 2. Rêverie d’automne. André Julienne et_ürbjni. exploits sont plus nombreux peut-être que j pax hectare. On a beau être l’Onole-Sam, il ceux du capitaine Kidd ou de sir Henry Mor- es t incontestable que c’est payer bien cher gan, d’illustre mémoire. De son vrai nom, | j a possession de cet archipel. A ceci, d’autres Edward Teach, ce Ban-be-Noire devait son ajouteront que Saint-Thomas, malgré les qua- sobriquet à une formidable barbe qui lui J lîtés remarquables de son port, n’est pas à mangeait les yeux, et lui donnait un air | i» a bri des cyclones (burricanes), et que la 3. L'enfant s’amuse. 4. Saltarelle (violoncelle). 5. Pièee romantique. 6. Serenata. 7. Lolotte. 8. Violettes de Cannes .(violon) 9. Chant d’automne. 10. Loin d’elle. 11. Chant du matin. 12. Valse caprice (violoncelle). 13. Les Libellules. 14. Berceuse. 15. Anxiété (mélodie). 16. Valse A Paco (violon). H. Anis. Oudshom. F. Fourdrain. Sadun. Landeroin. L. BaJleron. F. Rogister. G. Delillo. L. IfaîsoUni. Bisetxka. E. Thomson: Arnoux et Deleatix, Vincent Pugefc. F. Beauvois. féroce. Avec ses naufrageurs, gentilhommes de fortune, et boucaniers, il ravagea, pendant de nombreuses années, les côtes d’Amérique, de ia Virginie aux Guyanes. Son réel courage, sa force, l’inexpugna- ville eut a en souffrir cruellement en 1916. A quoi on peut répondre qu ? il en est ainsi dans toutes les Antilles, à San-Juan comme à Saint-Thomas, et qu’au demeurant, Saint- Jean possède un havre excellent, qui a le u tilité de ses repaires à Saint-Thomas et dans rare privilège d’être à l'abri des cyclones les Bahamas, paraissaient lui valoir à jamais H semble bien que l’achat coûteux des l’impunité, quand sa tête fut mise à prix. Antilles danoises soient pour que/lques Amé- Un officier anglais, le lieutenant' Maynard, ricains une leçon. J’ai, notamment, en l’oc- résolut de s’en emparer. Il le poursuivit pen- casion, pendant mon séjour à Saint-Thomas, dant plusieurs mois, le pourchassa et parvint <j e converser avec M. Calder, qui représenta «. 11 , > » .1 L A 1 * V n nAMhO f I J A î «L A MW ■■ A-4- îiicnnlfiiiv «4 rtv*n 1 enfin à l’atteindre. Ce fut alors un combat singulier, d’une abominable sauvagerie, où Maynard parvint, grâce à son adresse, à prendre le dessus et à abattre son formidable adversaire. Ce redoutable < Black-Beard >, pendant longtemps, et jusqu’aux dernières élections, New-York au Sénat américain. M. Calder est républicain, et, par conséquent, de ce parti politique qui préconise une politique d’expansion et d’énergie. Ce sont les paires ae pistolets un sabre d’abordage. Le nombre des navires, qu’il dépouilla do leurs cargaisons, des matelots, qu’il fit pendre haut et court, dépasse toute imagination. Son tardif trépas débarrassa les mers tropicales du plus audacieux des boucaniers d’Amérique. A ces redoutables exploits, Edward Teach, ajoutait encore d'avoir épousé quatorze femmes. Les obtint-il de gré ou de force? Sur ce point, l’histoire est muette. Elle enregistre lo fait, sans pîus, et il suffit pour faire à ce Barbe-Noire une renommée de Barbe - Bleue. Le» Danoü et le» pirate*. Ce qu’il y a de plus curieux, c’est que les autorités danoises’ aient pu vivre en bonne amitié avec ces pirates. Depuis 1671, date à laquelle la Compagnie danoise des Indes-Occidentales et de la Guinée envoya dans les mers des Antilles la < Couronne-d’Or >, Saint- Thomas n’a pas cessé d’être sous la souveraineté danoise. Jorgen Iversen en fut le pre- » mier gouverneur. Et le nom de Charlotte- Amalie perpétua le souvenir de cette domination. . Malgré le conflit des ambitions rivales, qui Be disputaient ces terres convoitées, les Danois no furent jamais expulsés de Saint-Thomas. Le doivent-ils à l’appui des pirates? Le doivent-ils à la situation inexpugnable de Saint- Thomas? Peut-être. Il est, en tout cas, remarquable que ni les Anglais, ni les Français, ni les Hollandais, ni les Espagnols, ni les Suédois, qui colonisèrent Saint-Barthélemy, ni les Courlandais, qui s’établirent à Tobago, ni les Chevaliers de Malte qui détinrent Sle- Croix, bref qu’aucun peuple n’ait pu les déposséder de leur possession américaine. Devant une seule puissance, ils s’inclinèrent : • l’or américain. Comme les Hollandais de Curaçao, les Danois de Saint-Thomas faisaient bon ménage avec les pirates. Eussent-ils pu faire autrement? On en peut douter. Ce qui est certain, c’est qu’ils servaient bien leurs intérêts, puisque, malgré la lutte séculaire, qui fit des Antilles le champ clos des Etats colonisateurs, trois îles d’Amérique sont restées danoises pendant deux cent cinquante ans. Vautres pirates voulurent, au XX" siècle, itblir à Saint-Thomas. Ce sont les Alle- > ^.Tds. On sait, ea effet, que les Allemands ❖.avaient, avant la guerre, des «projets assez nets de domination sur la mer des Antilles. Sur ce continent, ils étaient parvenus à s’assurer une situation prépondérante au Guatemala, en Colombie et au Vénézuéîa. Dans l’archipel, ils convoitaient, avec line égale ardeur, Curaçao et Saint-Thomas, dont ils voulaient faire les bases de leur prépondérance américaine. Ces deux îles étaient aux mains de puissances mineures, qui n’hésiteraient pas è donner satisfaction à la puissante Allemagne L’une et l’autre possèdent des ports remarquables. La Hollande avait des prédilections germanophiles et n'avait pas hésité, en 1913, à prêter Curaçao pour que la flotte allemande y établît sa base pendant le blocus du Vénézuéîa. Quant «au Danemark, le prince Waldemar et sa clique germanophile avaient fêté avec trop d’éclat, en 1902, le rejet du traité de vente des Antilles danoises aux Etats-Unis pour que l’on pût clouter de leur appui, — et du succès. Tout fut donc mis en œuvre pour renforcer l’influence et la situation économique de l’Allemagne dans les Antilles. L’occasion nou* C’est sous leur gouvernement que fut notamment creusé le canal de Panama. 17. Ballet de la » Muette. de Portici », d’Aubett Transcrit par J. de Smetzky. (La Guaraohe. Le Boléro. La Tarentelle). ' > 14 heures : Cours d’ouverture des valeurs A. :1a Bourse de Paris. ’’ . 14 h. 16 : Fin de l’émission. 16 h. 30 : Cours de la Bourse du Commerce de Paris (blé, avoine, sucre). — Clôture de* changes et des valeurs. — Cours des métaux. Cours de La Villette. 16 h. 45. — Radio-concert avec le concours de# solistes « Radio-Paris » : _ 1. Prélude et Fugue en « la » mineur. Bach. (Piano : Maurice Carnot). 2. ponale en « ré » majeur. Mendelssohn. (Violoncelle : Lucienne Radisse). Pastel de jeune fille. G. Maudair. (Poésie dite par Radiolo). 4. Les barrioades mystérieuseslpiano). F.Oouperiiu 5. Menuet et Allegro (violoncelle). LœÜlet-Salmon. 6. Mon ami Naz. Paul Arène. (Monologue dit par Radiolo). 7. Romance sans paroles (piano). O. Faure 8. Premier solo de concert (violonoelle). P- Vidal. 9. Bonde de nuit (piano). E- Lanrens. 17 b. 45 : Cours do clôture des cotons (Havre, Liverpool et Alexandrie). — Ouverture et ■ dernier cours de New-York. — Communiqué Havas. — Pre^ miers résultats des courses. Extraits de la Presse. — Radio-chronique féminine par Radiolette. Presse. 18 heures : Fin de l'émissicn. 20 h. 30 : Derniers résultats des courses. — Récapitulation : courses, changes, communiqués Ha vas et de Presse. — Clôture des cours des cotons de New-York. 21 houres : Radio-concert avec le concours de Mme Lina Bortinot : ' 1. Ouverture de « La Petîe du Brésil ». F. David, 2. Rondo Capricioso (violon). Bafnt-Saëns. 3. Dicta me. G. Gréoourt. 4. Chant hindon (flûte). Rimsky-Korsakow. 5. a) Le bonheur est choee légère. Saint-Saëna. b) Novembre. Trémisot. (Chant : Mme Lina Bertinot). 6. Au bord du Danube. A. Wormser. 7. Variations sur un thème rococo. Tschaïkowski, (Violoncelle). 8. Grand’père, vous n’ëtes pas vieux. G. Nad&ud. (Poésie dite par Radiolo). 9. Orient (Suite pittoresque). M. Delmas, (Vers la cité hindoue, Le iotus. Cortège des éléphants sacrés, Danse des bayadè- res. Le chant de la mort. Derviches tourneurs). 22 heures : Fin de l'émission. LONDRES (363 mètres) 1 A 2 h. — Signai horaire. — 'Concert par l'or- Le coin des enfants. Dialogue au soleil. Je me permis donc d’intervièweT M. Calder. Il voulut bien se livrer à mon interrogatoire avec une extrême bonne gTÂce : — Oui, me dit-il, nous avons payé très cher les Antilles danoises. Les valent-elles? Mon avis est que non. Mais, pendant la guerre, on hésitait moins qu’aujourd’hui, et l’argent, peut-être, avait moins de valeur. Mais de cette expérience, pour moi du moins, se dégage une leçon. Vous savez. le bruit que l’on a fait autour de l'acquisition possible de Curaçao, des Antilles françaises, par les Etats-Unis... — Et le câble français qui vient d’être acheté par des Américains? — Oui; mais non par le gouvernement. Que ferions-nous, dites-moi, cher Monsieur, de Curaçao, de la Martinique ou de la Gua- ^ ^ deloupe? Rien. Nous y dépenserions, chaque I 0 htstr/ dë' la sua “cm année, les quelques millions que paient la I 3 h. — Grand concert symphonique. France et la Hollande. Je comprendrais encore, si une puissance rivale nous menaçait, que nous ayons à cœur de posséder ces îles pour protéger notre canal de Panama...» — Un peu comme vous avez acquis les Philippines : pour empêcher le Japon ou l’Allemagne d’y dominer ? — Parfaitement. Mais nous n’avons rien de semblable à craindre aujourd’hui. Au contraire, je vois très bien le désavantage d’un semblable marché, même en mettant à part l’énormité du prix d’acquisition. D’abord, le déficit annuel que nous devrions payer, alors que nos colonies et dépendances sont, toutes « self-supporting », paient toutes leurs dépenses, les Philiippines, comme Porto-Rico. ^ Ensuite, la principale industrie ou, du moins, | sheffSeld une des principales industries de ces îles I Bradford, est la fabrication du rhum. Que deviendraient- elles sous le régime sec? Voyez Saint-Tho- I mas... — Mais vous avez fait de louables efforts pour introduire la culture de la canne à sucre à Sainte-Croix. Et vous avez en partie réussi... — A Sainte-Croix, oui. Mais réussirions- nous à Curaçao, qui est sec comme la Sierra Nevada? Et à la Martinique? Voyez Saint- Thomas. Dans l’île, il n’y a vraiment qu’une ville et cette ville vit de son port. Le rhum? On ne fabrique plus que du « bay-rum », qui ne sert qu’à donner des frictions et des shampoings. Vous voulez donc que la Martinique, la Guadeloupe, Curaçao, Buenos-Ayres, Oruba, Saint-Thomas et Saint-Jean se mettent à fabriquer du «bay-rum»! — Tout le monde aurait la tête propre... — Et il n’y aurait plus de calvitie. Sans doute. Enfin, ces îles ne sont guère peuplées que de nègres. Gr, nous sommes, avant tout, « a whitemen’s country ». Un pays peuplé de visages pâles, de gens de race blanche. La guerre de Sécession a changé cela, mais imparfaitement. C’est une des raisons pour lesquelles la colonisation nous tente si peu. Prenez un exemple : les nègtes de la Martinique. ILs sont citoyens français, ils ont des députés, ils exercent tous les droits politiques. .Que pouvons-nous leur donner en échange? Bien peu de chose : Vous savez comme moi, les restrictions qu’a dû subir le fameux quinzième amendement de notre constitution. Ges nègres consentiraient-ils à une semblable diminution de droits? La T. t. F. et l'Espéranto. Au Congrès International d’Esperanto. tenu A Vienne, on a envisagé la possibilité de 1 érection d’une grande station d’émission où l’esperanto serait la seule langue en ueage. La musique soandinave. Un nouveau câble a ôté ’ établi pour relier ia Hollande A l’Angleterre. Il servira A amener en Angleterre, aux stations do broadeasting, les concerta donnés dans les paya Scandinaves. Et Cholmsford, A son tour, en relai, nous enverra cette belle musiquo du Nord. Une superstation anglaise. Une nouvelle station de sans-fil A grande puissance, destinée A remplacer le poste 5 XX, de Ct clins tord, qui, on s’eu souvient, ne fut érigé que pour des fins extérieures, sera vraisemblablement établie A Northampton. Les ingénieur» de la British Broadcætlng ont conclu que, pour tirer le meilleur rendement de cette station, il convenait de l'établir au* centre d’une ligne fiotive tirée de Severa, A Wasth. Cette station, qui disposera d’uno puissance d’au moins £5 kilowats. commencera à émettre dans un délai maximum do six mois. Entendrons-nous Capetown 7 Lo poste de Londres (2 L. O.) prévoit la possibilité de retransmettre, dans le courant de cet hiver, une partie du programme de Capetown (W. A. M.' G., 375 mètres). ç Les ouïtes par T. S. F. Grâee A l’obligeance du comité de la Société romande de Radiotélégraphie, un service régulier de ouïtes par T. S. F. a pu être organisé A Lausanne dès le début de cotte année, par M. le pasteur Amiguet. La « Conférence des pasteurs nationaux » de cette ville vient do prendre sous son patronage ]’organiaation nouvelle, qui donne de bons résultats. L'utilité de la T. S. F. L'utilité de la T. S. F. n’a jamais été mieux démontrée quo par les aviateurs américains du t«ur du monde, lorsqu’il e’est agi de franchir l’étape de 800 kilomètres entre Reikjavik (Islande) et Ang- iuaks&Ük (Groenland). Sans interruption, les aviateurs-ont été en communication radiophonique avec les navires qui les escortaient et ont été informés de l’état de la glace et des prévisions météorologiques. Il n’est pas exagéré de dire que, sans la T S. F., l’expédition aérienne autour du monde eût été impossible. Le ooin des lecteurs. A la suite de nombreuses demandes des leoteurs, nous publierons, dimanche prochain, les renseignements concernant le montage du poste de M. Ber- teloot de Oruyshautem. Transmissions multiples. A la. suite de perfectionnements apporté* A la station do Koenlgswusterhausen, ce poste pourrait actuellement transmettre 21 émission simultanées. Sport et Radiophonie. En Amérique, la station W. E. À. F. de la compagnie des Téléphones et Télégraphes de New-York S’organise ponr transmettre les matehes de football les pins importants de la saison. Un schéma sera distribué aux amateurs et ils suivront la partie d’après les indications du speaker. La composition d'un haut-parleur. Beaucoup de personnes se demandent de quoi oe--compose-le haut-parleur Lumière. Voici : l’appareil a deux parties essentielles : le récepteur électromagnétique et la membrane vibrante. Le récepteur est constitué d’un électro-aimant fait d’un étrier en fer doux sur lequel se trouvent deux bobines destirées A créer le ohamp magnétique. Ce dispositif est mobile daii3 im cylindre suivant un mouvement de va et vient commandé par une vis moletée placée A l’arrière du système. Cet électro-aimant agit sur une palette vibrante épaisse et. rectangulaire fixe qui, elle-même, transmet sa vibration A la membrane. Un condensateur e3t shunté sur le circuit magnétique .pour purifier son débit. Oe système d’une mécanique rigoureuse forme un récepteur extrêmement précis. La membrane vibrante qui est la partie essentielle originale de oet appareil est constituée par un disque de papier plissé de 30 c/m. de diamètre, serti dans un cercle de maillcchort caontohouté. Au centre se trouve une bobine de tois dans laquelle vient s’enoastrer une tige qui la relie A la palette vibrante. Essai transatlantique. Le capitaine Eckersley, ingénieur en chef de la. British Broadeasting Company, actuellement aux Etats-Unis, tentera aujourd'hui dimanche, A 23 h. 46, heure moyenne de Greenwich, de lancer un ae- pel transatlantique de la station K. D. X. A. de Fittsburg. Le message Eckersley sera procédé d un concert américain Broadcaste par K. D. K. A. et retransmis par le poste londonien 2 L. LA GALENE. T. S. F., où vas-tu 7 Chez C0LS0N, le moins cher, 25. RUE DES BOGARDS, 25. A BRUXELLES. LA Cie RADIOPHONE 79, RUE ROYALE, BRUXELLES Met en vente A titre do réclame, durant l’Exposition de T. S. F. (Palais d'Egmont). stand 21, du 11 au 20 courant, son poste Universel à 4 lampes, garanti pour recevoir en haut parleur tous les concerts européens, complet avec lampes, accus, piles, haut parleur Lumière, antenne.’ 1,190 FRANCS Demandez catalogne n. 1. Au Musée de l’Armée. — Vu le succès du concert donné au Musée Royal de l’Armée, il y a quinze 1 diplômée, libre le matin, jours, la Cercle « La Fourragère », A la demandé I désirerait s’occuper ius- générale, organisera le dimanche 26 , A 14 1/2 h., miction de jeunes enfants, une deuxième audition de marches et de chansons I Ecrire R. L., 27, pi. du militaires des nations alliées, par l’excellente mu- I Châtelain. Ixelles. 338 slque du 1er régiment des guides, sous l’habile dl- I LEÇONS PART., prof. dip. rectlon du lieutenant Prévost, et avec le concours 1 4 a> aVi x; a r, Foch. 27231 de M. Bouilliez, du théâtre royal de la Monnaie et I colîe _ Franc. don. leçons du Metropolitan Opéra of New-York. 1 Le major Tasnier rédonnera son intéressante causerie sur la musique militaire A travers les âges. Afin de permettre aux personnes non affiliées «u Cercle • La Fourragère ». de participer A cette intéressante manifestation artistique, qui aura lo oa- Aveo notre prospectus gratuit, demandes une LEÇON GRATUITE des nouveaux cours qui commencent le 15 OCTOBRE en notre Institut ou par correspondance : Sténo-dactylographie, Comptabilité Flamand-Anglais Français (Orthogr.) et toutes branches. - ECOLE-BUREAU 65,Qual au Bois A brûler Bruxelles-Centre. 13520 et convers. A pets, étrang. M. N. 8. Ag. Rossel. 443 MONSIEUR dés. prend, cours d’angla;» __ __ Ee. .Ï.P.133. Ag. Rossel.616 ractère d'un concert populaire, des cartes seront | COURS et_ leçons partie, mises en vente. Signal 5 h. A 5 h. 30. horaire. 7 h. 30. — Musique, danses, chansons viennol- e £o h. — Signai horaire de Greenwich. — Informations de presse et bulletin météorologique. 10 h. 45. — Fin de l’émission. RADIO AVEC le» MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la Compagnie Maritime Belge du Congo mentionnés ci-dessons seront en communication par télégraphie sans fil, lundi 13 octobre 1924, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : • Anvcrsvillc » (arrivé A destination); . Eliêabothvillo » (Ténériffe-Radio) ; « Thysvillé » (arrivé à destination). ■ Mardi 14 octobre 1924. • Anversville » (Ostende- Radio); ■ Elisabethville » (Ténériffe-Radio); « Thys- ville » (arrivé A destination). Le» grands postes européen» et leur longueur d’onde. £65 m. Francfort-s./M. Radio-Belèique, Liverpool, Rnll, Edimbourg, Plymouth, Petit Parisien, Lceds. Cardiff, Nice, Londres, Manchester, Donrnemouth, Hambourg, Newcastle, Munster (West- phalie, Madrid, Breslan, Glasgow, Berlin. Stuttgart, Stockholm. Paris P. T. T„ Leipzig, Kœnigsberg, Oothemburg, 303 m. 310 m. 318 m. 320 m. 325 m. 335 m. 467 m. 470. m. Rome, Lyon, B.rminghtùn, Munich, Aberdeen, Berlin (V.Haus), 345 ni. Zurich, 346 m. Vienne. 351 m. Lausanne, 360 m. Ifüverenm, 365 m. La Haye, 375 m. Amsterdam, 385 m. Ymuiden, 392 m. Ryvangen, 400 m. Genève, Ifaren, » » 407 m. Prague fKbely), 1,150 m. 403 m. Ohelmsford, 1,600 m. 475 m. 485, m. 495 m. 500 m. » » 6oc m. 860 m. 1.050 m. 1,100 m. 415 m. 420 m. 430 m. 437 m. Radio-Paris (Ra- diola), 1,780 m. Bruno. 1.800 m. I.ynghy, 2,400 m. 440 m. Paris (Tour 450 m. Eiffel), 2,600 m. 452 m. Naucn, 2,800 m. 460 m. Klbcrswalde, 2,930 m. » • Kmnigwuster- hausen, 4,000 m. Dans 1' • Almanach du Soir », qui paraîtra prochainement, nous compléterons cette liste., en indiquant, pour chaque poste, ses heures d'émission. HCECOS Un nouveau concoure. L’auteur de la meilleure préface humoristique traitant de la T. S. F., adressée avant le 20 octobre, il, rue de la Reinette, A Bruxelles, se verra attribuer gratuitement un poste complet de réception de T, 8. F. Ducretet A 4 lampes. Les auteurs classés deuxième et troisième auront l'avantage do pouvoir acquérir un poste analogue avec une réduction de 50 p. c. Dès que le résultat «era connu, cous citerons les trois lauréats. La T. 8. F. dans l'Inde... La radiophonie s’organise activement dans l’Inde; chaque province aura sa société particulière de Broadoasting. , , . ' . ...El dans l'Afrique du Sud. Une nouvelle station «Rouvrira A Durban, dane b courant d* novembre. A L’OCCASION DU 2me SALON DE LA T. S. F. la SALLE D’EXPOSITION de la S. B. R. 30, RUE PE NAMUR restera ouverte jusque 11 heure» do soir du 11 au 19 octobre DÉMONSTRATIONS PERMANENTES avec le récepteur -ï ONDOLINA l’appareil le mieux conçu, le plus puissant, le plus pur Démonstrations à domicile gratuites sans aucun engagement Nouvelle Fabrication S. B. R. exposée 30, RUE DE NAMUR, 30 ONOEMETRE DE PRECISION , RÉCF.miJR ANTI-REACTION s'adaptant sur tons postes réagissant sur l'antenne , CONDENSATEURS VARIABLES, â exe isolé. Théâtres Monnaie. — Lundi, • Lohengrin »; mardi, • La Tosco. » et « La Mascarade des Princesses captives »; mercredi, • Louise »; jeudi, • Le Jongleur de Notre- Dame » et « Gavalleria Rusticana »: vendredi, reprise do « La Bohème » et * Danses Villageoises », de Urétry. Vaudeville. —- Les heureux auteurs de » Un Homme sur la Paille -» sont servis, par une interprétation hors de pair, avec Darman, Jeanne Saint- Marc, Daigny Tony. Sam Max, Mylo et Mme Auffray, qui, dans un rôle do ' vieille tante A héritage, est merveilleuse. Gaîté. — Grand succès pour « Bruxelles en Gatté », avec Esther Deltenre. » Scala. — • La Famille Klepkens », le vaudeville bruxellois, est d'un comique intense. Capucines. — C’est devant des salles archi-bondées que se donnent les représentations de • La Danseuse Nue », avec Suzy Gossen et Devère. Folies-Bergère. — « Het Lustig Gravinneke », de M. Sohanzea, musique de Walter Kollo, a retrouvé la voguo triomphale de sa création. Théâtre Royal Flamand. — Grand succès pour ) De Koerier vau Lyon », l’œuvre do Mçroau, Sirau- din et Delacour. drame judiciaire Inspiré par un procès dont lé mystère, quoi qu’on en pen6e, n’a pas encore été élucidé. Comptab. écrit., cor. com. liens. 2 A 6. 7 à 9 b-, mardi et j.. 33. r. Piers. Mol. P9499 L’institut Commerola) Msûem 21, rue Marcq, Broxelî. est spécialisé -depuis 25 ans dans la prépara- ' tien aux F./4PL01S du COMMERCE, .«les BAN- OUES et des ADMINISTRATIONS Publiques. Visites l’établissement ou demander, la BROCHURE GRATUITE numéro 35. Danses Modernes E Thonier* 92, r. Gallait, perfect. mardi A 8 h-, débutants mercredi, dé- ’lmts cours pour enf. -jeudi -23 octobre. 8497 Comptabilité STEHO-DÂGTYLO.etc, Langues Coure Is jour et le soir et par correspondance. 13799 Inscription à toute épotjoe gqSsPîGIER 60,(11! du Pont-Hsuf pï;: n a N 8 El S MARI US Tél. 330.33 K] 4-, Av.(.ü- la , [ ïbsaloa.'oi 16970 CONNAISSEZ-VOUS MORENHOUTT CONNAISSEZ-VOUS GIL D’OR? AVEZ-VOUS ENTENDU BELFRAN t AVEZ-VOUS VU LE BALLET HAWAÏEN? Et les t CORON AS danseuses espagnoles? Ils eont tous au « MOULIN ROUGE ». Thé dan-. t pn tr-iin SïpirfdeVAS heures* thi rnatta. ^ — riAulièVes. 5932 !__* Réserve Dames ot Jeunes filles Dacty-Sténo 22, pi. de Brouokero, 22, FORMATION . ' BL9343_ COMMERCIALE JNE FILLE angl., bonne fam., dés. donner leçons d'aug]ai3. Ecrire, 91. r. de Stassart, 91. 8503 DANSES MODERNES Leçons particulières. 5932 1253, rue Neuve Pathé-Palaoa (Bourse) t Gcnevière Félix et Viola I npyeinu»at collège Dana dans leurs dernières - oréations. | P ■ R 0 y a | Thuin On dem. un surveillant, serv. lég et fac. S’ad. Mr Marbalx, directeur. 24358 a Leçons Danses MAISON G, PETIT 109. rua du Commèroe, 109 Début. 14 octobre. 15071 JARDIN d’enfants tenu par dauie anglaise. 85, rue l,ivouriio. av. Louise. 701 Danse - Maintien ,rf Cours début, le dl- r^Jhjjnanche de 4 1/2 A LM 6 1/2 h.; le mercr. A 20 h. Perfect. le jeudi; Leç partie. Institut Raekels 130, aven. Chazal. Tel. 164.47. 16423 Coups-Louture leç. particulières et cours, patrons sur mesure. Mise à l’03sai, travail h façon. 1, av.la Brabançon- np_(sq. Ambiorix). Hanses moilornes' REPRISE des cours M. et Mme DEFREWNE l8,r.do la .Révolution-7967 EÏÏGLISH Lassons. 28. r. de la'Montngno. 28. 272S8 —ÜUDO COURS DE DANSE 31, pl.Vieille-HaHè-a.-Blés Cours d’ens. t.l.s. 20 h.30; début lundi, mercredi; o. moyen.; mardi, jeudi,vendredi r c. supér, samedi. Leç. part. t.l. j: 15930 MAISONS, Villas, AtsHars w* AVIS AUX INDUSTRIELS A vendre, Anvers, Gnnd, Terrain Industrial, superf. tôt env. 12 Ha., t. la long du ehémin rie fer. Prix très avant. Occas. unique. Urgent. S’adress. Crédit Immobilier d’Anvers, S. A. 80 av. de France. Anvers. ' 13920 A LOUER, rue Royale, bel iinmcub. 3 ét. et entr. t. conf.. s. de b., jard., eaux, gaz, élect. LIBRE, conv. pr société, administ., etc, g’adr. Crédit Immobilier de Bruxelles, 47. r.Royale. 13925 A VENDRE prox. paro Oo- saphat, b. mais, do rent. ou de rapp. conv. pr méd. ou avocat, t. conf. isod., s. de li.,cli. cent., gaz, él.. ' grd jard. S’adres. Crédit Immobilier do Bruxelles, •'7, rue Royale. ’ _13924 ÂTeHDRÈ. BRUXELLES jol. mais, de rent. on de rapp., 2 ét., jard.. cour, remise, eaux, gaz. quart, salubre. Prix 67,000 fr. S adr. Crédit Immobilier de Bruxelles, 47. r. Royale 13926 TE R V li ÉR EN.A louer roeu- blée jol. villa.chauff. cent., élect., gd jardin, garage, cour, log. conc., 5 oh. A o. Du 1er novembre au 30 'mars pr 1,500 fr., r. de la A V. mais. rent. gar.,jar*, lib„ ont. av. Louise, Toison d’Or. PÀULIS, aven. Ney. bergh, 161. ÿ 3707* (T^/Tmais. 2 ét. sans bail, 60,000 fr., r. du Sansonnet. S’adr. r. des Vignes, 11, A Laeken._2me distr. 34171 MAGAS. A 1er 6x25, 1 ét-, p. serv.dép.,gar.,at.,pr.gare Ett.l5,r.Eug.Catïoir. 34163 GR. FAClL. PAY. A vend, b, mais. rent. 1/2 ét., lib. jard., 90,600 fr. 57, rue Van Hanimés. Visible de 4 A 6 heures. ^ 54165 AV. LO’ÜISÊ, 432, èTiôucr mais. diBp. 2 ét., sort, in- dëp., com. mod. 20,000 fr. Adr. g. r. Magistrat- 34162 A LOUER jolie maison do rentier, 2 ét., annexes, jardin, oonven. pour avocat, médecin, etc. 107, rue Gcf- fart, 107, tout près place de la Couronne. 279 Spectacles du 13 Octobre MONNAIE! Dimanche, 8 h., Lakmé; lundi, 7 h.1/2,1 Limité, Te r v ueren. 13910 PARC° n ^ T h?"l/. Un Père prodigue. I Centre Bruxelles GALERIES, 8 h. 1/2, Le Bois Sacré. I Jt a j 3 2 ét., av. atel.. A ALHAM3RA, 8 h 1/4, La Danse des Libellules. vend., bail expiré. 45, rue VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Un Homme sur la paille. T N uve V is. mardi et OLYMPIA, 3 h. 1/2, Cette chère vie-chère 1 GAITE, 8 h. 1;2, Bruxelles en gaîté. CAPUCINES, 3 h 1/2. La Danseuse nue. SCALA, 8 h. 1/2. La Famille Klepkens. THEATRE FLAMAND, 8 h.. De Koerier van Lyon.] FOLIES-BERGERE, 8 h., Het Lustig Gravinneke. COLISEUM i La Leçon du Passé. — Maître Chanteur. PALLADIUM 1 Le Village au Bois-Dorinant (Hutchin son). — On demando un mari! (Const. Talmadge). ] QUEEN’S HALLi La Rase Blanche de D. Griffith. Charles Ray dans : La lutte pour l'habit, CASINO St-Josse- Cœur de Maman. Voisine de Maleo. TROCADERO, 8 h., spectacle varié. AGORA « Sakr-El-Bahr, avec Milton Sills et 14 vedet. ALBERTUMi Jackie Coogan ils L’Enfant du Cirque PALAIS DE LA DANSE ST-SAUVEUR, de 4 A 7 et de 9 A 11 h. 1/2. danses mondaines. jeudi, 2 A 5 h. Cond. K. uoesseîs, 29, ruo do la Paix, Ixclles. 256 A VENDRE Belle mais, com., libre, 60,000 fr. Vis. t. 1. Jours. 37, petite ruo des Loup?. 37, ■ a AnderlechL 60 bTellÉ MÂISON de rent. avec gd jardin. A.louer. 71, rue do Veeweyde, & Anderiecht (A 2 pas du paro public). 24823 la cigarette orientale la plus populaire malntenant| obtenable en grand format Fr. 1.40 l’étui de 20 A LOUER près Midi, deux beaux ateliers béton, 18x7, pr com. gros on indust. Sort, in- dép. 1er et 2e ét; 680 et 500 fr. Dem. rendez-vous, 268,_r._de Mérode. 24812 À - VENDRE, prox. square Marguerite, jol. "mais, de rent., t. conf.. garage. LIBRE. 125,000 fr. S’ad. Cré dit Immobilier de Brnxel- les. 47, r. Royale. 13925. MAIS. A VEND, vue splendide, grand-air. Ec. N. G- 21, Agence Rossel. 366 LAMPES Junot, Mullard, cond. var. Ormond, Gatene Excel*., HP.Claritone. Or' A.Laporte,187,B<1 Anapacli. SECTOPHONS rcmpl. piles et accus sur éclair, ernt. ou altern. 110, 130. 220 v. Transfos fertix, !18. av. Marie-José, Brux. (Tél. 309.16). Démonstr. 20 heur. COMMUNIQUES — Ecolo professionnelle * Conoordia », 20. rue du Boulot, Bruxelles. — ïæs cours de coupe pour tall- leuees, tailleurs et chaussures reprendront demain lundi 13 courant. A 5 heures du soir. ceole supérieure de commerce* ^— Mercredi soir, 15 courant, rentrée h l’Ecole do licence, place Houppe, accessible aux jeunes gens et aux jeunes filles ayant terminé leurs études moyennes du degré supérieur — Le Comité do St-Gilles do la Croix-Rouge de Belgique a procédé A'la réouverture de scs cours, par nno conférence très intéressante de M. le docteur K. Gilson, sur les buts de la" Croix-Rouge. La première leçon dc9 cours aura lieu le jeudi 16, A 20 heures, A l’école de la rue de Bordeaux, 14. Les inscriptions gratuites sont reçues les Jours de_cours. — La Section Féminine do l’Association Libérale de Bruxelles a, pour la quatrième fois, décidé de remettre un « Dictionnaire Laronsse » aux élèves le» plus méritantes des classes de 5me des écoles communales do la Ville de Bruxelles. Vingt-nenf jeunes filles recevront ce livre vendredi 17 octobre, A 5 heures, an local do l’Association Libérale de Bruxelles, 17, rue Jules Van Pract. — En réponse A de nombreuses demandes lui adressées par des personnes auxquelles on aurait offert des billets do loteries ou de ■ sweepstakes » organisées en Irlande, le repiésen*rnt de l’Ktat libre d’Irlande, A Bruxelles, fait savoir que les lote POUR L’HIVER Hôtel meublé TOUT CONF. MODERNE 278, avenue de Tervueren. (Téléph. 319,81). 346 •'FOREST pr. pl. Communale, trams 60-53-54*57-58, A vendre, mai». 1 ét., parf. ét. d'entretien, 6 p. et 1 cave A provis., 1 cave A charbon, 1 inans., corridor, grenier, 2 sort, cap et pompe,cour, jard. 48.000 fr. 8'ad. 77, av. de Naycr, 77, Forest. Lib. 2 m. ap. vente. 260 XLOUER libre, superbe atelier bien clair, gaz et électricité,240 mèt-, 1er étage, 320 mètr. 27, rue Nestor De Tière,27, à Sehaorbeek. 410 ' A VENDRE une jolie maison A deux étages av. jard., env. Maison Communale St-Josse, convcn. pour dépôt magas. succursale de hanq., notaire etc. Conditions et visite S. F. 30, Ag. Rossel. 404 Libre 50,000 fr. A v. mais, rent-, jard. 69, r. des Trois Tilleuls, Boits- fort. Tram 30. 364 A VEND. mais. ouvr.,chaus. Roodebeck, 330, termin. tr.* 28. S’adr. not. Decook, rue Gérard, 152. 271 ‘ Â VENDR'E maison moderne,libre,com- plèt. restaurée, eau, gai, w.c. A l'étage, pet. jard. 55.000 fr. S’ad. 37, r. de la Wolnwe, Auderghem. 199 WATEKMAEL. Vl^la A v. 92.000 fr. 26, avenue de Terooigne,_26. ; j 195 Vastes locaux A louer pour bureaux avec électricité, aacenseur et chauffage central. 19. ■ de la Blanchisserie. 24888 A VENDRE r. de là"Limi. te, b. mais, de comm., 4 ét., nombr. pl., eaux, gaz, électricit, remise. S’adres. Crédit tmmobil. de Brux., 47, r. Royale t j17. 13945 À~VËNORE av, de Tervüe- ren, b. hôt. de malt., av. gr. parc, tte conf., garag.. serre, tennis, 2 entrées, pavillon au fond dn parc, s. de b., eau courante. S’adr. Crédit Immobilier do Bruxello, 47, rue Royale, 47.. 15946 A VENDRE prox. Rond- Point de Tervueren, jol. mais, do rent., av. jard., cour, serre, eaux, gaz, él. S’adr. Crédit Immobilier de Bruxelles, ■ 47, rue Royale, 47. 13947 Â VENDRE prox. gare de Sehaorbeek, b', mais, de rent. 3 ét. et 2 entrées b. jard.. gaz, éleetr., eaux. S'adr. Crédit ImmobiliéT de Bruxelles, 47, ru» Royale, 4J7. 13948 À VEND, HAINAUT, LES- SINES, mais, rept.av.ma». ouvr.* faç, 15 m.* noinor* pl., jard., gar», gax, éleetr. Libre, prix 140.000 fr.Peut être vendue saris maison ouvr. Prix 125.090 fr., aï- garage. D. 221. S’adress- Crédit Immobilier d’Anvers, 80,aveuue de France. ANVERS. 1385 2 A'VENDR'E BRUXELLES, près rue Royale, hôtel ne maître, 4 ét., tout confort. Gaz, éleetr., cliauf. centr. aux 4 étag. On laiss. nyp- d’ehv. 230,000 fr., le rest- pouvant être payé moine compt., moit. actions ou obligat. Prix 300,000 H. D. 157. S’adr. Crédit IM mobilier d'Anvers, 80, aï- do France, ANVERS. 13S61 A VENDRE BRUXELLES, entre ruo de la Loi et w Bciuaro Marie-Louise, P** iinnnib. de rapp.. 3 ét.,t»C- 12 m., nombr. pl-, t, «J"!’ .Prix 400.000 fr. D. 217; S’adrcs. Crédit Immobilier d’Anvers, 80, av. d« fr*": ce, ANVERS. lî! *2 A VEND., mais modem* part .innoc. 2 ét., atel. sr 1 liste, eit. haut Forçat» R.T,.J„ Ag. Rossel. 27228 PARC CINQUANTENAIRE A v., lib., bel. mais. rent-> 2 ét., j. 2 sort., po». H» gar., vno s/parc Cinqu* 1 ”- 160,000 fr., 444, aven. la Couronne, 444. BEL mais. ?, vend- 1 é> „i .. ». ..... .. Â V. mais, rom., gr. atel., ries et • sweepstakes » organisées dans l'Etat libre I fac. pa:em., 55, , , ue T f’* n "/_ c d’Irlande sont non «eolement non approuvées, œaii I JJJordV San. sont expressément défendue* par la toi. » 66, aven, To.son dur. 2<2 et Jard., vcAer, sa*. JJ-' gdo route, lit».. Eg- De** 7 *: tnnekor, 80, Laura,
