igahjux qu’oit poisse imaginer !. * ^ * La succession Candeilk. — Les formalités d’inventaire de la succession de M. Candeilh sont accomplies, et.son testament, qui partage sa fortune entre ‘le bureau de Tbienfai- sance de Bruxelles et fa Société de secours 'mutuels des artistes dramatiques français, recevra prochainement son exécution. Le testament se termine ainsi : «Je crois devoir accomplir un acte de reconnaissance morale envers, le pays où je me suis enrichi, et donner une marque de sym- .pathie envers les artistes français. » * * .* Choses du Congo. — Les déparis. —- S’embarqueront à bord de 1 Albertville, quittant Anvers pour le Congo le 19 courant : 1° Pour l’Etat indépendant. — Département de l’intérieur : MM. Tombeur, capitaine en second d’état-major, capitaine commandant de 2® classo de la force publique ; Lillicskiôld, sous-lieutenant; Ghiot, l« r sous-officier; Bac- kaert, Benvenuti, Chômé, Conter, De Raey- . mackers et Verleysen, sous-officiers de la force publique; Biebuyck, adjoint-militaire; Cor- teso, capitaine cfe steamer; Barck, Nils-son, capitaines-adjoints de steamer ; Eekhauj (5® départ), Bogaert et Hertoge ('tous deux 2® départ), sous-mtendants; I'igi et Kirchmaier, conducteurs de travaux; Blanchet, Close, Si- bret, Kempf, Noverraz, Perillieux, Treybal et Vangheluwe, commis; Lejeune, terrassier. 2° Pour la Compagnie du chemin do fer : MM. Lecrenier et Streng, chefs de chantier. 3° Pour la Compagnie du Lomami : M. Des- hayes, agent commercial (2® départ); Mahieu et Vander Haège, agents commerciaux adjoints.  Où a eu lieu la première course de chevaux ? — Nous entendons parler évidemment des courses de chevaux telles qu’elles se pratiquent aujourd’hui. Un fonctionnaire de Sart- lez-Spa vient de découvrir, en fouillant les archives de cette commune, que la première course de chevaux du continent européen eut lieu sur l’hippodrome de Sart. Voici a ce propos ce que révèlent les archivés : «Par requête .du 29 avril 1786, on club de lords anglais (sic), en villégiature à Spa, demande à.l’édilité de Sart l’aliénation d’un terrain au lieu dit « La Platte ï, pour approprier une place destinée à'dos courses de chevaux. » Un recôs de la Cour de Franchimont, daté du 12 juin 1786, stipule que les manants assemblés ont déclaré n’aliéner le terrain qu’a- près avoir pris inspection du plan pour l’usage qu’on veut faire du terrain. »Un avertissement du marquis de Franchimont, du 19 août de la même année, invite les manants à s’assembler le 21 août à la Halle à l’effet de résoudre les moyens à prendre avec les seigneurs étrangers. » Ce 21 août, la réunion des manants décide de louer pour neuf ans 80 bonniers de La Platte, à raison de 8 florins par an et par bonifier.  » Le 24 août, cette location est ratifiée et | approuvée par une réunion à Spa' des lords au club anglais, et, dès le mois suivant, le terrain de La Platte, 'aménagé; est livré à sa nouvelle destination. » :auesRi?^aI@teimâlvmon té; c {ùrfdiaj^ ü avait'laissé 'Me^wwm ii plusiieijrs ■pouliche.anglaise, Sceptre,dont on-faisait L’EXPOSITION DES PRIMITIFS . (De notre correspondant particulier) Bruges, 16 juin.. C’est hier qu’a eu lieu, avec un apparat grandiose, l’ouverture de l’exposition des Primitifs flamands. La ville avait revêtu son aspect des. grands jours de fête : partout des drapeaux aux couleurs, locales, belges et congolaises s’harmonisant très heureusement avec des écussons au lion de Flandre et aux armoiries des maisons seigneuriales 'du Moyen Age. .Toute la population, renforcée par des milliers d’étrangers, était sur pied. La vieille cité ancestrale, avec son incomparable et somptueux décor archaïque, constituait un cadre unique et tout préparé pour les trésors de peinture, de dentellerie, dè sculpture, de ferronnerie, légués par nos ancêtres du Moyen Age, et constituant toute 1,'individualité (L’une race, toute la psychologie d’un peuple. Quelle fête du souvenir 1 L’inauguration de l’exposition a été présidée par le Roi et la princesse Clémentine. Le Roi et la princesse sont arrivés d’Ostende par train spécial; il était 1 heure quand le train est entré en gare; les augustes voyageurs étaient accompagnés de M. de Smet de Naeyer, chef du cabinet et de M mo la comtesse d’Ursel, dame d’honneur de la princesse. Ils ont été reçus sur le quai, décoré avec une profusion dé verdure et de drapeaux aux couleurs belges et congo ïaises, par M. le gouverneur comte d’Ursel, le comte d’Oultreniont, grand-maréchal de la cour, le lieutenant général Bricoux, grand-écuyer de la cour, le général-major Deçroos, commandant la province, et le bourgmestre comte Visart dè Bocarmé. Après les honneurs, rendus par deux compagnies du 4° de ligne, le corps spécial des chas- seurs-éclaireurs et la musique de la garde civique, le Roi et la princesse, accompagnés de leur suite, se sont rendus sur la place de la Gare? où la foule, difficilement contenue par ,1a gen darmerie et la garde civique, les a longuement acclamés. Le couple royal et les personnages de leur suite ont pris place dans les carrosses de la Cour; le cortège, précédé par un peloton de gendarmes et escorté par deux escadrons de lanciers, s’est rendu au pas vers la Grand’Piace. Sur tout le parcours, la foule qui encombre les rues et qui envahit même les toits, acclame avec enthousiasme le Roi et la princesse Clémentine. Au palais du gouvernement provincial, où est installée l’exposition des Primitifs (peintures), le Roi et la princesse sont reçus par M. le baron Kervyn de Lettenhove, président de l’exposition, entouré d’une foule d'habits chamarrés et d’habits noirs; nous remarquons entre autres notabilités : M. Beernaert, ministre d'Etat; Mgr l’évêque de Bruges, présidents d’honneur du Show; MM. les sénateurs Van Ockerhout et Ver- cruysse, les députés baron Ruzette, Termôte et Helleputte, les députés permanents baron Bé thune et Cauwé, le baron de Kerchove d’Exaerde, procureur du roi; le colonel'Gofflnet, commandant le 3® lanciers; D’Hont, lieutenant- colonel de la garde civlquue; Van Houttare et Deschrevel, respectivement vicaire-général et secrétaire du diocèse de Bruges, les échevins de la ville, de nombreux conseillers provinciaux et Mô. tandls ',qù’il pmgoiBalt àuitoefoiis^l8;-;mili : ; ép.ouvantail,'n’a flguré’à aucuni’moment. lions. (Le quairter varat 8boisseaux.) Nous eom- 1 • » . > . .. uions. tL;e .marier _yajuit .8 boisseaux.) nous eom- . . -La gagnante, Kizil Kourgan: a dé’ qüi tenir, mes donc rtoibuitaarea de? l’étranger, et notam-, d’qilleùrs : sa mèfe. Kasbah, a gagnélle prix de meurt des Etaite-UnÆs et : de 1-a Russie. » _ 1 -■ , » « L'orateur a conclu que, -pow éviter les-consé- ■J1 résulté donc de ce qui précède que la pre-' j communaux, des juges, etc. mière course du continent a eu lieu en sep- 11T '' ’.embre 1786 à Sartlez-Spa. • .’ •* * ' . «â* * ' •A* ^ ♦ Cinquante heures de piano J —A Venise, un» \î. Câmillo Bancia a parié de jouer dù piano cinquante heures consécutives. Et il a gagné ■son pari... ’ Pauvres assistants !... Et — circonstance aggravante — M. Bancia «’a joué que de sa musique ! ★ * * Aux amateurs de cartes postales. — Une jolie et rare collection de cartes postales est celle qui représente les portraits des souverains de l’Europe sous forme micrographique ; tous les traits de la physionomie sont faits de lignes donnant la reproduction de faits historiques ou de discours prononcés par eux. On peut se procurer cette merveilleuse collection (16 sujets)-au prix de 1 fr. 50, à l’Agence Rossel, 42, •ue de la Madeleine. Expédition en province .outre bon postal. * * * La femme russe : « Aime ta femme comme ton âme et secoue- la comme un arbre fruitier. > Si tu as battu ta femme le matin, n’oublie pas de recommencer à midi. » Deux femmes constituent une assemblée, trois un enfer. 9 La tête de la femme -est vide comme le porte-monnaie du Tartarc. 9 Le chien est plus intelligent que la femme,' il n’aboie pas contre son maître. 9 Chez la femme et chez l’ivrogne on a les -larmes ù bon marché. »Là où le diable ne peut pas arriver, il envoie la femme. 9 Bats la fourrure et elle s’échauffera ; bats ta femme et elle te sera fidèle; 9 Plus tu bais ta femme, plus ton dîner sera bob.» Qui a écrit cela ? Deux ethnographes et écri- vams'russes : MM. Dan-tschenko et Dalj. Ils vont bien les amis et alliés des galants Français! POUR LES VICTIMES DE LA MARTINIQUE L’intérêt du numéro spécial illustré que nous préparons, au profit des victimes de la Martinique, s’est augmenté dans des proportions considérables,, qui nous forcent à en retarder l’apparition jusque vers le 20 courant. . -Mais nos lecteurs n’auront certes,pas perdu pour avoir attendu quelques jours. Aux collaborateurs littéraires dont nous avons donné une première liste, composée des principaux écrivains et poètes français et belgës, sont venus s'en ajoutèrd’autres encore, non moins importants, tels que MM. Jules Clarefie et Edmond- Rostand, de l’Académie française, J.-K. Huysmans, le chansonnier Xanrof.le poète Francis de Croisset, qui nous a envoyé les vers que devait dire M. Féraudy au festival de la Monnaie, remis & une date ultérieure. Dans la partie musicale, signalons notamment une mélodie inédite de M. Massenet, lès 'moureuses sont des Jolies. Enfin- — et ce sera la grande attraction de la partie, artistique, enrichie déjà des œuvres originales que nous ont envoyées nos plus célèbres peintres et sculpteurs, — une véritable bonne fortune nous est échue ; M. Alexandre Struys nous a‘spontanément accordé l’autorl- iation .de reproduire son admirable tableau, : LACÈLflfilElITELLIÎEE 1EIALINBS. qui a obtenu la médaille d’ôr au dernier Salon des Beaux-Arts. Cette reproduction, exécutée par la maison Malvaux, formera une planche, horstexte, détachée,; et tirée sur papier spécialement fabriqué -par la maison Morgan, de Londres. M' 1 ® Marguerite d'Ursel, filie.de M. le gouverneur, offre un splendide bouquet de roses à la princesse. ' . . Après quelques paroles.de bienvenue et de remerciement adressés par le baron 1 Kervyn au Roi, ét quelques mots de réponse de Sa Majesté, le couple royal,, suivi des autorités, s’engouffre dans les vastes salons du palais, où sont exposés la plupart des chefs-d’œuvre des maîtres flamands. Le Roi exprime à diverses reprises sa haute admiration devant ces trésors de peinture, et félicite chaleureusement le comité organisateur, dont M. le baron Kervyn et son vaillant secrétaire-général, M. Tulpynck, les chevilles ouvrières de cette ardue et grandiose entreprise — dont l’initiative, -il est bon de ne pas l’oublier, est due à M. P. Wytsman.de Bruxelles. A 2 h. 1/2, le cortège royal se rend au palais de Gruuthuuse, où son arrivée est accueillie par des sonneries de trompettes thébaines, exécutées par des musiciens vêtus d’uni costume moyenâgeux et postés sur la haute et svelte tour du palais. Le Roi et la princesse visitent longuement la remarquable section d’art ancien — dentelles, ferronneries, sculpture, etc. — qui y 6st installée* A 3 h. 1/2, ie Roi et la princesse, au milieu des ovations de la foule massée sur son passage, poussent une pointe jusqu’à l’exposition d’art appliqué, installé dans la Poorterslogie ou ancienne Académie, et qui est le complément réussi de l’exposition des Primitifs. Sa Majesté et Son Altesse Royale visitent longuement les produits de toute nature des maîtres brugeois, et expriment hautement leur admiration devant cet effort artistique. « Cette exposition, dit le Roi, est la preuve que les Brugeois restent les dignes continuateurs de leurs ancêtres. Je les en félicite ! » A 4 b. 1/2 1 , après avoir bu le. thé dans une dépendance de la Poorterslogie, transformée en une idéale cuisine flamande, le Roi et la princesse-sont conduits extra-muros aux installations maritimes de Bruges. Là, lés entrepreneurs du port, MM. Cousin et Coiseau, attendent les augustes visiteurs, qui sont amenés par . train spécial, le long du canal maritime, à Zee- Brugge.où le Roi et M.de Smet de Naeyer examinent longùement le port d’escale. On m’assure que cette visite aura pour, résultat (Vapporter certaines modifications importantes à la jetée en pleine mer — la partie capitale de l’entre-.. quences qu’entraînerait une guerre, il fallait [ à la fois fortifier la marine de guerré, développer la marine marchande et 'relier..la métropole à ses colonies pair un système, protecteur.  Après un. discours de M.. Charles Beresford, les membres présents se sont séparés en se déclarant pairtteams du protectionnisme... .. . . 'L’Angleterre, on le voit, semble -devoir à brève échéance renoncer tout à fait à ce qui subsiste encore chez elle du système- libre- échangiste.' , ' Le colonel. Lynch au tribunal dèBow-Streét Londres, 15 juin. Le colonel Lynch a comparu hier devant le I tribunal de Bow-Street. Un-public nombreux en-, combrait la salle du tribunal. Sir Edward Carson, M. Sutton et M. Charles Mathew agissaient au nom du Trésor. 1 Le colonel Lynch était défendu par sir Charles Russell. ’ Le colonel Lynch est poursuivi : 1® pour avoir servi dans les troupes du .gouvernement trans- yaalien; 2® levé un régiment qui opéra contre les trôupes dé Sa. Majesté'et dont il avait; le commandement; 3® donné assistance et soutien’ aux ennemis de Sa Majesté. Sir Edward Carson présente l’état civil du prévenu, qui est né en Australie de parents irlandais, et énumère ensuite (out ce qui a été relevé à la charge de l’accusé. Divers documents produits par l’accusation et qui semblent irréfutables établissént là coopération du. colonel Lynch à la défense des deux Républiques contre, les troupes anglaises. Le défenseur, sir Charles Russell, réplique en disant que tout ce qu’a fait le colonel Lynch, 11 l’a fait ouvertement et qu’il est venu lui-même dans le but de s’expliquer. L’audition des témoins commence. Ce sont d’abord les policiers qui ont arrêté lé colonel Lynch à la gare de Victoria, puis M. Iîeith-Trotter, employé du War-Office, qui traduit les-documents écrits en langue française et trouvés sur le colonel au moment de son arrestation. Ces dépositions sont sans Intérêt. Le témoin suivant, M. Kldman, dépose qu’ayant été naturalisé Burgher en 1896, il fut contraint par les autorités transvaaliennes de servir dans la brigade irlandaise contre les Anglais. Il fut envoyé à Glencoe, où il fit le coup de feu aux côtés du colonel Lynch. Après Elandslaagte, où il combattit également, il déserta, fut repris par les autorités boers et réintégré dans la brigade irlandaise que commandait toujours le colonel Lynch. Après diverses pérégrinations, le témoin déserta une seconde fois, fut encore repris et remis aux mains du colonel, qui lui dit d’une façon significative :« Je veillerai moi-méme à ce que vous ne vous échappiez plus. » Heureusement pour le témoin, lord Roberts, en s’ercwarant de Johannesburg, mit fin à cefle odyssée. Après l’audition de cette déposition, écoulée avec le plus grand Intérêt par le public, le colonel Lynch, sur le sort duquel on n’est point fixé, a été maintenu en état d’arrestation pour une semaine. Le correspondant de la Daily Mail à Amsterdam a télégraphié à ce journal que fa-légation boer à Bruxelles auràit envoyé au colonel Lynch tous les papiers nécessaires à celui-ci pour établir qu’il a bien acquis la naturalisation burgher.  « Old England ». , , •Londres, 16 Juin. Les vieux «Britons » de Harrogate (Yorkshire pop. 13,917) ont célébré la conclusion de la paix comme l’auraient fait leurs ancêtres du temps d’Alfred: le Grand. Les habitants de la «Vieille.Angleterre» sont 1 avant tout goinfres, aussi ces manifestations ont-elles pris là forme d’un bœuf de 812 kilogs. qui, rôti à point, fut consommé par la population à l’aide de 3,500 pains et de 4,000 litres de bière, et au milieu de chants patriotiques tels que «Rule Britannia», «Soldiers of the King», 1 etc. * Le thé de la Heine Diane ; son père, Omnium H a gagné lë Derby. Le retour de Longchamp s’est fait sans incidents.  Le montant des opérations îaù pari mutuel, dans l’épreuve du Grand-Prix de la ville de Paris, s’est élevé.à la somme de 1,675,545 francs et le montant total des sommes versées au pari mutuel, pendant lès six courses, s’est élevé à plus dé 4 millions. Le cas du général BonnaL — Avis favorable . du conseil d’enquête ; ' . . Paris, 16 juin. Nous avons dit que le général Bonnal avait été. traduit devant un conseil d’enquête. . Le conseil d’jèriquête a rendu un « avis » favorable, et, par conséquent, le ministre ne peut prendre aucune mesure de rigueur contre le général en question, puisque, d’après la loi du 19 mai 1834, « les avis du conseil d’enquête ne peuvent être modifiés qu’en faveur de l’officier. » . Le Figaro 1 donne d’autre part les explications suivantes sur cette affaire : « Le général Bonnal, commandant l’Ecole supérieure de guerre, est, depuis vingt ans,la victime de réclamations d’une famille qui prétend qu’un héritage aurait ôté détourné par lui ! Cette famille,qui s’appuie sur un jugement rendu en sa faveur vers 1880, est en ce moment représentée par M. X..., qui habite Floressac, dans le département du Lot. » Une plainte a été portée par M. X...,» un rapport a été rédigé à ce sujet par le général Pendezec, chef d’état-major général au ministère de la guerre ; et c’est pour dégager sa responsabilité que le général Bonnal a été traduit devant un conseil d’enquête auquel il a donné les explications les plus complètes; les plus émouvantes et, on peut eh être certain, les plus concluantes. » Il paraît que l’émotion a été grande dans cette réunion lorsqu’il a été rappelé, à propos de ces revendications si anciennes et si mal établies, les obscurités du procès qu-’il perdit jadis et les oppositions qui ont constamment attristé sa carrière. » Les amis de M. Déroulède Paris, 16 juin. AJa suite des paroles de M.Jaurès à la Chambre, la Ligue des Patriotes, sur la demande de M. Déroulède, s’est rendue hier au monument de Gambetta, l’organisateur de la Défense nationale pour y déposer une couronne. «N’en parler jamais, y pènser toujours», avait dit Gambetta, en parlant de l’Alsace-Lor- raine. Les amis de M. Déroulède et l’exilé lui-même en parlent toujours. Ce qui porte à croire qii-’ils n’y pensent pas beaucoup. GRÈGE Fiançailles princières Athènes, 15 juin. Le prince Nicolas de Grèce, troisième fils du roi George, vient d’étre fiancé à la grande-duchesse Hélène Vladlmirowna, cousine germaine du Tsar. RUSSIE Le prince de Bulgarie à Moscou l St-Pétersbourg, 15 juin. - Le prince Ferdinand a pris congé des souverains russes. Jusqu’ici rien n’a transpiré au sujet des résultats politiques de son voyage. On a reparlé une fols encore de la possibilité d’un mariage dü prince de Bulgarie avec une grande-duchesse de Russie. Le prince est parti pour Moscou. La condamnation du colonel Grimm Varsovie, 16 juin. Le tribunal militaire a infligé au colonel Grimm 12 ans de travaux forcés. L’évêque de Londres a prié la presse d’annoncer que les 10,000 convives invitées au thé monstre offert par la Reine aux servantes, femmes ou filles de la -métropole seront exclusivement choisies parmi celles dont les noms figurent sur les livres des diverses sociétés organisées pour l’amélioration du sort dés servantes.;, Leur nombre s’élève au chiffre de 20,000 servantes de tôutqs catégories. Le thé sera donné au commencement de juillet et en plusieurs journées, afin de faciliter le service. La broche commémorative qui doit leur être offerte à cette occasion portera les armes royales surmontées de la couronne et des lettres A. R., avec, au verso, l’inscription : From the •Queen (de la Reine). : ; FRANGE • i La journée du Grand-Prix. — M. Loubet' à Longchamp. — La victoire d’un outsider Le président de la République a assisté hier, à Longchamp, à la course' du Grand-Prix de Paris. Il a quitté l’Elysée à deux heures et demie, dans un landau attelé de quatre chevaux que précédait le piqueur Troude. Dans le landau se trouvaient, avec le président de la République, Mme Loubet, le général Dubois et M. Combarieu, secrétaires-généraux de la pré-, sidence. Dans une seconde voiture avaient pris place Mme Combarieu et Mme Dubois, M. Henry prise. x . . , r — Le Roi, la princesse et leur suite sont rentrés poulet, chef du secrétariat particulier, et un à Bruges à 6 h. 35, d’où le.train spécial les a officier de la maison militaire ramenés cinq minutes après à Ostende. , I Dans l’avenue de -Marigny et le long des . -Le soir. cette grande journée a. été clôturée j Champs-Elysées, la foule, assez nombreuse |. par un concert de musique ancienne flamande, r ma jg r é ie temps pluvieux, a fait un accueil exécutée an Théâtre^par le Qua4uor_vocw.bnir | sympathique au chef de l’État. xellois bien connu. .Salle comble, assistance select et réussite complète. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique i du SOIR ANGLETERRE Le nombre des malades secourus par les hôpitaux londonniens en i 900 D'après de® documents officiels récemment parus, les hôpitaux de Londres ont, pendant l’-ainnée 1900, donné des soins à 2,000,000 de personnes soit à l’intérieur, sort à l’extérieur , de ces établissements. Le ravitaillement des Iles britannique» '' en cas de guerre La Chambre de commerce de Londres a tenu àvànt-hièr urie réturion i>our discuter la question du ra/vlfcaîllemesit' dës' Iles Britanniques en cas'de guerre. 1 V ' 1 •' Le colonel penison,-président de la British Empire* Leagùè poirr la 'région 'canadienne, a développé,cette /thèse que les progrès" acconh- Hlls ’paif les marines 1 étràftgtrés, "et notamment À l’arrivée sur l’hippodrome de Longchamp, le Président èt Mme Loubet ont été reçus par le président et les membres de la Société nationale d’encouragement, qui les ont conduits à la tribune d’honneur où les avaient prfcèd’ës les présidents dés Chambres, les membres du gouvernement et du- corps diplomatique, ;ie général Brugère, vice-présidënt du conseil- supérieur de la guerre, le gouverneur miliaire de Paris, le grand-chancelier de la. Légion d’honneur, etc. Le pavillon tricolore, a été aussitôt hissé sur la.tribune présidentielle. M. Loubet s’est assis au centre de la tribune, et bientôt après, on a fait défiler sur là piste les chevaux prenant part à la grande épreuve. La course a donné lieu à.une arrivée émouvante. Dès le début, Arizona à ,emmené tout le peloton à une allure très ràpide; il'était suivi de,Retz, tandis que, (1 en queue, venaient Maximum,. Sceptre et Kizil Kourgan. A l’entrée de la ligne droite, Retz àppàrais- sait en tète, comme un animal sûr de : vaincre', mais,? à . la,-distanc.e,^survenaient dans un mi»? gniflque -: effort, Kizil Kourgan ; et ..Maximum, . La pouliche’ dépassait Retz à quelques mê- tres du-po.teau et gagnait4’une/têt?, tandis.que LA QUESTION TRANSVAALIENNE Le général Botha en Europe , • Londres, 15 juin. I Le général Botha arrivera à Londres vers le milieu de juillet, venant de Hollande, où, dès son arrivée en Europe, il ira rendre visite à M. Krueger. Dans les camps de concentration. — Discours de Dewet Wynburg, 12 juin. Des scènes navrantes se sont passées aujourd’hui, après la soumission des Boers, quand ceux-ci ont pénétré dans le camp de concentration et que les femmes et les enfants ont appris de leurs bouchés le nom des pères, des fils et dès frères qui avaient succombé. . Le général Dewet est monté sur une table et a prononcé un discours dans 'lequel il s’est adressé aux femmés pour les remercier de l’appui intrépide qu’elles avaient donné à la cause .nationale pendant toute la durée de la guerre. II a rendu hommage aux femmes et a dit que si , celles-ci ne s’étalent pas montrées si attachées à la patrie, la lutte n’aurait pas pu durer aussi longtemps.Nous avons lutté jusqu’à ce qu’il n’y avait plus d’espoir. ’ Pour le rapatriement des Boers Prétoria, 16 juin. Le comité central nommé pour surveiller le rapatriement des Boers a déjà commencé ses "travaux. Une quantité énorme de baraquements-en tôle est destinée à servir d’abri temporaire aux '“fermiers' retournant'dans leurs propriétés. En môme temps on a commandé aussi de nombreux* instruments aratoires, qui seront distribués avec des semences et des vivres pour trois mois. Les redditions Prétoria, 16 juin. Le nombre total des redditions jusqu’au 14 juin, s’élève approximativement à 10,500, y Compris 1,000 hommes qui se sont rendus à Bràndfort au- général Elliott. Tout le bétail retenu par les; autorités militaires a été remis hier aux autorités civiles. LE Le War-Office vient de télégraphier au steamer Bavarian à bord duquel se trouvent les 1,400 hommes de l’armée de l’Afrique du Sud qui doivent représenter les troupes du corps expéditionnaire aux fêtes du couronnement. Il est'recommandé au capitaine d’arriver à Sout- hampton en temps utile pour qu’un train spécial puisse amener les soldats à Londres dans ta. matinée du 27. Ces troupes figureront dans le cortège et conserveront la tenue de campagne qu’ils avaient au moment de leur embarquement au Cap. Cinquante-six pays étrangers, Indépendamment' des colonies anglaises, seront représentés par, des envoyés-spéciaux et des ambassadeurs extraordinaires'aux fêtes du'coüronnement. La' liste ûes représentants de toutes Vces -nations vientïd’étre communiquée à la presse.''La-Rus- sie.sera représentée par les grands-ducs 1 Alexis et Michel,' l’Espagne par le’ prince dès -Asturies, i>étebls l( ,rés î£l?P0J»ront pas se résoudreTàf,adôptër;îë'pa'HÉ4N >)/'rPlHs-8r»nd*désespoir.' Ellésf n’açcépjtërônt^d’ï par le-prince-héritier et le prince de Waldemâr, la Belgique par le pi'ince Albert, la France par le vice-amiral Gervais.' Les diverses sociétés qui ont construit des tæi'buwes sur le passage du cortège royal, pen- dtamit les fêtes du couroimiemeinit, éprouvent, dit l’Agence nationale, de grandes difficultés à louer les quarante.mille places qui sont mises à la disposition,du public. A l’heure actuelle, quatre mille places à peine ont été Vetenues, et si l’abstention des spectateurs persiste, le défilé du cortège royal aurait lie» devant des tribunes vides. On donne pour' raison de cette abstention la cherté excessive des places. On croit que si l’abstention des curieux continue, il y aura une baisse considérable du prix des places. —: ^ LA OUESTION IRLANDAISE Situationt endue.—Les agissements de lord de Freyne. — L’opinion en Angleterre. — L’enquête de la « Daily Mail ». — Ce que disent les « Daily News ». — Les intentions d’Edouard VII, le Peace Maker. Londres, 14 juin La question irlandaise a pris depuis quelques |oürs une recrudescence d’actualité. Lord de Freyne, grand propriétaire irlandais, « landlord » dans le comté de Roscommon, vient en effet d’adresser des citations en justice à trente membres de Y United Jrish League, — dont quelques-uns sont en même temps membres du Parlement — et aux directeurs du Frec- mah's Jgurnal. Parmi les personnes poursuivies, citons MM. John Redmond, John Dillon, O’Brien, O’Don- nell, etc., en un mot, les membres les plus actifs de YUnited Irish League. Ces personnes sont poursuivies pour excitation au boycotage, intimidation, incitements de « tenants » à rie pas payer leurs fermages à lord de Freyne La situation des fermiers de celui-ci est caractéristique et montre bien le mauvais vouloir de certains landlords irlandais, en même temps que l’qrbitraire qui règne dans la verte Erin. Le Soir a déjà expliqué, il n’y a pas très longtemps, que dans certains districts d'Irlande, dits « congested », la terre était trop pauvre pour nourrir la population trop dense, et que les landlords y avaient, en outre, pris l’habitude néfaste d’augmenter les taxes au fur et à mesure que les efforts des fermiers rendaient les terrains plus productifs. Pour remédier à cette situation,qui condamne les fermiers à la famine perpétuelle et les frustre de leur travail, on a proposé aux landlords le rachat de leurs terres. Le prix dé ce rachat est basé sur ie rendement du sol depuis les dix dernières années. Certains landlords ont accepté, mais d’autres s’y sont refusé, en continuant de surélever les taxes proportionnellement au rendement de la terre. Lord de Freyne est au nombre de ces pro priétaires féroces, et le sort fait à ses tenanciers se complique de ce fait que lord: Dillon, dont la propriété est. contiguë, a accepté de céder ses terres à ses fermiers à des prix équitables. Tandis que les « tenants » de lord Dillon se trouvent, en conséquence, dans une situation économique supportable et qui va s’améliorant chaque jour, ceux de lord de Freyne continuent à être accablés de taxes sans cesse grandissantes, bien que les terres qu’ils occupent ne valent ni plus ni moins que celles de leurs voisins. Cette situation exaspère les Irlandais, et l!ac- tion de l’Irish League n’a pas d’autre but que. d’amener à composition lord de Freyne et les autres landlords récalcitrants. Celui-ci vient de répliquer à l’action de la.Ligue par les citations. summons) dont s’agit.. On est unanime à reconnaître, en Angleterre, que la question irlandaise atteint une phase aiguë, les landlords ayant ouvertement l’appui du gouvernement — à tel point que c'est le sol- licitor général d’Irlande qui agit pour lord de Freyne — et YUnited Jrish League ayant l’approbation, non seulement de tous les Irlandais, mais encore de tout ce que le Royaume-Uni compte de gens sincères et enclins à la justice. La Daily Mail, qu’on ne soupçonnera pas de partialité à l’égard de l’Irlande, a récemment dépêché dans ce pays un envoyé spécial, avec mission d’étudier la question sur place. Cet envoyé spécial a fait paraître à ce sujet une série d’articles, où il confesse que « la situation de certains paysans irlandais dépasse tout ce qu’il avait imaginé, et qu’elle est simplement pitoyable » (sic). Sa conclusion est qu’un système de vente obligatoire du sol s’impose et peut seul calmer l’agitation. v Pour les Daily Naos, la question est également digne de la sollicitude de tous les gens de cœur. L’organe libéral estime que tout homme impartial est avec les Irlandais et que, « placé dans des conditions identiques, tout député anglais ferait à l’égard de ceux qu’il représente exactement ce que les députés irlandais font en faveur de leurs malheureux compatriotes ». L’organe libéral ajoute encore que le fait que ie sollicitor général d’Irlande agit au nom de lord de Freyne, fournit la preuve officielle de l’ingérence dit gouvernement dans cette affaire. « Les Irlandais et Ylrish League poursuivis aujourd’hui, disent en substance les Daily News, le sont en vertu du- même esprit intolérant et rapace qui a amené la Chambre des lords à prendre, contre les Trade-Unions, les mesures connues sous le nom de Taff T'ale Judgment. » La conclusion des Daily News est que pay- saris d’Irlande et travailleurs d’Angleterre se doivent un appui mutuel et luttent, en somme, pour la même cause. Peut-être Edouard VII, auquel on commence à donrier ici lè nom de « Peace Maker » (celui qui fait la paix), interviendra-t-il dans les affaires de l’Irlande, comme il est intervenu dans les affaires sud-africaines î Uç bruit, qui n’est pas un racontar, veut qu’après les fêtes du couronnement Sa Majesté emploie ses bons offices et son autoriié au règleriient de cette question plus que séculaire. La La situation dans l’ile Le correspondant'particulier du Temps à Fort-de-France envoie des renseignements intéressants sur la situation dans l’Ile et les mesurés qui ont'été prises pour venir en aide à tous ceux qui ont été éprouvés par la terrible catastrophé: '• / ; «Le nombre des sinistrés réfugiés actuellement à Fort-de-France, écrit-il, -s'élève à douze mille environ. Un tel accroissement de popu- * américain, lation, se produisant en avalanche, n’anrait pris rrianqué de créer à l'autorité municipale des embarras considérables, si, hélas ! un exode ne s’était produit en .sens contraire, la population de la ville fuyant dans les colonies voisines ou s’empressant d’aller demander à la mère-patrie un abri contre les dangers plus ou moins réels qui la menacent. ' : - i: • » Je ne veux pas dire que toute*celle terreur est.injustifiée. Mais, en somme/ si l’évacuation doit 'ètre une opération administrative, la nécessité de l’évacuation reste une .question scientifique. Aussi, tant que cellâ-ci. rilaura-pas été examinée ou tranchée par'des hommes »La Banque der.la;-MartIniaue,dont rencaisse métallique a. été. retrouvée intacte,vient de rôti* vrii- ses guichets, apportant son puissant cota cours à ^ agriculture en souffrance. «Des travaux sont projetés, qui, entrepris à nreve- ecneauce.permettronl d’occuper de nom< breux ouvriers auxquels le chômage'fait au* jourd’hui- une situation telle que,-si elle se prta longe, elle constituera une calamité publique: égale, dans ses effets désastreux, à notre tragfl que éruption. . - » Du. travail! du travail! Voilà ce que le peu< pie de là colonie demande àla mère-patrie pour lui refaire une Martinique nouvelle, ni molûî 1 prospère ni moins patriote que celle qui së d$ bat, hélas I aujourd’hui, dans les- affres de l’ai gonie. ». ’ • Les causes de la catastrophe. M. Ch. Vélain, le distingué professeur di géographie physique à la faculté des sciences; adresse au directeur du Soleil une lettre intéressante sur les causes et les effets du cataclys-. me de la Martinique. Comment les cataclysmes se sont-ils produits et quelle est la « nature » propre de cette explosion volcanique ? Pourquoi ce déchirement latéral de la montagne ? Lorsque l’orifice débouché, la lave peut mon* ter dans la cheminée jusqu’au niveau du cra-> 1ère terminal, «le poids de cette colonne lavl- ,que, joint à la tension des gaz qui ont déter* miné son inouvement d'ascension » exerce smi les parois une pression telle qu’elle parvient à’ les faire éclater. D’où, formation d’une crô-. vasse; le départ des vapeurs qui d’habitude se traduit au-dessus du cratère par un panache de fumée noire, chargée de pierres et de cendres, « lancée à des hauteurs de plusieurs mil» liers de mètres et cela sans rien perdre de sa verticalité,même sur le passage d’ouragans le$ plus violents», prend cette direction oblique qui vient d’occasionner à Saint-Pierre les effet? qu’on sait. Le volcan de la Martinique, de plus! n’a jamais rejeté comme lave «que des produits très' siliceux, par suite peu fluides et à ce point vis-* queux même, que leur sortie, sous la forme, dé coulée, se fait difficilement.». Les gaz; ainsi gênés dans leur dégagement, s’accumulent sous pression, jusqu’au moment où ils ont pii acquérir une tension suffisante pour projeter dans les airs le culot de lave solidifiée dans la, cheminée». Ce volcan se range donc dans la/ catégorie des volcans «explosifs», c’est-à-dlré particulièrement dangereux. «Autre particula- ïité, une fois lancés, ces volcans ont du mal à* s’arrêter». Enfin, comme on l’a vu à St-Pierre, la richesse des laves en silice coïncide toujours avec la présence, dans la composition des émanations gazeuses, d’une forte proportion «de vapeurs asphyxiantes formées par les composés oxygénés ou hydrogénés du soufre.» C'est ce qui explique la mort subite d’ua nombre si grand de victimes. Nouvelle éruption Roseau (Martinique), 15 juiis. Le garde-côte français,YAigle annonce qu’au moment où il passait devant la Martinique, dans la matinée du 14, Ta montagne Pelée étaii en éruption. Des matières volcaniques : tombaient sur le garde-côte qui se trouvait cepeùi dant à 10 milles en mer. DERNIERE HEURE (De notre corresvondan'. — Par téléphone) Paris, 16 luin, 1 b. 1/2, Discours du général André Le général André s’est rendu hier à Montban) (Côte d'Or), où un banquet de 200 couverts a eu lieu.sous la présidence du ministre de laguerre.- Des toasts ont été portés par le préfet, le maire et M. Plot, sénateur. - Le général André s’est levé à son tour. Après avoir remercié les orateurs précédents; il a dit : « La France doit occuper parmi les nations la première place. Elle doit se tenir en mesure d'affirmer sa grandeur morale. Les deux Idées qui m’ont soutenu sont : un grand amour de la France et un amour profond de la République.» Le ininistre a réuni dans un même toast la ville de Montbard, la France et la République.. Espagne. — La campagne de M. Canalejas Valencé, 16 juin. M. Canalejas, ancien ministre, est arrivé ici. Une foule énorme l’attendait à la gare. Lorsque M. Canalejas est apparu, la musique a joué l’hymne de la liberté, et la foule a poussé les cris de : « A bas la réaction I Vive la liberté !.» On a aussi beaucoup crié : « A bas les moines I» La foule a escorté le ministre jusqu’à la maison de la Loge. M. Canalejas a paru au balcon et, dans une courte allocution, il a dit qu’il se félicitait d’avoir enlevé les masques à ceux qui voulaient empêcher une manifestation. Après l’inauguration du quartier ouvrier, la chambre de commerce a offert un banquet à l’ancien ministre. A Madrid on se montre assez Inquiet de la tournure que prend la campagne organisée pat M. Canalejas. Partout, l'ancien ministre est acclamé par la foule. Complot contre le Sultan ., Vienne, IG juin. Un complot pour assassiner le Sultan a été découvert à Constantinople. Il s’agissait de placer sur le trône le prince Saïd-Edhem, cousin du Sultan. . Le prince a été arrêté. Son sort n’est pas connu. Plus dè vingt autres arrestations ont été upév rées, parmi lesquelles celles de hauts fonction-' naires. La détresse à Cuba * New-York, 16 juin. Lé New-York Herald publie une dépêche dfc là Havane d’après laquelle la situation économique de Cuba empire de semaine en semaine- Il y 1 a des milliers d’ouvriers sans travail. ' Les planteurs n’ont pas d’argent et sorit'incà* pables d’en emprunter pour faire face aux dé-- penses. ' ‘ : La détresse industrielle augmente dans tou? lès districts dé l’île. • . Dans deux ou trois mois, beaucoup de gens se | trouveront privés d’aliments. ; ' § Des troubles semblent inévitables. ' 1 La- Posté de la Havane déclare que la crise est $ ^terrible, èt critique virement l’attitude du SénaJ i Le journal la Tribune de la Havane dit que si les Etats-Unis ne se hâtent pas d’établir la ,récj* procité, Cuba.négociera semblable traité ayec P Angleterre. ,, MArins et : toréadoi*s Barcelone, 16. juin... 11 s’est produit hier à la Plazza de Toros dé Tarragone un Incident .gui a causé un.grantf scandale. • ; Des matelots appartenant à la ’canonnièrà Fernand Cortex onnvoûlu combattre le taureau, sont descendus.dansTarènè malgré lx&prote^' tâtions' des autorités'et se sont èmparés’jde l’ànir mal. 1 ' -, ' 'i'
