■g* DIMANCHE 30 NOVEMBRE et LUNDI 1« DECEMBRE 1958 111 ! LE SOIR ^ MSgBHBBSgJ.'Jj - !." J 1 ■ L. «1J.11HJB!!»!' U J.! J'. 1 ÉJJ ■■ISJ..MW.M.» ■ ■ ■■■ü" 111 '■'«'.MIÊBSSi 7 11 11 LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE DE FOOTBALL DIVISION I Antwerp — R. C. Tournai 2 — 1 Waterschei — Berchem ... 4-1 Saint-Trond — Beerschot 1 — 2 Standard — Anderlecht ... 0 — 2 Lierse — La Gantoise ...... 3 — 1 Olympic — Berlngen 5 — 1 Union S. G. — Tilleur 0 — 2 Verviers — F. C. Liégeois 0 — 3 DIVISION II F. C. Dlest — Charleroi S. 4 — 1 Boom — R. C. Malines ... 0 — 0 F. C. Malinois — P. Eisden 3 — 2 F. Renaix — C.S. Brugeois 4 — 2 E. Alost — White Star ... 4—0 Courtrai Sp. — St-Nicolas 4 - 3 F. Brugeois — F. Séréslen 5-3 Daring C. B. — Lyra ; 3—0 DIVISION III — Série A Arlon — Foresloise 8 — 0 Aerschot — Waremme ... 1 — 0 Namur — Fléron 1 — 2 Overpelt — Turnhout 2—1 R. Tirlemont — V. Tirlem. i — l Racing C. B. — C. Tongres 2 — 0 Hérenthals — Montegnée 4—1 D. C. Louvain — Uccle ... 0 — 2 DIVISION III — Série B Bcveren — Ostende l . 4 — 1 Waeslandia — Eeclo ...... 1 — 0 Lokeren — Iseghem 0—1 La Louvicre — Merxcm ... 1 — 0 R. C. Gand — Jette 3 — 0 U. S. Tournai — Braine ... 4 — 1 Mons — Willebroeck 1 — 1 Schaerbeek — Waregenm.. 0—5 Classement des équipes Oonls j. a. p. n. p. c. p<* 1. ANDERLECHT .. 10 7 2 1 23 9 15 2. Beerschot A. C. . 10 5 1 4 18 12 14 3. La Gantoise 10 0 2 2 32 13 14 4. Waterschei Th. . 10 0 2 2 22 14 14 5. Antwerp F. C. . 10 7 3 0 26 12 14 B. Standard C. L. . 10 4 2 4 22 13 12 7. F. C. Liégeois ... 10 5 4 1 17 11 11 8. Un. St-Glllolso . 10 5 4 1 20 15 11 9. Liersc S. K 10 4 4 2 16 15 10 10. R. C. Tournai ... 10 2 5 3 18 24 7 11. Berchem Sp. ... 10 2 5 3 12 23 7 12. Snlnt-Trond 10 3 6 1 17 34 7 13. Olympic 10 2 6 2 18 28 6 14. Berlngen F.C. ... 10 2 6 2 11 20 S 15. C. S. Verviers . 10 2 6 2 5 17 6 10. Tilleur F. C 10 3 7 0 13 22 6 Nos pronostics pour dimanche Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P'" 1. DARING C. B. ... 10 6 1 3 28 10 15 2. Courtraf Sp. ... 10 6 1 3 21 15 15 3. F. C. Malinois ... 10 6 2 2 22 14 14 4. F. C. Brugeois ... 10 3 1 8 11 11 12 5. F. C. Dlest 10 4 2 4 25 14 12 6. Charleroi S. C. . 10 5 3 2 20 18 12 7. C. S Brugeois ... 10 3 2 5 16 13 11 8. Lyra 10 4 3 3 15 15 11 D. Eend. Alost 10 5 5 0 24 15 10 10. White Star 10 3 4 3 18 17 9 11. Boom F. C 10 3 4 3 11 15 9 12. Patro Eisden ... 10 4 6 0 15 15 8 13. R. C. Mnllnes ... 10 1 4 5 8 14 7 14. F. C. Renaislen . 10 2 6 2 18 30 6 15. Saint-Nicolas .... 10 3 7 0 15 27 6 16. F. C. Séréslen . 10 1 8 1 12 32 3 Nos pronostics pour dimanche Classement des équipes Gonls J. G. P. N. p. c. P'" 1. RACING C.B. ... 12 7 1 4 31 15 18 2. F. C. Hcrenthals 12 0 2 4 24 16 16 3. Uccle Sp 13 7 4 2 29 20 16 4. Fléron F. C 12 0 3 3 29 18 15 5. R. C. Tirlemont. 12 5 3 4 27 20 14 6. St. Waremme ... 12 5 4 3 16 10 13 7. V. V. Overpelt . 12 5 4 3 20 16 13 8. U. Namur 12 5 4 3 24 31 13 9. V. Tirlemont 12 3 3 0 16 23 12 10. F. C. Turnhout . 12 4 4 4 22 14 12 11. R. C. Montegnée 12 5 5 2 24 24 12 12. J. Arlon 12 4 5 3 19 17 11 13. Aerschot Sp 12 5 6 1 14 21 11 14. D. C. Louvain ... 12 3 6 3 20 24 9 15. C. S. Tongres ... 12 2 7 3 9 10 7 16. La Forestolse ... 13 0 11 2 10 50 2 Nos pronostics pour dimanche Cl&Rflcmcnt des équipes ‘Goals J. G. P. N. p. c, P<* 1. LA LOUVIERE . 12 8 1 3 28 14 19 2. Oise Merxem ... 12 8 2 2 42 20 18 3. S. V. Wnereghom 12 8 1 5 22 10 17 4. Waeslandia 12 7 2 3 28 U 17 5. F. C. Iseghem ... 12 0 4 2 31 24 14 6. A. S. Ostende ... 12 4 3 5 21 19 13 7. C. S. Schaerbeek 12 6 5 1 21 28 13 8. F. C. Ececloo ... 12 4 5 3 23 16 11 9. R. C. Gnnd 12 4 5 3 17 26 11 10. Willebroeck S.V. 12 2 4 6 16 22 10 11. C. S. Bralnois ... 12 3 5 4 11 20 10 12. U. S. Tournai ... 12 4 6 2 20 22 10 13. A. E. C. Mons ... 12 2 5 5 10 18 9 14. Beveren-Waes ... 12 3 6 3 13 19 9 15. R. C. Lokeren ... 12 2 8 2 9 28 6 18. Scup Jette 12 2 9 1 13 27 5 Nos pronostics pour dimanche Beeringen — Union X Beerschot — Waterschei 1 Berchem — Olympic 1 Tilleur — Standard 2 F. C. LiégcoU — Liersc 1 K. C. Tourna! — St-Trond 1 Anderlecht — Antwerp X La Gantoise — Verviers 1 Saint-Nicolas — Dlest X P. Eisden — F. C. Brugeois 1 B. C. Malines — Courtrai Sp X F. C. Serolng — F. C Rcnnlx 1 White Star — Daring 2 Charleroi S. C. — F. C. Mallnola X C. S. Brugeois — Boom 1 Lyra — E. Alost 1 C. S. Tongres — Arlon 1 Fléron — Racing C. B X Waremme — R. C. Tirlemont 1 D. C. Louvain — Overpelt 2 Turnhout — Hérenthals X V. Tirlemont — Namur 2 Forestolse — Aerschot 2 Montegnée — Uccle X A. 8. Ostende — U. S. Tournoi 1 Willebroeck — Lokeren 1 Braine — Waeslandia X Merxem — Mons 1 Jette — Schaerbeek 2 Iseghem — Bcveren 1 Eecloo — La Louvière X Waregem — R. C. Gand 1 PROMOTION — Série A Lebbeke — Termonde ... 0 — 0 Deynze — Machelen 2 — 3 Contich — Nlelse 3 — 0 Hammc — Crossing 0 — 0 Ninove — Zele 2-0 Vilvorde — Terhaegen ... 0 — 3 Sottegem — Heyst 1—2 Classement des équipes Goals j. G. P. N. p. c. P 1 " 1. CROSSING F. C. 12 7 2 3 25 12 17 2. Heyst Sp 12 7 2 3 21 12 17 3. Vlg. Hammc 12 6 3 3 28 15 15 4. A. S. Renaix ... 11 7 3 1 21 18 15 5. S. K. Lebbeke ... 12 5 3 4 23 19 14 8. S. V. Sottegem ... 12 6 4 2 26 23 14 7. F. C. Ninove .... 12 0 4 2 24 27 14 8. St. Louvanlsto ... 12 5 4 3 28 21 1.7 n. Vilvorde F. C. ... 12 4 4 4 23 20 12 10. V.V. Terhagen ... 12 5 5 2 22 21 12 11. Sccla Zele 12 2 4 6 14 18 10 12. Contich F. C. .. 12 4 6 2 21 19 10 13. A. V. Termonde 11 1 4 6 14 10 8 14. C. S. Machelen 12 3 7 2 18 29 8 15. S. K. Deynze ... 12 2 8 2 9 23 6 16. Nlelse S. V 12 l 8 3 14 33 5 PROMOTION — Série B Ostende — Ypres 2 — 3 Ecaussinnes — Blankenb. 2 — 8 Rhodienne — SweVeghem 6-0 Boussu-Bois — Centre ... 1-2 Menin — Wasmes 3 — 2 Roulera — Maurage 2 — 0 Ruysbroeck — Houdeng ... 1—3 Hal — Nivelles i 1—0 Classement de» équipe» Goals J. G. P. N. p. c. P‘> 1. BLANKENB 12 8 .7 1 26 16 17 2. S. C. Menin 12 7 .7 2 21 15 16 3. C. S. Ypres 12 7 3 2 23 21 16 4. S. K. Roulera ... 12 fi 3 3 28 20 15 5. U. S. Centre ... 12 6 3 3 15 13 15 6. Swevegem Sp. . 12 7 4 1 39 31 15 7. Ruysbroeck F. C. 12 7 4 1 21 20 15 8. La Rhodienne ... 12 5 4 3 29 10 13 9. F. C. Ecnusslnncs 12 5 5 2 23 21 12 10. V. G. Ostende ... 12 5 6 1 25 20 11 11. S. C. Wasmes ... 1.7 4 7 2 21 30 10 12. C. S. Hallols ... 12 2 5 5 17 23 9 13. EL Maurage 13 3 7 3 23 28 9 14. S.C. Boussu-Bols 12 4 7 1 17 28 9 15. F.C. Houdlnols . 12 2 7 3 14 23 7 16. St. Nivelles 12 2 9 1 16 30 5 PROMOTION — Série C Berlngen — Tubantia 1 — 8 Hoboken — Moll 0—3 Àndenne — Brasschaet ... 4-3 Tamines — Auvelais 0 — 2 Houthaelen — Vorselaar... 7 — 1 Looi — Jambes 0—1 Wezel — Helzold 1-0 Vosselaar — Neerpelt 0 — 0 ( Classement de» équipe» Goals J. G. P. N. p. c. F‘» 1. E. S. JAMBES ... 12 11 1 0 31 5 22 2. U.B.S. Auvelais . 12 9 1 2 27 11 20 3. V.V. Vosselaar . 12 0 2 4 21 13 ld 4. C. S. Andenne ... 12 6 3 3 24 21 15 5. V.G. Vorselaar . 12 5 4 3 30 30 13 6. Moll Sp. 12 6 4 2 22 18 14 7. E. Houthnlcn ... 12 6 5 1 26 18 13 8. Esp. Neerpelt ... 12 3 3 6 24 27. 12 0. Helzold F. C 12 3 3 6 14 16 12 10. Hoboken S. K. ... 12 5 5 2 21 22 12 11. Tubantia F. C. ... 12 5 7 0 22 29 10 12. Lool Sp 12 2 6 4 18 20 8 13. A. C. Brasschaet 12 3 7 2 24 27 8 14. Wezel Sp 12 1 7 4 16 29 6 15. Ent Tamines ... 12 2 8 2 10 24 6 16. Vlg. Berlngen ... 12 2 9 1 18 41 5 PROMOTION — Série D Tongres — Hoeselt 8—1 Libramont — Herstal 1—0 Marche — Ethe-Belmont... 2 — 4 Bressoux — Bastogne 2 — 0 Hafeselt V. V. — Verviers 4 — 0 Herve — Winterslag 2 — 0 Queue-du-Bois — Huy ... 2—1 Ans — Exc. Hasselt 0 — 0 Classement des équipes Goals 1. F.C. BRESSOUX J. 12 G. 9 P. 1 N. p. c. P'* 2 30 11 20 2. Herve F. C 12 9 2 1 34 27 19 3. Exc. Hasselt ..... 12 6 1 5 31 15 17 4. Hasselt V. V. ... 12 8 3 1 50 18 17 5. Ans F. C. 12 5 1 6 24 13 16 6. Hoselt V. V. ... 12 6 6 0 10 16-12 7. Pat. Tongres ... 12 4 5 3 25 24 11 8. Un. llutolse 12 4 5 3 30 33 11 9. Ethe-Belmont .... 12 4 G 2 22 33 10 10. Marche F. C. 12 3 0 3 20 21 9 11. Winterslag F.C. . 12 3 6 3 19 28 9 12. C.S. Libramont . 12 4 7 1 21 33 9 13. Léo. Bastogne ... 12 4 7, 1 24 45 B 14. Un. Verviers 12 3 7 2 13 24 B 15. Queue-du-Bols ... 12 4 8 0 16 24 8 10. A. S. Herstal ... 12 3 8 1 17 27/ 7 Nos pronostics pour dimanche Termonde - Ninove X Terhagen - Contich 2 Zclc • Deynze 1 Renaix - Vilvorde X Crossing - Sottegem 1 Nlelse - Lebbeke 2 Machelen - Louvain X Heyst - Hamme X Nos pronostics pour dimanche Ypres - Ruysbroeck 1 Houdeng - Rhodienne 2 Maurage • Ecausslnes X Centre - Menin 1 Wasmes - Hal 1 Swcvcghem - Rouler» X Blankanberghe - Ostende X Nivelles - Boussu-Bols 1 Nos pronostics pour dimanche Tubantia - Looi ........1 1 Helzold • Andenne X Jambes - Hoboken 1 Auvelais - Wezel 1 Vorselaar - Vosselaar X Brasschaet - Berlngen 1 Moll - Tamines 1 Neerpelt - Houthaelen ;.... X Nos pronostics pour dimanche Hoeselt - Herve X Huy - Marche ! Winterslag - Queue-du-Bols 1 Bastogne - Tongres 1 Exo. Hasselt • Hasselt V.V .X Ethe Belmont - Libramont 1 Herstal - Bressoux ...../2 Verviers - Ans X » Volée de surprises en division I Bouleversement général ! Anderlecht, vainqueur au Standard par 2-0, est seul en tête Quatre équipes se partagent la dernière place Union Tilleur . 0-2 \ [ P ii an d e i a journée Les Saint-Gillois ont-ils été sages d'intensifier aussi activement leur préparation dès les premiers jours d’août ? N'ont-ils pas pris le risque de se retrouver essouflés à l’approche de l'hiver ? Il est permis de se poser la question après la pauvre Depuis l'ouverture du championnat, il a procédé d'une façon diamétralement opposée de celle de l'Union. Les hommes du pont d’Ougrée ont considéré les premières rencontres comme de simples mises en train, mais, au fil des dimanches, leur con te Noir Yamuka lit une bonne entrée dans l'équipe de l'Union. Le voici aux prises avec l'énergique arrière tilleurien Conincx. A droite, Laureys. partie qu'ils viennent de livrer devant les volontaires tilleuriens. Certes, l'Union connut un instant de gloire, au soir du 2 novembre, lorsque son succès à Waterschei la plaça seule en tête, mais, depuis, les déceptions se sont accumulées, elle n'est plus parvenue à enlever un point et le moins que l'on puisse dire est qu’elle ne remportera pas une nouvelle victoire de sitôt en jouant de la sorte. Il ne viendra, en effet, à l’idée de personne de contester le bien-fondé du succès liégeois. Tilleur a mille fois mérité de triompher au parc Duden, même si dans l'ensemble il ne surclassa jamais son adversaire. dition physique s’est très nettement améliorée et il est certain qu’à l’heure actuelle, ils forment une équipe redoutable pour les meilleurs. Nullement habités par de folles prétentions, ils disputent toutes les balles avec décision et lancent leur ligne d’attaque avec énormément de rapidité. Irgel, Maes et surtout Dierendonck constituèrent, dimanche, un danger perpétuel pour une défense déjà peu sure en elle- même. La première mi-temps fut franchement pour Tilleur qui eut la réussite de son côté en ouvrant la marque dès le début de la partie par une attaque vive qui surprit toute la défense saint-gilloise et qui mar- ANTWERP - R. C. TOURNAI : 2-1 L'Antwerp a obtenu une victoire très difficile. Ce fut vraiment un succès à l'arraché, pour lequel les Anversois ont dû lutter très longtemps. Le Racing a donné continuellement une fort bonne réplique, n'a jamais joué la défense et même après avoir égalisé à 1-1, il se lança encore carrément à l’attaque. Il rata alors le but de la victoire, L’Antwerp augmenta un peu l'allure et une magnifique descente donna à Bertels l'occasion d’assurer le succès des siens Dès le coup d'envoi, Tournai joua pur les ailes et l’on remarqua surtout que ses avants étaient doués d'une grande vitesse. La défense locale fut mise plusieurs fols à rude éprouve et Wouters, comme toujours un peu trop fougueux, dut s’employer sérieusement pour éviter le pire. Dans l'ensemble, l'Antwerp était plus précis dans ses passes mais grâce à un Timmermnns qui a laissé une très bonne impression et Dégelas, qui semble avoir retrouvé sa forme d’antan, Tournai put toujours lutter à armes égales avec les visités. Au repos, le résultat de 1-0 pouvait se justifier. Les Tournaisiens so mirent de nouveau très courageusement à l'ouvrage en seconde mi-tomps et Dégelas égalisa, ce qui était mérité. Le but fut d'ailleurs de toute beauté et réussi d'un angle très difficile 1-1. La rencontre devint alors passionnante. Les défenses furent mises à l'éprouve, 1m gardiens durent intervenir à maintes reprises et lorsque, sur un envoi de De Donder, Çoore- mans laissa échapper la balle, on crut la victoire assurée pour les Tournaisiens, mais ceux-ci hésitèrent un moment et Maertens s échappa, centra vers Bertels, qui arracha la victoire pour l'Antwerp : 2-1. Parmi les visités, nous devons citer surtout Van Glnderen, Maes, Bertels et Verbruggen, Dans les particulier. Degelas et Mangain, dans une mesure moindre, réalisèrent une excellente performance. LES BUTS 38e mn i Listhage centre vers Bertels. qui botte en force. La balle reste sur la ligne mais, sur Intervention d'un Juge de touche, le but est accordé : 1-0. 58e mn : Magnifique effort de Degelas, qui, d’un angle très difficile, égalise : 1-1. 82e mn i Maertens s'échappe et Bertels reprend Imparablement : 2-1. LES EQUIPES Antwerp i Cooremani; Lambert et L. Wouters; Mees, Van Glnderen et Janssens; Llsthuge Verbruggen. Deckers, Bertels ei Maertens R.O. Tournai i Uènart, Oalllet et Liégeois; Degelas, Timmermana et Devos; Deneubourg, Leroy. Lambreth, Do Donder et Mangain. qua un second but sur une erreur flagrante de Decorte peu avant le repos. Visiblement mortifiés par la tournure prise par les événements, les « jaune et bleu > reprirent la partie avec une bonne volonté évidente qui, en temps normal, eut rapidement dû leur rapporter l’égalisation. Pendant dix minutes certainement, ils s’installèrent devant le but liégeois mais il n'en résulta que bien peu d'émotions pour l'élégant Groe- iaers parce que les deux intérieurs Vandeweyer et Van Dormael rivalisaient de maladresses et ne servaient jamais convenablement Van Cauwelaert et Laureys. L'absence de Vandenberg, souffrant toujours de l'aine, se faisait regretter de façon criante. Cette brève flambée passée, l’Union retomba dans la médiocrité et, très vite, on comprit qu'il eût fallu un miracle pour la voir marquer un seul but. Or les miracles, même en football, ne sont pas tellement courants... Dans les rangs saint-gillois. un seul homme mérite la citation Léon Close qui se dépensa sans compter aussi bien en défense qu'en attaque pour essayer d’animer quelque peu une équipe passablement dévitaminée. Malheureusement pour l'Union, il était seul, désespérément seul. Quant au noir Yamuka, qui faisait son entrée dans l’équipe première, il serait certes hâtif de le condamner sans autre forme de procès. Doué d’une bonne technique, jouant avec un courage infiniment louable beaucoup plus à l'aise lorsqu’il eut permuté avec Vandeweyer, il sembla cependant un peu trop lent pour le rythme habituel des matches de division I. De toute manière, il est évident qu'il fut loin d’être le moins bon de l'équipe et qu’on le reverra toujours avec plaisir. J. Hg. LES FAITS SAILLANTS 2e mn : La défense saint-gilloise est surprise par un début extrêmement rapide de Tilleur. Close se laisse prendre de vitesse par Dierendonck qui marque d'un shot inarrétablc : 0-1. 13e mn : Lecocq, seul devant Decorte, botte très largement au-dessus. 26e mn : Beau tir de Vandeweyer qui frôle la transversale. 32e mn : Irgel perce le centre et shote en force un rien au-dessus. 40e mn : Mésentente de la défense tll- leurienne. Van Dormael passe de la tôte A Laureys qui égalise. L'arbitre nnniüle le point pour un hors-jeu indiscutable de l’avnnt-centre saint-gtllols. 44e mn : Moineau risque un long tir & une trentaine de mètres du but. De- oorte ne réagit pas et la balle pénètre dans le plafond du goal : 0-2. 65e mn : Maes file seul vers le but saint-gillois. Il lobe adroitement Decorte venu à sa rencontre mais son tir heurte la transversale. 70e mn ; Superbe occasion pour l'Union mais Vandeweyer hésite un bref instant et pousse la balle à côté. 75e mn i Decorte sauve en plongeant , devant Macs qui s'ôtait dangereusement infiltré au sein de la défense saint-gll- ioise. LES EQUIPES Union : Decorte, Dlricx et Van Roy. Depauw. Oversteyns et Close; Yamuka. Vandeweyer, Laureys, Van Dormael et et Van Cauwelaert Tilleur t Groetaers; Homngs et Coninx; Moineau, Rampen et Bilbao; Irgel, Maes» Dierendonck Mondolo et Lecocq. VERVIERS — F. C. LIEGEOIS : 0-3 Liège se montru quelque peu supérieur en première mi-temps pendant laquelle l'action de Sulon et de Nemès fut prépondérante au centre du Jeu où ils barraient nettement ies Intérieurs vorviétols. L’attaque liégeoise, où Wégria < décrochait > intelligemment devant Nelissen, faisant valoir de jolis mouvements, mais ses tirs ne partaient pas et Colette n’était guère inquiété. Verviers ripostait le plus souvent par son flanc gauche, sans plus de succès que son adversaire, toutefois le dernier quart d’heure était nettement pour Liège. A la reprise, verviers modifia son attaque qui se présenta de la façon suivante ; Lambert, Arnotto, Lor- mans, Pannaye et Gorissen. Cette attaque s’emboîta mieux, mais une échappée de Wégria solda la rencontre à la 53e minute, Verviers continua très courageu* Bertels et Verbruggen. Liens res verviers cumuiua ne» courageu- rangs tournaisiens. Timmermans en sement a attaquer, mais seul Fan- naye tentait sa chunce. Liège se repliait en défense, ne laissant que Wégria en pointe. Sulon sauva sur la ligne un tir de Lormuns puis, peu après, . lobba > son gardien de but, mais le ballon passa à côté du but vide. On nota encore un headlng de Vosse sur la barre, puis un splendide arrêt de Delhasse sur tir de Lormans. Victoire méritée mais forcée des Liégeois. LES BUTS 31e mn i Interception de Nelltien qui marque ooulre tou camp i 0-1. 38e mn i Lctuwe cède à Numcs qui tire de» 25 mètres : 0-2 53e mn t Wégria seul ; 0-3. LES EQUIPES O 8. Vervlera C nielle Vosse ei lien ru; Concnta, Nelissen et Bonvolsln; Pannaye, GorUecn, Arnotle, Lambert et Lor- mon» P C, Liège . Délitasse. Saeren ei lier ntan; G. Sulon, Carré et Naines; Llp- tak, Letawe, Wégria, Meynen et Defrat- gne. Pour la première fois depuis l’ouverture de la saison, la journée a été émaiiiee dune cascade de surprises. Le Standard, La Gantoise et l’Union battus dans des rencontres dont ils étaient favoris, l’Olyvipic écrasant Beenngeh, sont autant de faits inattendus. Le résultat de ces coups de théâtre en vrac, ainsi que la défaite de Verviers par le F C/Liégeois, ont donné au classement .une ' tout antre alluré : Anderlecht a pris la place de La Gantoise en tête de ce classement et précède d’un point un peloton composé du Beerschot, de La Gantoise, de Waterschei et de l'Antwerp. Dans le bas, quatre équipes se partagent la dernière place; ce sont : Olympic, Beeringen, Verviers et Tilleur; mais ce quatuor n’a qu'un retard infime sur un trio composé du R.C. Tournai, de Berchem et de Saint-Trond, de sorte que, actuellement, un seul point sépare le dixième du seizième. Le championnat s'est mis en boule, si l’on peut dire. Anderlecht a battu le Standard aisément en imposant un jeu plus rapide et un travail d'ensemble beaucoup plus cohérent. Mais il convient d'ajouter, à la décharge des champions de Belgique, qu'ils furent privés de Jadot, blessé, à partir de la trente-quatrième minute de jeu. A ce moment, le Standard se lança à l'attaque, dans le but de réduire son handicap d’un but concédé en début de partie, mais ses avants, moins habiles qu’en d’autres occasions, se heurtèrent à une défense bien organisée. En seconde mi-temps, la loi du nombre prévalut et le Standard fut forcé de baisser les b ras. La Gantoise, privée d’Orlans et de Mokuna, perdit toute cohésion, et fut largement dominée en première mi-temps par la jeune et dynamique équipe lierrolse. Menant 2-0 au repos, celle-ci se contenta de parer les coups et conserva la victoire. ^ Quant à l’Union, elle livra une très mauvaise partie contre Tilleur. Elle semble fatiguée par son début de saison en force. Tilleur. par contre, se montra rapide et décidé; il avait déjà partie gagnée au repos... Les autres équipes du groupe de tête, Antwerp, Beerschot et Waterschei ont passé victorieusement le cap de la dixième journée. Mais ce ne fut pas toujours sans mal ! L'Antwerp éprouva les pires difficultés à mater les rapides ailiers du R.C. Tournai et n’obtint son but victorieux qu'à huit minutes de la fin du match. De même, le Beerschot dut défendre pied à pied le terrain à Saint-Trond. Menant 2-1 au repos, il fut contraint de faire face à une offensive sévère de son adversaire, mais gagna, de justesse, un match heurté dans lequel Zaman, Peeters et Van Oirbeek furent blessés. Waterschei fut, en fait, le seul à s’imposer sans discussion. Devant Berchem, son attaque joua fort bien et avait déjà inscrit trois buts après une demi-heure. Parmi les équipes mal classées, la victoire de Tilleur à l'Union trouve tin digne pendant dans celle acquise par l'Olympic sur Beeringen. Cette victoire est surtout remarquable par ses chiffres : 5-1. Est-ce à dire que L'équipe carolorégienne a découvert une ligne d’attaque fulgurante ? Ne concluons pas trop rapidement. L'Olympic, en effet, ne s’imposa qu’après une heure de jeu et ses actions furent favorisées par le véritable effondrement de la défense limbourgeoise. Néanmoins, ce résultat, même s’il est quelque peu flatté dans ses chiffres, est encourageant pour l’Olympic. Verviers s'est fait sévèrement contrer sur son terrain par le F. C. Liégeois où Wégria et le Hongrois Memes se mirent en vedette. Les Verviétois tentèrent de renverser la vapeur après le repos, alors que la marque était de 0-2, mais, au plus fort de leur offensive, une échappée de Wégria anéantit les derniers espoirs verviétois. J. Th. Après une très belle action offensive, Stockman (à J’extrê me droite) a centré à Vanden Bosch (partiellement caché . par Anoul), lequel s'est avancé jusqu'à proximité du but liégeois et a < fusillé » Nicolay. Standard — Anderlecht : 0-2 Liège, 30 novembre. Le public a gâché son propre plaisir d’assister a une partie de première qualité par ses vociférations énervantes et souvent injustifiées à l’égard des joueurs d’Anderlecht. Le public et même l’arbitre Van Huffel voyaient des fautes brutales là où il n’y avait qu’accrochages bénins. Les deux équipes conservèrent un sang-froid relatif dans cette atmosphère désagréable mais, s’ils domptèrent leurs nerfs, ce fut au détriment de la rencontre, laquelle laisse finalement le souvenir d’une rencontre heurtée, émaillée de quelques jolies phases sans doute, mais hachée par de trop nombreux arrêts de jeu. Et cependant le match s’était engagé sous d’heureux auspices car, de part et d’autre, les joueurs essayaient de prendre le meilleur sur l’adversaire en pratiquant un jeu de passes précises et rapides. A ce petit jeu, Anderlecht s’imposa pendant les vingt-cinq premières minutes grâce a un travail d’ensemble plus complet qu’au Standard, où la défense donnait des signes manifestes de fébrilité. Ha- non, Vander Wilt, Jurion et Stockman donnèrent à leur équipe un rythme que seul Denis Houf put soutenir dans le camp liégeois. Le but qu’Anderlecht inscrivit de très jolie façon dès la 4e minute trouva sa justification dans les vingt minutes qui suivirent. Puis, peu à peu, le Standard, toujours animé par Denis Houf, à qui s’était joint Jean Mathonet, équi libra le jeu. Toutefois, Paeschen, Mallants et Piters ne parvenaient pas à prendre en défaut la défense anderlechtolse, très vive dans ses interventions et au sein de laquelle le nouveau venu Degreef jouait avec un calme remarquable. Alors que le Standard se faisait pressant, Jean Jadot fut blessé au genou (ménisque abimé) et dut (De notre envoyé spécial.) second but, dix-huit minutes après le repos, il n’y eut pratiquement plus de lutte. La loi du nombre par- ST-TROND VV. - BEERSCHOT : 1-2 hnnHiei Le Beerschot a récolté plus qu’il n’a effectivement mérité; le partage des points aurait mieux reflété la physionomie générale de la rencontre.  Les attaques visitées furent, durant le premier quart d’heure, beaucoup plus nombreuses et dangereuses que celles de l’adversaire, mais les shots précis dirigés vers le but anversois furent arrêtés par Gernaey. Le Beerschot répliqua alors par des descentes bien menées par Coppens, mais Wynants, très vigilant pour sa rentrée, bloqua ou cueillit les tirs les mieux ajustés des Anversois. Il ne put cependant empêcher ceux-ci d’ouvrir la marque. Les visités répliquèrent avec vigueur et la cage de Gernaey fut mise souvent en péril. La partie se poursuivit très disputée, Zaman, blessé, dut quitter le jeu pour quelques minutes. Saint-Trond continua à bombarder le goal adverse et Vermoulen, grande vedette de la rencontre, parvint enfin, indirectement, à percer la défense du Beerschot caf Huys- mans, de la main, arrêta son envoi. Le penalty, impeccablement shoté, valut l’égalisation aux Trudonalres (1-1). Très encouragés, les visités main tinrent leur supériorité territoriale mais de nombreux « boulets » de leurs avants restèrent sans suite Zaman fit une nouvelle chute et fut contraint de quitter le terrain pour une dizaine de minutes. A son retour, il ne sera plus d’aucune utilité pour son équipe. Dans l’autre camp. Peeters fut, lui aussi, blessé et ne put aider les siens de façon efficace. Quatre minutes avant la pause, le Beerschot parvint à prendre l’avance, à la surprise générale (1-2). A la reprise, Peeters évolua à l’extérieur droit, Merckx reprenant la place de stopper. Sainl-Trond reprit directement l’initiative mais, après un quart d’heure de jeu, Van Oirbeek, blessé à la main, à la suite d’un contact uvec Wouters, fut évacué, lui aussi, pour une dizaine de minutes. A partir de ce moment, le match devint trop heurté. Sçiint-Trond tenta d’égaliser à tout prix tandis que les Anversois temporisèrent et firent l’impossible pour conserver l’enjeu. Un dernier effort de Vermeulen échoua devant Gernaey et les Anversois remportèrent une victoire flattée. LES BUTS 15» mn i Van lleinelryok, qui avait permuté avec Zaman, marquo sur passe de Coppena (0-1). 23e mn : Iluysmani arrête, de la malu, un »bot de Vermeulen. Le penalty est oonvertl par Van Oirbeek (1-1). 41o mn : Contre-attaque du Ueeraohot qui permet & Van llemelryck de battre VVynunt» (1-2), LES EQUITES Balnt-Trund i Wynants; Van Oirbeek ut PoUuunls: Ber», Peuters et Lemoine; Vermoulen, Van Oostveld, Merckx. Stcr- ken et Leender» Ueertcboi ; Gernaey ; Geerperts et Sehroeyun»; Vcrbuecken, llaskln et Huy» mans; Van Aeker, Wouters, Coppens, Van Hemolryck et Zaman. handicap allait peser lourd sur le résultat de la rencontre. En effet, devant Anderlecht jouant avec une volonté qu’on ne lui connaît pas tous les dimanches, U aurait fallu au champion de Belgl que la disposition de tous ses été ments pour faire échec aux entreprises de son hôte. Or, le départ de Jadot décapita l’attaque de son joueur le plus incisif. On vit Houf se tenir en pointe; on vit Mathonet et Bonga Bonga pousser leurs avants avec force, mais aucun de ceux-ci ne réussit à se créer une occasion de but Mallants était trop lent. Piters trop petit et Paschen trop passif (était-il souffrant?) pour dépasser une dé fense anderlechtolse bien organisée et soutenue d’efficace façon par ses deux demis d’aile, les principaux responsables de la victoire ander- lechtoise. Pousser l’attaque coûte que coûte était un jeu dangereux pour le Standard, car cette méthode laissait de très larges espaces vides à l’arrière et laissait les trois défenseurs seuls face à la ligne d’attaque adverse C’est ainsi que, en definitive, les raids d’Anderlecht dans la défense liégeoise furent beaucoup plus dan* gereux que la poussée du Standard vers le but adverse. En seconde mi- temps, Jean Nicolay fut beaucoup plus en péril que Week, malgré une héroïque défense de Marnette, qui s’ôtait repris après un début de match hésitant et qui envoya in extremis plusieurs percées deB avants d’Anderlecht Dès qu 1 Anderlecht eut inscrit son Standard à dix Jadot : ménisque blessé Le Standard disputa les deux tiers de la rencontre avec dix hommes seulement. A la 34e minute de jeu, en effet, Jean Jadot quitta le jeu définitivement ; selon le diagnostic du médecin 11 aurait un ménisque du genou gauche blessé. L’accident s’est produit alors que, sur un centre de l’aile gauche liégeoise, Jadot et Piters «'apprêtaient à disputer le ballon : le premier nommé ne put atteindre le ballon et au moment où Piters venait de contrôler le ballon on vit Jadot tomber et se tordre de douleur. De la tribune U semblait que Jadot s’était blessé lui-même en retombant mal après avoir sauté. Scion M, Petit, secrétaire général du Standard, qui avait été immédiatement aux nouvelles, Jadot aurait été accroché par Culot alors qu'il était en déséquilibre sur une jambe. Au repos du match, Jadot nous confirma cette version. Mais, selon d’autres Joueurs liégeois. Culot n'a rien & voir dans cet Incident, et Jadot s’est bien blessé en se relevant mal sur la jambe gauche. Bref, les versions de l’Incident diffèrent (comment Jadot pouvalt-11 reconnaître l'adversaire se trouvant derrière lui ?), mais le public n e se fit pas faute d’y trouver motif pour huer sans rime ni raison. lait ! Le Standard sombrait dans la désillusion et laissait le champ absolument libre à l’adversaire. Que le score ne prit pas finalement des proportions plus nettes est dû au manque de réflexes (normal après une partie jouée très rapidement) des avants d’Anderlecht plutôt qu’à un ultime raidissement de l’équipe liégeoise. .< «i* lu» 4e min. : Bel effort personnel de Stockman à l’alla, gauche ; H centre ver» Vanden Bosch qui contrôle la balte de volée en pleine course et place un shot précl» dan» le coin dn but (0-1). - 27e min. : Dur shot do Mathonet , 4. ras de terre, mais Week plonge adroitement et détourne le ballon. ' 34e min. : Jadot est blessé en jouant le ballon et quitte le jeu. 45e min. : Splendide attaque ander- lechtolse animée par Jurion; elle te termine par un centre de Stockman vers Decorte esseulé devant le but liégeois .et qui rate sa reprise de volée facile alori que le goal s’offralt à lui. — 56e min. : Sur changement d’alle de Vanden Bocr, Decorte devance l'intervention de Nicolay; la balle monte eu flèche devant le, goal du Standard et Marnette parvient à la contrôler Juste avant qu’elle ne franchisse, la ligne de but 63e min. i Un long oentre de Oeoorte arrive vers Vanden Boer qnl, d’un bea- dlng pourtant difficile A réaliser, place lo ballon dans le bot (0-2). 82e min. : Après une belle combinaison, Vanden Boer glisse le ballon, en ■ avant vers J. Vanden Bosch qui, bien que placé en position Idéale pour marquer, envole la balle à côté du goal, LE8 EQUIPES Standard : J. Nicolay; Fappart et Anoul; Bonga-Bonga, Marnette et Mathq- net; Piters, Paeschen, Mallants, Houf et Jadot . S. C. Anderlecht : Week; Degreef et Culot; Hanon, De Koster et Vander Wilt; Decorte, Jurion, Stockman, Vanden Boer et Vanden Bosch. WATERSCHEI — BERCHEM : 4-1 Les nombreux partisans de Waterschei ont salué avec enthousiasme la pétillante démonstration fournie par leur ligne d’attaque devant la solide défense berchemoi- se. Chez les visités, le jeune centre- avant Rltzen, victime d'un accident de la route, était remplacé par Smeyers, qui se mit souvent au premier plan et aida puissamment ses coéquipiers à remporter un succès „£» en T.t' «"déS^ Indiscutable, par une marque nullement flattée. Waterschei dicta sa loi d’emblée et incursionna tant et plus dans la zone défendue par Leysen, Meilleurs en technique et surtout dans leurs passes, les Limbourgeois s'imposèrent irrésistiblement, étouffant les demis d'aile adverses. A la demi-heure déjà, le score de 3-0 était éloquent et reflétait parfaitement la suprématie limbourgeoise. Sous l’impulsion de Drles, Berchem lança ensuite plusieurs excellentes contre-attaques jusqu’à la pause, mais les visiteurs, dangereux par leurs rapides extérieurs Op de Becq et Lippeveld. fournirent cependant un jeu trop étriqué à proximité de Dre- sen. Le jeu resta rapide en seconde mi-temps et Waterschei s’imposa à nouveuu. Après avoir été servi admirablement, Oversteyns dribbla tous les ôfenseurs berchemois, Leysen y compris, et donna le coup de grâce aux visiteurs ; 4-0. Soufflant un peu, les Limbourgeois ralentirent In cadence et les hommes de Geza Toldi s’imposèrent à leur tour. Après une montée en ligne do Dries, le stopper Nlesen, dos ou but, commit un penalty, que Bresen sauva brillamment. Vingt minutes avant la fin, Vercammen, inexistant sinon durant toute la par tie, marqua enfin pour les visiteurs : 4-1. Vivant sur son avance, Waterschei n’insista plus, se contentant de repousser d’ultimes tentatives des avants adverses, trop brouillons. LES FAITS SAILLANTS 22a mn : Smeyera exploite nne tria belle passe d'Oversteyns « 1-0. 26e mn i Mathieu Meyer» tira pult- ner la balle dans les fileta : 2-0. 28e mn t Un boulet de Smeyera est repoussé par Leysen en direction de Mathieu Meyers, qui reprend magnifiquement ! 3-0. 50e mn i Servi par Smeyers, Overateynp dribble tous les défenseurs adverses 14-0. 61 mn ; Penalty pour banda de Nies- sen : De Groote tire dam le coin, male Dreaen anuve avec brio. 70e mn i Coup de ooln bien livré par Lippeveld, qui. par l'entromlae de Watts- le et Vercammen, sauve l’honneur pour Uerehem t 4-1. LES EQUIPES Wateraebel i Dreaen; G. Meyera et Goe- vaerta; Dullers, Nlessen et Bollen; Leroux M. Meyera. Smeyers, Oversteyns et Mantela. Uerehem Sp. t Leysen; Coola et Drles; De Groote, Busschots et De Vos; Op de Becq. Wattele, Schellens, Ltppevoldt et Vercammen. L’acrident des joueurs hongrois Noua avons annoncé dans no» éuittona de samedi qu'une équipe hongroise avait été victime d'an accident d'automobile et que le joueur Sandor avait été tué. S'agissait-Il de l'ailler droit de l'équipe nationale T Renseignements pris. Il ne a'aglt pas de ce dernier, mais d'un' homonyme, gardien de but de l'équipe de Almasfu- sttone. Voir la suite des matches de Division I, en page 10
