f LLptfiMENT DU < FRAM » Onvicht de lancer l¥am{En Avant),le bateau à l'aide duquel le Ü r Nansen, le grand explorateur du Groenland, compte atteindre le pôle Nord. ' * .** , Eu vue do cette expédition, qui présente un intérêt ),international et sans précédent, le Parlement* norvégien avait dernièrement voté uiie subvention de 200,000 kroner, soit 262,500 francs, a laquelle sont venues se joindre des souscriptions privées. Le roi Oscar lui-même a donné 20,000 kroner. * Nàiisen à déjà fixé son itinéraire. Filant par l’est jusqu’à la côte septentrionale sibérienne, il suivra ensuite, à partir des îles de'la Nouvelle- Sibérie, un courant qui se dirige vers le pôle. Son plan est de se faire prendre dans les glaces "ét de se laisser aller à la dérive par le courant jusqu’aux confins du Groenland, en passant par les régions boréales. Il considère comme absô- luinènt certaine l’existence de ce courant, sur la violence .duquel est basée toute l’expédition, et ü estime qu’avec d'importantes provisions et un bateau très solidementet spécialement construit la découverte du pôle est une simple question de temps. Aussi s’est-il équipé pour un voyage de cinq ans, bien qu’il espère revenu* beaucoup plus tôt. Dernièrement, lo Fram a donc été lancé, à Laurwick, un port situé près du fjord Christiania, au sud de la Norvège. Lo lancement a eu beu au milieu d’une foule enthousiaste,accourue de tous les points de la Scandinavie et même de l’étranger. Construit sur les plans de Nansen, par un Ecossais, M. Colin Archer, ce nouveau bateau a 39 mètres de longueur seulement, 11 mètres de largeur et 5 m 25 de profondeur, Il jauge 530 tonneaux et son déplacement est de SOÔ tonneaux.. . La principale condition pour la construction du Fram était d’obtenir, avec un maximum de résistance, une égale répartition de la force de résistance sur toutes les parois de la coque; on l’a revêtu d’une sorte de cuirasse qui mesure 8 à 15 centimètres et qui est elle-même posée sur trois épaisseurs de chêne de 80 centimètres. L’avant et l’arrière, cuirassés dé lames en fer, sont en fo rme dé pointe. Les hélices, comme le gouvernail, sont disposées de telle sorte qu’on pourra lés faire rentrer à l’intérieur de la coque quand celle-ci sera prise dans les glaces. C’est au capitaine Sverdrup, le hardi marin quiaccompagna Nansen dans son premier voyage au travers du continent groëlandais, qu’a été confiée la direction du Fram. L’équipage ne dépasse pas douze hommes;' Enfin, dernier détail, lé bateau est éclairé à l’électricité. Le D r Nansen compte entreprendre son voyage aux premiers jours du printemps, afin de pouvoir gagner pendant l’été le courant dont il a été question et qui doit le conduire aux limites polaires. sorr?.KKfKKT (oratutt) au mn no i" décembre jggg. CHRONIQUE PARISIENNE Pyrotechniciens et pathologistes Tout n’est qu’heui et malheur... Leprogrèsin- dustviel, qui ne coinpteplus, d’ores et déjà, ni ses bienfaits ni ses merveilles, a aussi, en revanche, son tragique déchet de surprises, de deuils, de catastrophes et dè douleurs — les épines de la rose. {.t • C’est à ce point que, les pessimistes auraient presque le droit de-se demander si ce n’est pas à la chirurgie que tels des plus étonnants miracles dè la science ont le plus profité,en lui assu- -ant, avec l’occasion inattendue d’élargir ses •anglants horizons, do la besogne supplémen- ; aire et du pain sur la planche. < Le fait est que — pour me borner à quatre progrès seulement — les chemins de for, la dy namite, le fusil Lebel et l’électricité ont enfanté toute une pathologie nouvelle. Certaines blessures inédites, certains shocks — cérébraux ou médullaires — insoupçonnés paraissent spéciaux aux accidents de chemins de fer, collisions, déraillements, « télescopages », etc. Il a même fallu, au moins en Amérique (où les catastrophes de ce genre sont plus fréquentes que partout ailleurs), créer exprès un vocable tout neuf •— railway-spim! — qui peut à peu près se traduire par cette périphrase : « Paralysie de l’appareil cérébro-spinal provoquée par un accident de chemin de fer. » C’est la forme ordinaire, avec sa genèse sui generis, de l’hystérie masculine. Aux fusils Lebel étaux autres armes analogues Feuilleton du SOIR du 1 er décembre 1892 , Lucien lança un regard de triomphe au plafond du wagon : l’avenir, Odette et sa dot étaient à lui. U traversa Moulins sans s’y arrêter, ayant prévenu depuis plusieurs jours l’ami qu’il y avait retrouvé et qui devaitîui servirde témoin que les cérémonies du contrat, du mariage civil et du mariage religieux l'occuperaient* toute la première moitié de cette semaine. En arrivant à Bréneroy, il eut la déconvenue de trouver une lettre de cet ami, marié à la fille d’un propriétaire et devenu très rangé du reste, qui lui apprenait la mort subite de son beau-père et l’impossibilité absolue où il se trouvait lui-même d’assister à des fêtes en un fol moment. — Par qui diable vais-je le remplacer ? se demanda Lucien avec inquiétude. Ce fut sa première, question au notaire, le lendemain matin, lorsqu'il le rencontra à la forlio de l’office. Celui-ci, qui donnait déjà son premier clerc comme second témoin .à M. Firmerol, ne savait trop que répondre, lorsque survint le won de Monlchcnelz, au bras duquel s'ap- Htfait madame Clavel. Contran suivait avec une mauvaise humeur viïdde. 7* ' ous voilà de retour, monsieur mon oteu, dit le baron do sa grosso voix joyeuse, tenu K,r P c d eu '”* vous n'avez pas l’air eon- Lucien, souriant, raconta sa mésaventure. | boi à longue portée, tir à répétition et trajectoire rasante, dont les balles eyhndro-ogivales, chemisées do melclnor, do nickel ou d’acier, vous traversent très bien cinq où six hommes à lafile, nons devons les perforations hèhçoïdaies, à section, nette et franche, découpée comme à l'emporte-pièce dans l’épaisseur pantelante des muscles et des os... Toute une classe de traumatismes sans précédents, auxquels a dû s’adapter la thérapeutique ab impromptu des champs de bataille. Quant aux innombrables accidents causés par l’électricité, et autour desquels les marchands de fluide organisent avec tant de soin la conspiration du silence, on les constate, mais on ne les juge plus. Personne n’y entend plus rien, et ü semble que, de ce chef, toute la science physiologique et médicale est à refaire, intégralement.  Reste la dynamite, la sinistre reine .du jour, dont les mystérieux effets sont encore plus terribles, plus complexes et plus extraordinaires. Assurément, de toutes les nouveautés incriminées, c’est encore la dynamite qui, en dépit des apparences, compte à son passif le moins do dévastations et le moins de victimes. Le fusil Lebel a déjà fait merveille au Dahomey sur cibles noires et sur cibles jaunes au Tonkin. Chaque semaine, l’électricité vous fauche, tant en Amérique qu’en Europe, sans crier gare.- sa bonne petite demi-douzaine, au bas mot, do martyrs innocents, tôt oubliés, si tant est qu’ils soient seulement connus jamais en dehors de l'étroit cercle familial. 11 faudrait enfin beaucoup de Ravaehols, «travaillant» systématiquement et de concert, pour abattre autant de quilles humaines qu’il s’en est cassé, en une minute, l’autre été, à Mœnehénstein ou à Saint-Mandé... Mais la dynamite est d’actualité. Elle vous a, d’ailleux’s, des allures dramatiques et une terri- fiante mise en scène qui l’imposent, comme une manière de Croquemitaine incompréhensible et tout puissant, aux soucis des foules, torpillables. Il faut bien dire que ses bizarres et prodigieux effets, qui n’ont de comparables que les effets, non moins prodigieux et non moins bizarres, des autres « cassetoutistes » inconnues de nos pères, auxquelles se comptait la chimie moderniste, sont véritablement de nature à ensemencer à la ronde l’épouvante et l’horreur. Oncques, de mémoire de « panseur », oh n’avait vu de ravages semblables aux ravages qu’ellé détermine, de plaies semblables aux plaies qu’elle engendre. Je ne saurais probablement mieux faire que de rééditer ce que j’écrivais, à ce propos, il y a un an : Ce sont des cadavres entièrement dépouillés de leurs vêtements ou savamment écorchés, de la nuque auxialons, comme s’ils avaientpassé par les mains dû plus habile des préparateurs de pièces anatomiques ; ce sont des membres presque aussi nettement amputés que par le fil d’un rasoir, mis littéralement en marmelade, ou projetés, à l’état pileux de funiier ou do charbon, à des centaines de mètres ; ce sont dos squelettes entiers volatilisés, au sein d’un informe magma dechairs bi'ülées;cc sont de petiteségratignures, insignifiantes, en apparence, qui se traduisent en dedans par d’incommensurables désordres, hors de toute proportion avec l’étroite porte d’entrée ouverte dans la peau; ce sont des viscères entiers arrachés des cavités du corps sans laisser de traces, sans qu’il soit seulement possible de reconnaître' par où ils ont bien pu s’en aller... avec la vie ; c’est, comme le fait s’est produit le 23 septembre 1877, à Oubatehé (Nouvelle-Calédonie), un ongle delà main droite qui va se ficher dans l’uns des vertèbres de l’épine dorsale, après avoir traversé toute la largeur de la cage thoracique; ce sont des paralysies sulfites, de terribles commotions intérieures, parfois sans , la moindre lésion visible. C'est le bouleversement sans nom, le chaos, l’effondrement organique. Une fois dans ma vie,pondant l’année terrible il m’est arrivé de jouer un rôle (passif; dans une explosion de ce genre, non pas précisément de dynamite... La capsulerie de Beaumont, derrière la gare de Rennes, là où s’est bâtie depuis la prison centrale des femmes, venait de sauter, pour une cause demeurée inconnue. Passant par ià avec un mien camarade, M. Edmond Danion, aujourd’hui capitaine d’artillerie à la Rochelle, nous arrivâmes, nécessairement, les premiers sur le lieu du sinistre. A peiiie avions-nous franchi le mur d’enceinte, au milieu de la panique provoquée par la crainte assez justifiée d’explosions nouvelles, nons nous heurtons à un cadavre presque complètement nu, le visage d’un blanc de craie, mais sans lésions apparentes. Je l’empoigne par les cheveux, tandis que Danion soulève les jambes...... Horreur! la tète me reste'dans les mains... La secousse intérieure :— le « coup de vent » — avait rompu le cou sans déchirer la peau, et c’était te brusque effort de traction exercé par mes bras qui avait, en étirant le faible tissu, parachevé la décollation suprême... Quand j’y songe, après vingt-deux ans, j’en ai encore la chair de poule! Voilà pourtant comment opèrent.les explosifs fin-de-siècle et l’on a vu l’autre jour les mêmes, sinon de pires blessures sur les malheureuses victimes de la rue des Bons-Enfants. C’est que la dynamite et les autres « nitrerîes » n’agissent pas tant par la mitraille, projectiles à prioi'i ou débris a posteriori qu’elles décochent, que parle souffle des gaz qu’elles déchaînent et les fabuleuses températures qu’elles développent instantanément. Les-ànciennes poudres renîermaientun métal, le potassium du salpêtre, dont la combustion, toujours incomplète, donnait, avec le soufre et le charbon,des sulfites et des sulfates de potasse, tous sels qui, même à une très haute température, demeurent à l’état solide, ainsi que, l’attestent les fumées et les suies encrassantes qui survivent à l’explosion. Tout au contraire, la plupart des nouveaux explosifs ne laissent guère, après combustion intégrale, que des résidus gazeux. Il s’ensuit que l’augmentation de volume subie par la- substance explosible, la chaleur dégagée et la rapidité de l’expansion fulgurante sont autrement considérables qu’avec les méchantes poudres de perlimuimpiu d’autrefois.  C’est ainsi que vingt kilogrammes de dynamite amènent instantanément ledéplacement de trois initiions de mètres cubes d’air! Rien, évidemment, ne saurait résister à une pareille rafale, dont la répercussion se peut faire sentir à de très longues distances et pulvérise tout ce qui lui barre peu ou prou le passage. C’est par la nature élastique et fluide du choc que s’expliquent les capricieuses irrégularités de ces explosions, ces gens soulevés on l’air, cos meubles volatilisés, ces couteaux plantés dans les murs, ces cadavres déshabillés par l’insufflation, entre l’étoffe et la chair, de l’ouragan des gaz, ces désordres internes et intimes qu’aucune boutonnière ne révèle, etc. Ajoutez que la déflagration d’une livre de fulminate de mercure, par 'exemple, suffit pour élever en moins d’un clin d’œil, de 2500° (je dis : deux mille cinq cents degrés) la température d'une chambre closjeî!! Et, cependant, la bourrasque passe si vite que tout se borne, on général, a des effets mécaniques, et que les brûlures directes sont raves, à moins que l’explosion n’ait allumé, çà et là, au vol, quelques objets très inflammables.  ... Jamais, en résumé, l’on n’avait constaté, dans l’histoire des misères humaines, si riche cependant en atrocités monstrueuses et lamentables, d’aussi fantastiques, d’aussi hideux résultats. Hippocrate y perdrait son grec et Ambroise Paré fcon latin. Mais leurs émules et successeurs commencent à .Vy faire. Au siècle prochain, lorsque la dynamite igui n’aura peut- être pas encore achevé de résoudre la question sociale et d’inaugurer le règne de la justice) sera devenue aussi banale'que la fièvre typhoïde et l’influenza, la pathologie classique comptera tout bonnement un chapitre de plus. (Reproduction interdite.) Emile Gautier. Rentiers et porteurs de titres. — Voulez- vous mettre votre fortune à l’abri des écumeurs de l’épargné publique ? Voulez-vous être renseignés honnêtement sur la valeur des affaires que l’on vous offre ? Voulez-vous rattraper les pertes que vous avez subies en écoutant les conseils intéressés que l’on vous donnait pour soutirer votre argent? Abonnez-vous en ce cas au Monde financier, paraissant le dimanche et le jeudi, en grand format : 104 numéros par an pour 5 francs. Le journal le mieux renseigné, publiant immédiatement tous les tirages ainsi que les listes dos numéros sortis et non réclamés ; Publiant la cote do la Bourse de Bruxelles de . la veille et celle du jour môme ; Donnant dans sa correspondance la réponse à toutes les questions sur la meilleure façon de gérer sa fortune, sans aucuns frais, pour l’abonné. Tous les abonnés pour 1803 reçoivent le — Un témoin à la mer, la belle affaire!... Voici notre cousin Clavel, tout prêt à lé remplacer.  — Vous voudrez bien me permettre de no pas accepter cette substitution, monsieur le baron,se récria Gonlran. Sa mère le toisa d’un air contrarié. — Vous n'y pensez pas, minauda-t-elle en revenant, toute caressante, à son cavalier. On prévient au moins les gens, quand on veut les honorer de quelque faveur. , — Mais vous voyez bien, ma cousine, que le temps... — Vous a manqué, oui ; Gontran, lui, ne manquera pas à votre appel. — Je vous assure, ma mère... protosla le jeune homme. — Vous avez été surpris, je l’admets, mais charmé d'être pour quelque chose dans l’acte le plus solennel de la vie do notre aimable cousine. — C’est justement pourquoi je me défends. — Et c’est ce qui peut sembler surprenant, mon fils. Gontran crut voir tous les yeux fixes sur lui et dans tous les yeux la même pensée observatrice. La crainte de trahir plus d’intérêt qu’il n’était convenable d’en montrer pour Odette surmonta sa violente répugnance. — Vous me rendrez un vrai service, dit Lucien en insistant. Je suis étranger à Bréite- roy et trop pressé par le temps pour faire signe h un ami de Paris. — Rassurez-vous, monsieur, répondit'froidement Gonlran, je me mets à vos ordres. ■On déjeuna au château en famille. Gontran s'excusa sur une course obligatoire dans les bois d’Àurvint, pour accepter seulement i’in- vitation du soir. Il n'avait absolument rien à faire dans lc3 s, sinon à leur confier son malaise et à chercher, sous leur ombre bienfaisante, l’apaisement d’une fièvre toujours croissante dont l’intensité lui faisait peur. Odette revit son fiancé avec plaisir, sans chagrin ; elle ne fit plus aucun e/fort pour le trouver agréable, ni aucune tentative pour combattre la mélancolie qui l'obsédait. Le sentiment de l'inévitable l’avait ressaisie tout entière. Ce fut une longue journée que cette journée du dimanche, lourde, irritante pour tous, sauf le notaire. Quant au baron, toutes les heures qu’il était contraint de dépenser loin de la belle Coraly lui infligeaient de nouvelles impatiences. A cinquante-huit ans, désirer vieillir, no fût-ce que de [rois fois vingt-quatre heures, quelle imprudence! Le baron désirait vieillir! La cloche du dincr avait déjà sonné deux appels quand Gonlran, précédé de sa mère, lit sa tardive entrée au salon. Il y trouva réuni tout ce qui. dans Bréneroy, avait l'honneur de faire partie de la société du château. Lo maire et sa femme, le docteur Cliolcl, lo receveur des postes, M. et Madame Desplandies, le premier clerc de l'étude et doux gentilshommes campagnards du voisinage, accompagnés de leur fille. Les toilettes des femmes étaient criardes; les regards des hommes étaient avides. C'est que le dincr n’élail que le prélude du contrat et qu'un contrat, dans une petite ville, est un événement considérable. U y avait dans le contrai. d'Odette matière à discussion, commentaires, suppositions cl commérages *,*ji quantité Miflismle pour alimenter Bténcioy le reste do l'année. Uaron espérait bien Hier au clair, enfin, la fortune, de ce fiancé mystérieux, dont il avait été si difficile de rien apprendre jusque-là. Odette fit les honneurs du repas avec uno Monde financier gratuitement jusque fin décembre prochain. On s’abonne dans tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée, ainsi qu’au bureau du journal, place du Congrès, i. Envoi d’un numéro spécimen sur demande sur simple carte postale, à l’administration, i, place du Congrès, Bruxelles. LES PAPILLONS DE M. GUY DE BÂÜPÂSSANT Il ne faut plus conserver l’espoir de voir Guy de Maupassant recouvrer son esprit — à moins d’un miracle. C’est du moins l'avis do son médecin.  Le génial conteur dont la Comédie Française va présenter une œuvre à son public délicat et sévère, une œuvre mûrement méditée devant que, de son aile sinistre, la démence le touchât, ne nous reviendra probablement jamais des terribles contrées où la fatigue cérébrale l’emporta soudain. U y chevauche d’enfantines chimères; il y poursuit des papillons — ou plutôt il y chevauchait, car c’est déjà le passé! C est à la lettre. C’étaient des papillons qu’il pourchassait. Et comme ce serait bien, sans la douleur et l’affaissement du corps, l’idéale fin d’un poète ! Une obsession singulière C’est au début de sa folie; le médecin qui nous parle a l’occasion de voir souvent l'intéressant malade. Et une particularité surtout le frappe. L’infortuné créateur du Ilorla se débat. Sou cerveau lui semble veuf d’idées. C’est une sensation qu’il éprouve, persistante, très nette, il a conscience qu’un vide s’est produit. « Où donc sont mes pensées?» demande-t-il. Il cherche, comme ü chercherait son mouchoir ou sa canne. Il cherche autour de lui, furette, s’impatiente, inquiet, tourmenté : « Mes pensées ! N’avez-vous point vu mes pensées? » Elles sont sorties, elles vagabondent, elles l’ont quitté. Il en a un chagrin d’enfant qui aurait égaré un iouet. Il pleure comme les tout petits pleurent leurs tout petits chagrins; c’est une plainte très douce que des larmes, vite séchées, accompagnent... Puis il boude, se fâche, fait la moue... « Je veux mes pensées!... » Tout à coup, il sourit, son visage respire la joie, le parfait contentement, il est radieux. Il les a retrouvées. Elles sont autour de lui. Ce sont des papillons, dont il poursuit le vol fantasque.  Ces papillons sont à l’infini et de teintes correspondant à leur sujet : papillons noirs pour la tristesse ; papillons roses pour la gaîté ; papillons-d’or pour la gloire. <•- Ôh, le beau rouge, s’écrie-t-il, c’est la pourpre des sanglants adultères !» Et le voilà redevenu le créateur d'autan, emporté par son imagination, brodant sur un thème inventé. L’action se déroule, abondante et logique, brossée dans un admirable décor. Des passions humaines palpitent, ainsi qu’autrefois sous l’effort évocateur d'un stylo qui garde jusque dans ce délire sa savoureuse netteté. Mais c’est un vol de papillons. Ses idées sont ces charmants ailés dont l’espace se peuple à ses yeux seuls. Ce sont eux qui nouent et dénouent l’intrigue, appelés l’un après l’autre. Il me faut le bleu pour cet amant qui se désole. Où est donc le bleu?... Ah le voici ! » Il fait le geste d’attraper le volage en ses. doigts, le saisit délicatement, par ses ailes diaphanes, et le pose, toujours en imagination, près.d’un papillon d’une autre couleur nécessaire pour l’encbainement des idées. L'esprit dehors C’est un phénomène presque unique dans les annales de la folie que cette extériorisation de l’esprit. Le cerveau do l’écrivain était jadis comme une cage pleine de ces beaux papillons. Captifs, ils venaient à réquisition. I.e poète les appelait, il en jouait à sa guise. La démence n’a que simplement fait s’évader ces fils radieux de' la fantaisie ailée. Ils se sont affranchis, mais ils lui sont demeurés fidèles longtemps. Ils tournoyaient dans un grand vol multicolore auprès de celui qui avait eu pour nous les dépeindre tant de brillantes et vives couleurs sur sa palette. ■S’il eût pu se voir, s'analyser, comme il a analysé et vu les autres ; s’il eût pu, en un de ces omîtes lentes et d’une écriture si achevée, se traduire en l’état où la tension de l'esprit l’avait mis ! Quel chef-d’œuvre nous aurions là. Il eût fait un type inoubliable de l’écrivain qui n’a pas, en apparence, ses idées en lui, mais grâce qui provoqua la jalousie de scs bonnes amies. — Quelle liberté d’esprit! chuchota Mademoiselle Aglaé de Noirvan à l’oreille do Mademoiselle Adolphinc de Bois-Gclu; on voit bien que celle pauvre Odette fait un mariage déraison. —- Si je me mariais je serais autrement Irou- léo ! répondit sous l’éventail Mlle de Bois- Gélu. — Ah ! ma chère, c’est que vous êtes trop charmante pour faire autre chose qu’un mariage d'inclination ! conclut Mademoiselle de Noirvan. .Mademoiselle Adolphinc, qui était laide, reçut celle aménité sans sourciller, en se promettant de la rendre, bardée d’orties, à sou aimable compagne. Odette, toute blanche dans sa robe de fiancée en faille bleu pâle, avait ce soir-là une beauté pénétrante, immatérielle, qu'éclairait la flamme rêveuse de ses grands yeux. Quand elle abaissait ses paupières, par un instinctif mouvement, de pudeur, devant les compliments ampoulés de M. le maire ou les rires gaulois ries deux hobereaux. Gonlran relevait les siennes et contemplait avec angoisse lès cils ombreux qui se profilaient sur les joncs mates, comme s’il craignait de n’en plus voir la lumière. t — Encore ce soir! pensait-il. Demain,jo n aurai même plus le droit de chercher cette âme dans ces doux yeux. Alors quelque chose se révoltait on lui. Il la connaissait à peine, il n’élail rien pour elle qù un passant. Quel veut l'avait, poussé à travers la vie de celle jeune lille ?... et quelle folie de vouloir en deviner les impressions intimes, puisque celle réunion d'un jour devait précéder la séparation de leur double existence ! autour de lui, et qui est obligé, pour les plier t ses exigences, de les faire prisonnières. L’origine des idées Le médecin qui nous donnait ces renseignements philosophait ainsi : « Au fond, en est-il autrement dans notre vie? Avons-nous bien nos idées à nous? Notre cerveau est le siège ou elles éclosent : mais qui les y a déposées? D’où venait le germe, l’œuf? Toute idée est fille de quelqu’un ; nous n’engendrons pas sans collaboration. Les pensées de Maupassant n’étaient siennes que parce qu'il leur donnait asile, mais elles venaient du dehors. Maupassant n’était point si fou qui sentait pertinemment voleter autour de lui l’essaim des pensées familières. - L’idée est une vierge immatérielle d’une origine multiple. Elle cherche en l’espace le mâle qm l'épousera. Les poètes, les savants, les inventeurs sont les époux de ces fiancées. Ils les reçoivent et les fécondent, et c’est à quoi, sans plus, se bornent leurs tâches. » Et quels déchirements quand l’harmonie n’est pas absolue entre la pensée qui désire et l’époux qui ne la peut posséder, qui peine à la tâche, s’épuise, s’essoufile et meurt, impuissant. » Los papillons sont dehors, les pensées sont dehors. Le cerveau les reçoit, mais comme un hôtelier ses voyageurs. Maupassant le démontra dans sa folie. En vérité, encore une fois, ajouta le docteur, il fut un fou qui vendit la sagesse. » < La démence l’a mené grand train ; tout aujourd’hui s’est effondré. Hélas! où sont même les papillons d’antan ? Bien de plus agréable que de faire quelques expériences de physique amusante le soir, lorsque parents et enfants sont réunis autour de la table de famille. Ces amusements physiques, chimiques et mathématiques, considérés scientifiquement, ne sont pas seulement un simple objet de curiosité; l’explication des phénomènes qu’ils présentent se rattache aux théories les plus élevées, les plus exactes, et doit être considérée comme une nouvelle source d’instruction ; ce sont des roseï dont on a pris soin d’arracher les épines. Ces amusements conviennent à tous les états, ils sont de tous les âges. Notre intention, en présentant, au public le nouvel ouvrage de M. Gustave Riom : « Science et physique amusantes » (électricité, mathématiques, catopt-rique, prestidigitation, ombromanie, effets de capillarité), est de mettre à la portée de tous un moyen agréable et peu coûteux de s’instruire. Un beau volumedeSoOpages, avec nombreuses figures explicatives, 2 fr. 75. Envoi franco en province contre mandat poste de 3 fr. Librairie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. ———— — Fixation ds l'azote aimospMriip par te microbes M. Berthelot a établi la fixation de l’azote atmosphérique par les microbes contenus dans la terre végétale, et cette vérité, acceptée aujourd'hui, après de longues discussions, a renversé les anciennes théories relatives à l’impuissance prétendue (le l’azote atmosphérique libre à intervenir directement dans la nutrition des êtres vivants. Mais les mécanismes suivant lesquels cette fixation s’établit demeurent encore obscurs. M. Berthelot a tenté de les éclaircir et a entrepris une série d’expériences qu’il exposefi l'Académie. Lu fixation de l’azote a lieu par l’intermédiaire de certains microbes de l’ordre des plantes inférieures, contenus au sein de la terre végétale; elle s’accomplit sur les principes organiques que l’analyse constate dans le sol. Ces faits sont établis ; mais on n’a pas décidé, jusqu’ici, si les principes enrichis en azote constituent les composants permanents des tissus de microbes, ou bien s’ils ne font que traverser ces tissus,' de façon à en sortir modifiés dans leur composition, comme on l’admet, aujourd’hui, pour la fixation de l’oxygène par certains principes déterminés de la fermentation acétique. On peut aussi se demander si les microbes du sol n’ont pas besoin pour fixer l’azote du concours des plantes vertes, conformément à la théorie développée par MM. Ilcllricgel et Wil- fartli, dans leurs recherches sur les légumineuses, les tissus entrelacés du microbe et do la plante verte vivant d’une vie commune; le microbe trouverait-il encore simplement au sein de la légumineuse des conditions de vie et un milieu favorables, grâce auxquels il fixerait sur — Ma chère, dit mademoiselle Adolphino de Bois-Gélu en sortant de table et prenant le bras de mademoiselle de Noirvan, vous aviez un voisin fort peu causeur. — Mais si, je vous assure qu’il me répondait volontiers. — Je ne puis m’empêcher de croire, toutefois, que le vis-à-vis qu’on vous avait donné nuisait à l’esprit de ce jeune homme. — Comment donc ? — La façon dont il regardait sa cousine ne lui permettait certainement pas d’apporter au charme de votre conversation toute l’attention qu’il mérite. — Je nome suis pas aperçue. -— Moi, si. 8a distraction était si grande qu'il vous appelait. » madame » avec une persistance que voire majorité ne suffit pas à expliquer. Et satisfaite dosa petite vengeance, mademoiselle Adolphinc de Bois-Géluscrcmitconseicn- eicusemcnt à tondre la laine sur le dos des deux fiancés. Lucien l’avait choquée par son attitude moitié triomphante, moitié embarrassée. Co futur-là semblait assis sur des épines et contemplait, par instant, le fond de son assiette comme s’il apercevait des serpents. Tout celajsurprcnail fort mademoiselle Adolphinc, à laquelle une petite joie personnelle était réservée.Ce fut l'attention toute bienveillante dont elle se sentit enveloppée par madame Clavel. Mademoiselle Adolphinc, qui se savait richo et ne se croyait point dépourvue de tout attrait, augura bien de celle sympathie maternelle. Ne sait-on pas que ce sont les mères qui marient les fils ? — Mais il faudrait s’appeler Clavel tout court! pensa sérieusement la descendante des Aois-Gclu.
