9« ANNEE TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province L«s personnes habitant la province .tfevronl le journal avec ses supplémenta rentré fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par temeslre et fr. 8.00 par an. Hollande et Crami-Duché t6 fr. par an. pjvsdo l’Union postale 24 fr, par an. Oiî patt s'abonner à tous les bureaux de et aux facteurs en tournée. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, nu® de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement Mardi 5'Novembre 1895. «—Edition B SM QHTT? J. JLiLj' JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 309 OBSERVATOIRE royal 3 novcmlmî S hauros matin Température miximura <ia la vaille» C a 7 • * moyenne >* 4°4 i eaSEitVATiOft * «loi , Température • 7^8 :B».'omàtrd I6 m 3 0l 7 H'inii j;*j (t00 = humidité absolus) 93 : Yaat lominant SSW ; Saioii lover, G h. 41 — Coucher, 16 ü. -ti hutte lever, t ü h. 35 — Coucher, 9 h. 6 Lortiarmomètro da ringénlour-Optlclsn Fisch-Meu'.em tns, 70, rua Je la Madeleine, mar-[uan mittima de la nuit 3* aa-dossus da zéro, à midi S û au-dessus dô zéro. A DMimSTRA TION: 42, rue d’Isabelle REDACTION: 40, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS wa/swemmmmmttseÊ&aMk PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divors corps, la ligno . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 notre supplément SOMMAIRE : Une héroïne Yv. des Vauknnes. Chronique parisienne t Le journal de demain Gbouqk Yitoux. Les grands vols ' X. Chronique médicale: Prenons garde aux insomnies D r w... Un homme modeste Alphonse Allais. Feuilleton : U bonheur de Ginetté Gyp. Iloncst, honôst Iago i... J'ai reçu ce matin une lettre anonyme. Ça fait toujours plaisir, c’est un petit bal masqué qu’on vous donne à vous seul et dans lequel un soûl danseur, en clown, se livre pour votre divertissement à de vertigineux trémoussements pour vous donner le change sur son identité. Ainsi, mon correspondant do ce matin se donne une peine inouïe pour me persuader .qu'il appartient au sexe qui ne doit pas écrire dans les journaux. Et voyez—i immédiatement mon opinion est faite, stable : c’est un homme qui m’écrit ; un de cos hommes qu’on appéllo, en l'occurrence, un monsieur. • ■ — Quo vous veut ce monsieur ? me direz- vous. - —Ce que me veut ce monsieur ? Mais, je vais vous dire cela en deux mots, ce quo ce monsieur nie veut : il me défend d’écrire dans ' le Soir. Oui. A la troisième page de sa lettre (ilyen a quatre comme ça...), alinéa terlia, il '.me dit ces propres mois: « Souffrez que je J sois sincère... » Et vous voyez qu'il l’est, sincèro, puisqu’il ( vient comme cela, à brûle-pourpoint, et sans que rien pût me faire supposer antérieurement . que eu monsieur fil partie de la création, ms wmitfec de quitter le Soir. ’ V-rHum ! Le cas est curieux. C’è$t ifnc réci- .o’iqf, Oh i pas do la part do mon aimable cor- tcs|)ondant du 30 octobre. Non. . L'invite m’avait déjà été faite une autro .fois. Un jour, do sinistre ménjoiro, lo pion qui -•corrigeait mes « devoirs de stylo » ol le plus .souvent les flanquait au panier, me somma (Uns Us termes les plus chinois do quitter le Soir sur l'heure. Il accompagna celte mise en ..demeure dû l'envoi vers ma tète d’un paquet de devoirs non corrigés. Ma réponse fut simple. Je restai ?.u Soir pour dam .er lo pion au l ion. Car enfin : Suior, ne ultra crepidam. Ce qui veut dire, en flamand : « Ne laissez pas tomber votre binocle, si vous voulez voir les cheveux dans la soupe. » ■ Voici que du soin do3 foules anonymes surgit un être idem pour me défendre derechef d'écrire au Soir. Lo motif? - Je m'en vais, chers lecteurs, vous le dévoiler. Je passe la plume à l’épistolier honteux. Après m’avoir offert â propos (lo l’article Roses noh'es des compliments que je songeais uautant moins à lui demander que j’ignorais SEURXETON DU Soi)' DU 5 NOVEMBRE 1S95 46 TROISIÈME PARTIE — AL î oui, je sais, grande, mince, une taille comme ça, fit Jean attentif, en joignant ses ' qnalre doigts, une tête do vierge ; des yeux ccdiamant; uno bouche do corail, avec des dents en perles ; un front pur comme la vertu; des cheveux inouïs ; un teint éblouissant... Sûr. que je l’ai remarquée, ça ne se rencontre pas tons les matins, au lever du soleil. Tenez, tegaidez, esl-ce cela? . El le bon Toulousain, tirant de sa poche le peut album relié on toile grise, fit passer sous le f â Cllx du docteur Levcquo l’esquisse qù'il â 'ait prise au grand hôtel, ot qu’il avait complétée depuis, pai* quelques retouches habiles, en }’ajoutant des points et des teintes de pas T e i qui taisaient de l'ébauche un véritable portrait vivant, parlant et séduisant au pos- jiie ; on voyait que le modèle avait inspiré 1 artiste. ’. 7~ La jolie personne! dit Mme Delabordo : je Ja reconnais, en effet. ■ ^ fille 1 fit Métiviér. Eh puis. Tin ^ eSs,n ® • est-cé fait! Regardez-moi ça I ûetcur, vous qui ôtes un fin connaisseur, *t-ii du (aient, cet animal-là ? “-' Vous aTioz raison, c’est une tête do nerge! '3lL'* 0U ^ c °éseillor Guérinot-Duchèno, qui beft P our mieux voir ses yeux gris, dans . flhels passait comme un courant brûlant. ‘Roprpdu-iion interdite.) Î infiniment l’existence de leur autour, il se faufile plus loin dans la maison, pareil à cos nomades qui vous présentent dos paniors on paille multicolore pour avoir le droit do s’introduire dans votre cuisine, et ü me dépose ceci dans un coin : « Cependant vous verses dans uno erreur complète en mottant toujours et sans cesse « votro coeur sur le papier ».l Vous mo direz quo vous écrivez do l'abondance ; du coêur... » Moi! vous dire cela, délicieux anonymo ?! A votre tour vous versez... dans dos suppositions folles! Essayez un peu pour voir ! Montrez donc voti'e bobine si vous avez doux sous de courage et l’on yous répondra ! Allons, hop! Déjuchez! Ne vous cachez pas comme un plumail malade et avancez sur le terrain. Je n’en ai jamais écrit, des lettres anonymes, moi ! Et sous co rapport-là, c’est à juste titre, cauteleux travesti, que vous mo reprochez de mettre « toujours et partout mon cœur sur lo papier ». Tel un cœur do voau tout saignant que lo boucher vous enveloppe dans un numéro du Vcrt-de-Gris. Précisément, dans Roses noires, objet de la colère du masque, je n’ai fait que parler do la . terre, et n’ai mis en scèno que lo globe terrestre.  A-t-il pris pour « mon cœur » cet objet volumineux? C’est possible, après tout. Les quatre pages qu’il a salies, et dans lesquelles il a fait do tout : du sentimentalisme, du sensibilismo, cle la pornographie, de l’iiypocrisio à vous faire mettre « cœur sur carreau », vous autorisent à croire que, ne comprenant pas lui-même ce qu’il écrit, il doit être peu en état de comprendre les autres. La pornographie est un signe do ramollisse'- mont cérébral. Je respecte trop mes lecteurs pour leur servir les malpropres comparaisons auxquelles se livre lo plumitif honteux pour me persuader do- no plus éeriro. . Mais eoéi : v \- « Je no vais pas jusqu’à dire que vous ne Tous respectez pas, mais j’afilrmo que vous n’avez pas uno -conscience exacte de ce qu’il faut révéler de soi et de co qu’il faut cacher de soi. »(!!!) * A & Affirmez, excellent fouinard ! Affirmez !- Qu'est-ce qu’il vous en coûte? Quatre sous! car dans votro trouble, vous avez mis doux •fois le port sur votre chef-d’œuvre. Affirmez donc, sans vous contraindre. Prouver serait sans doulo plus pénible. Mais vous n’étes pas en danger do devoir lo faire. Ne dirait-on pas quo j’ai réédité dans lo Soir quelque roman à grand tapage ? Et cette petite gerbe do Roses noires que j’ai piquée à la premièro page du journal, un jour de deuil, cette élude philosophique un peu sombre, devait-elle m’attirer, do la part . d’un hystérique, Cette avalanche de turlu- taines? Ce monsieur qui s’intitule îui-méme « une lectrice du Soir » me défend d’écrire dans le -— Ce Jean a un chic énorme ! Dit Maugiron d’un air distrait. Quant au docteur Levèque, — expert sérieux, — collectionneur émérite, -— dont l’opinion faisait autorité dans le monde des arts, il no pouvait so lasser d'admirer l’esquisse de Jean Berteaux. — C’est un chef-d'œuvre quo vous avez commis là, misérable!—dit-il en souriant; — oui, un vrai chef-d’œuvre ; on no dessine pas mieux, — c’est étonnant do vio et de charme ; vous êtes en grand progrès, mon cher, — jamais vous n’avez fait aussi bien. — Quel bijou quo cette page d’album ! Et le docteur, le binocle planté sur le nez, tantôt éloignant, tantôt rapprochant l’esquisse, pour prendre la figure sous ses divers rispects, s’absorbait tout entier dans la contemplation dû visage de Thérèse, dont il no pouvait rassasier scs yeux. — C'est merveilleux d’exécution, — dit-il, en rendant enfin l’album à Jean Berteaux ; — et c'est d'une ressemblance parfaite; vous ne pouviez d’ailleurs trouver un modèle plus heureux : la beauté de cette jeune fille dépasse l’imagination. —• Mais alors, — reprit Mme Delaborde, tandis que Jean, encore tout ému de l’éjoge sans banalité du docteur Levcquo, remisait le précieux album dans la poche do son veston, — ces dames sont liées avec la marquise de Ferrières et avec sa flile, Mlle Hélène? Voilà qui parait singulier. Par quel hasard ? ■— Oh J ce n’ost pas un hasard, — répondit le docteur, — bien au contraire; c’est tonte une aventura qui, d'ailleurs, ne peut étonner ceux qui connaissent le bon cœur do la marquise.— Imaginsz-Yous que, dan* la* premiers temps da son séjour t Caulerets, la marquise avait eu occasion de rencontrer quelquefois, ,i la source, Madame Bernard et sa pupille Tlié- jôurnal qu’il lit, comme il s'en vante. Quelle superbo logique ! Mais il fait mieux : gratuitement, et avec un dévouement auquel il no manque qu’un peu d’à-prôpos, il m’enseigne mes devoirs : • Dans votre intérêt donc, comprenez votre devoir. /> Il n’ost pas assurément délivrer en pâture aux masses brutales (voyez Joseph. Prud • homme) votro pauvre cœur ulcéré...» Àh! ça* mais cet animal-là devient embêtant avec sa pièce anatomique! Il en a un sur le nez sans doute, de cœur ! C’est désobligeant, mais ce n’est pas une raison pour mo servir cet objet-là le long de quatre pages, à toutes les sauces. 4 ...Il (mon devoir) n'est pas non plus de vous compromettre dans des milieux essentiellement malsains pour y gagner quelques maigres ressources (charmant, charmant !); il est ailleurs que dans, côs sAniùies qui s’appellent bureaux de rédaction, pour vous fournir de quoi vivre si vous ôtes dans le besoin ! » Et où donc ça, bébé ? Voudrais-tu pas aller voir à l'hôtel de ville s’il y a un pinceau municipal de vacant ? Ou -voudrais-tu peut-être m’envoyer faire dos fagots à la Maison du Travail, pour mo sauver des sAnthies ? Je ne joue pas à la Bourse, moi! Petit farceur, va! Mais je te connais, je te vois d’ici ! Je me paye la tète lino fois do plus. JT’en ai connu, des sénlines, oui, où l’on ne croyait avoir bien travaillé que si l’on avait suscité quelque scandale, déchiré quelque réputation, lancé les chiens de la càlomnio derrière quelquo bravé homme — gênant. J’en ai connu, des senti nés, où le venin remplaçait tout : talent, science, métier, langue et grammaire. , Yoilà, petit;fouinard, les milieux où vivent les « infëine^Muinitits » -dont* tu’* parlés'-dans ton petit papier. ”, f Alors donc, tu me défonds, d'écrire désormais au Soir?... Tu no veux plus que les foules me lisent. C’est malsain — pour elles et pour moi. Très bien, mon petit. Il faudra bien quo j’obtempère. On ne résiste pas à do pareilles sommations. ! Mais avant do m’évanouir dans les brouillards épais de l’oubli, j’ai encore quelques histoires étonnantes à raconter et peut-être bien ton portrait à faire... Ça t’étonno ? Eli bien, ça t’etonnera encore bien davantage quand tu lo liras ! Car il y a des gens en ce monde qui, sous prétexte de faire leur devoir, font tout autre chose que leur devoir — et qui trouvent que les autres ne font jamais assez le leur. Maintenant, si je te gène, cher idiot, si tu trouves que la Belgique est trop petite pour nous contenir tous les deux, dis mi simple mot ot je m’empresserai de mettre la frontière entre toi ot moi. Comment donc !!!!!!!i René Gange. Post-scriptuzn : Co matin trois petites mésanges gazouillaient dans un arbre (lu Boulevard Botanique, Il était sept heures. Une brume ensoloilléo flottait parmi los frondaisons du jardin. La lointaine perspective était radieuse. Superbe tableau! Seuls, quelques crachats salissaient les trottoirs —> pareils à des lettrés anonymes ! ^, PETITE GAZETTE L’Exposition de Bruxelles et la France. — Ceux qui rogrettent lo départ de M. Hanotaux, ministre des affaires étrangères, ont certes raison. Nous n’èn voulons pour preuve que ce fait: il a àvorti hier le comte de Montholon, ministre de Franco à Bruxelles, que son dernier acte au ministère avait été do décider le chef de l'Etat à décrétor la participation officielle de la France à l’Exposition do Bruxelles. Le fait était attendu et nous t'avions du reste fait prévoir, mais avec un pays où les fluctuations ministérielles sont aussi fréquentes, on ne sait jamais à quoi s’en tenir et il faut savoir gTé à M. Hanotaux d’avoir définitivement fixé ces ôhoses. , . *** Les députés socialistes so. réuniront mercredi matin à la Ghambro à l’effet do discuter l’ordre du jour et d’arrêter les interpellations à faire. fs , fe le . Le congrès national des mineurs bkloks s’est ouvert hier à Charloroi, sous la présidence doM. Gavrot. Il s’est spécialement occupé de la situation matérielle des mineurs. M. Hector Denis a fait notamment un exposé de l’échelle mobile des salaires et a émis di-, versos propositions qui seront soumises aux syndicats des mineurs. Lô côngrès a voté des vœux en ce sons : 1° Des rôquôtéà approuvées par les fédérations régionales seront envoyées aux directeurs de charbonnages pour démandôr une augmentation (le salaires. Cés mêmes requêtes seront adressées au ministre de l’industrie ùt du travail. T.'â queêlion do la'grève reste suspendue et s'il fallait la décréter up nouveau èongrès.seraü convoqué.  2° Lo projet do loi demandant l'inspection des mines-par des délégués ouvriers sera accompagné d’un vasto péliüonnement. ' A cet effet, des listes pour recueillir les signatures des ouvriers seront déposées partout. * AU MINISTÈRE DE LA JUSTICE. — DOS I'aiSOIlS d’économie viennent do décider lo ministre à supprimer la direction générale des cultes et â réunir en une Seule administration la direction des cultes et celle dé la bienfaisance existant actuellement. L’Etat bénéficiera de ce chef do la moitié seulement du traitement attribué aujourd'hui au titulaire do la direction des cultes ; l'autre moitié sera portéô en augmentation au profit de M.Benoît de la Tour qui devient directeur général do la nouvelle administration des cultes et de la bienfaisance. * * 4 Faux bruits. L'Indépendance annonce quo les prochaines promotions uans l’armée réservent dès Surprises, qu’un grand nombre d’ôfiiciers séTâiont dépassés, été. Cés nouvelles sont de nature à émouvoir beaucoup d'officiers qui s’attendent à un avancement. Des renseignements très précis nous per- H—TV» rnà* usæ*****c*^*^^ mettent do démentir absolument les informations de noire confrère : il n’est question d’aucuno dépassade. Quant à la promotion du colonel Vidrequin au grade do lieutenant, général (!) annoncée par l'Indépendance, elle est d’un bon tonneau: l'honorable colonel du 0 e do ligno ost armé à la limite d’àgo et va être pensionné. *** Médecins militaires. — Des examens fort sérieux sont imposés aux médecins de bataillon qui aspirent à devenir médecins de régiment. Les épreuves imposées à ces messieurs sont tellement didieiies quo souvent des médecin.» réputés praticiens de grande valeur ne parviennent pas à les subii' avec succès. Il est arrivé mémo que des médccinsqui avaient concpns tous leurs diplômes à riinivcrsité avocla plusgranda distinedon échouaient à ces examens et voyaient ainsi brisée sans espoir leur carrière dan? l’armée. Est-il nécessaire d’exiger pareilles éprouves des candidats médecins do régimont ? R se présente souvent quo des docteurs militaires fort renommés n’ont pas voulu so soumettre à ces examens et ont préféré renoncer à l’avancement quo risquer un échec toujours possible. Cette situation est décourageante pour beaucoup et appelle des réformes urgentes. Noua croyons savoir qu’on on fora. * . . * * Afin de réduire autant que possible le nombre des soldats employés sous (livei'8 prétextes, ' lo département do la guorro a demandé à tous les chefs de corps do lui fairo parvenir des états signalant : Les soldats ordonnances qui seraient encore à la disposition des officiers pensionnés; les militaires employés par l’auditeur général et par les auditeurs provinciaux, ainsi que les fonctions qu’ils remplissent; les officiers détachés à l'Etat indépendant du Congo, au ministèro ou à d'autres établissements, et qui ont abusi-f vement des ordonnances exempts en tout ou on partie du service ordinaire. Les fêtes de Bruxelles - port de mer. — Le corlàge.—.Ga cortège a eu le succès que méritaient certes les effortsde sesorganisateursjdû’àlaseulo bonne volonté de ses participants, il a été fort correct, et mémo en maints endroits plein do cachet; certains chars — tels le navire do la Gla* ciùredo St-Gilîes, lo char du Comité, celui du Triomphe de la Lumière, —- étaient réellement artistiques. ; Quant aux groupes, si réussis, si pittoresques, il faudrait, pour eu parler, les citer tous, ot nos colonnes n’y pourraient suffire. Disons seulement que tel groupe — celui de la Maison des Ouvriers, par exemple — comprc-, naît plus de millo participants. Nos cortèges généralement manquent de musique — on le dit-au moins; —ou no pourra faire le reproche à celui d'hier. Quantité do fanfares, et des meilleures, répandaient sur les participants et sur le public des flots d'harmonie. I.o cortège a parcouru son long itinéraire au milieu d'une foule énorme de curieux maintenue non sans peine par la police'et qui n’a cessé d’acclamer les groupes réussis -r- et ils l’étaient tous ! Le banquet donné, hier soir, dans la grande salie de la Bourse — brillamment illuminée ot décorée joliment do fleurs, do drapeaux, de rèse. -7- c’est ainsi qu’on la nomme, -—et ello n’avait pu s’empêcher d’admirer la beauté éclatante do la jeune fille, son allure si diàtirtguéo, — car vraiment, cette enfant, avec sa mise plus quo simple, a l’àir d’uno duchesse ; — on avait échangé quelques mots de politesse ; do loin en loin, un salut, un sourire ; et, malgré elles, Ja marquise et sa fillè Hélène s’étàient senties invinciblement attirées vers l’étrangère — d’autant mieux que celle-ci, discrète et bien élevée, n’avait rien fait pour se familiariser, et sc tenait au contraire sur la réserve la plus digne, très touchée des témoignages do sympathie dont elle était l’objet, mais observant les distances avec un tact parfait et une modestie charmante. Il est donc probable que les relations en seraient restées là, sans un incident qui amena, forcément, un rapprochement plus infime. Madame Bernard qui n’est pas riche, je crois qu’elle n’a pour toute fortune que sa pension de veuve d’officier, Madame Bernard, dis-je, faisait, chaque matin, l’ascen- sion de la Raülére, en omnibus quelquefois, rnai3, le plus souvent, par économie, à pied, appuyée sur le bras de sa pupille. Or, l’ascension est pénible, et la pauvre femme est très souffrante, très épuisée, et, un jour qu’elle avait trop présumé de scs forces, elle dut s’arrêter à moitié route, forcée do s’asseoir au bord du chemin, pâmée, presque sans connaissance.Quelques passants s’empressèrent autour d’elle, tandis que la pauvre Thérèse affolée lui faisait respirer des sels, et lui bassinait les tempes arec de l’eau fraîche prise à unesourco voisine, mais son emb*rr*« était grand, car la situation ne pouvait t» prolonger indéfiniment sans danger, il faisait une chaleur torride, et elle arait beau protéger la malade en l’abritant avec son ombrelle, ori pouvait craindre une congestion ; il fallait donc, ou bien monter jusqu’à la source, ou retourner à l’hôtel, mais, Sans voiture, l’un des deux partis n’était guère plus facile à prendre que l’autre; par bonheur, Madame de Ferrières vint à passer dans son landau, elle se rendait à la Rail 1ère, en compagnie de sa fille Hélène ; ello fit arrêter ; s’informa de ce qui était arrivé ; et mise au courant de l'accident, exigea que Mme Bernard prit place à côté d’elle, dans sa voiture, voulut que Thérèse occupât la banquette do devant avec sa fille Hélène, et ramena la pauvre malade à Cauterets, sans tenir aucun compte des observations de Thérèse qui so confondait en remerciements, et ne savait comment témoigner sa gratitude. Depuis ce temps, la marquise a pris ces dames en amitié. Thérèse, surtout, l’attire et l’intéresse; je no connais pas, m’a-t-elle dit, une créature plus adorable et plus douée que cette jeune fille ; c’est un ange, c’est le charme lo plus exquis, elle est jolie comme il n'est pas permis de l’èlre, elle a do l’esprit, elle est musicienne, elle dessine et peint comme uno véritable artiste ; — bref, quand elle en parle, ello ne tarit pas d’éloges. Quant à Mlle Hélène, aucuno société, je crois, ne lui plait mieux que celle do Thérèse. 11 S’est établi, entre les deux jeunes filles, uno sorte do courant d’intimité touchante, qui a eu pour point do départ l’incident que je vous ai raconté. Et Mme de Ferrières, dont lo bon cœur n’oublio rien, no manque jamais, alors qu’elle reneontro Ma- damo Bernard et sa fille adoptive, sur le chemin de la Raiüère, de leur offrir â toules deux l'hospitalité do sa voiture, pour leur faciliter l’ascension ; c’est ainsi que je les ai rencontrées co matin, ce qui m’a permis de faire mes adieux à ces dames avant mon départ. — Tiens! Il ost déjà cinq heures! fit Méti- vicr, (pii avait quitté sa ehai.-c, pour regarder l'heure à l'horloge du Casino ^— Le temps passe vite, en agréable société, répliqua lo docteur, mais on ne dine guère qu’à sept heures et demie, n’est-ce pas? eh bien, si, en attendant l’heure du dîner, nous allions jusqu’à l’îiôlel, nous livrer aux horreurs d’un dernier poker; madame Delabordo, que diriez-vous du « poker dos Girondins * ? * 1 — Je dirais, docteur, qu’on ne peut rien refuser â un homme qui va partir, et, pour être franche, j’ajouterais quo jo suis aussi joueuse' quo vous, ce qui n’est pas peu dire; seulement, je ne suis pas Dûs chanceuse, je pers toujours; enfin! allons-v tout d’même, comme on dit ailleurs que dans le grand monde ; mais vrai,, je mo iais reflet d'Iphigénie marchant au sacrifice. ; : •• * — Iphigénie veut-elle mo fairo l’honneur d’accepter mon hu as ? — Avec plaisir. — Vous venez avec nous, Messieurs? ■— Crû tes, répondirent en chœur le conseiller Guérinot-Duchéno, Jean Dertaux et Métï- vior, qui so levèrent pour suivre le docteur et Mme Delaborde, qui so disposaient à partir, : bras dessus, bras dessous. — Kt vous, baron, vous n’ètos pas des nôtres ? ; ,— Un peu plus tard, j’irai vous rejoindre, répondit Maugiron, toujours préoccupé, et sondant l’horizon de scs regards inquiets. — Qu’a donc Maugiron? On dirait qu’il est sorti ? dit Jean Berteaux, à demi-voix, à son ami Adrien Métiviér. — Esl-ce qu'on sait jamais? répliqua Méti- vior, goguenard, comme toujours; il aura vendu, la veille de Ja hausse, ou acheté, la veille do la baisse, et se sera fait tondre sa queue de renard d’une toulle de poils. v f/l continuer) ■ Adolphe d’ENNERYR
