U QUESTION TR&NSVAALIENNE Le départ du président Krueger __ T.es nouvelles sur le départ vlu président Krueg* r sont conlradictohes. ., . .. D’après le Daily Express le président se serait embarqué hier à Lourenço-Marquès à bord du Geldet'land. Par contre, le Central News annonce que le président, voulaut éviter des ennuis au gouvernement hollandais, s’embarquera sur ie navire allemand Kansler. Quant au point où il atterrira en Europe, il est toujours question de Marseille ou de Trieste, mais notre correspondant romain pense que le président Krueger débarquera dons un port italien. La garnison portugaise renforcée à Lourenço- Marquès I.ourenço-Marquès 12 octobre. Du transport portugaisayant à bord 1200 hommes venant de Lisbonne et le général Yorjao, nouveau gouverneur du Mozambique, est arrivé. Delarey au nord du Cap Le général Delarev aurait envahi le nord du Cap avec un- commando de 280 hommes, 5i c’est vrai ce commando ne tardera pas à se grossir de recrues hollandaises. Il serait à 14 milles de Kraai- Pàn (sur la route de Mafeking). Dans la môme région, les Boers ont enlevé quantité de bestiaux dans des fermes situées à 20 milles a l’est de Vrvhurg (qui est au sud de Maieking). On signale plusieurs détachements boers près de Mari- kem-Road. , , Un népotisme gouvernemental. — Le président Krueger et M. Chamberlain (De notre correspondant particulier) Los chamberlainistes ont toujours crie par dessus A cette accusation sans fondement, le Leader répond par un édifiant parallèle. Le 4 juillet i890, le président Krueger, accusé publiquement d’avoir favorisé les membres de sa famille, fit au Volksraad la déclaration suivante : « M. Taljaard m’a accusé hier d’avoir délibéré-, meut usé ou mésusé de ma position au profit de ma tunnllé. Je vous assure qu’il n’en est rien. Malheureusement, un de mes parents, qui est un spéculateur, n obtenu une concession de l’Etal et il n’est pas en mon pouvoir de résilier ce contrat. Je suis profondément affligé des paroles prononcées par M. Taljaard, et je puis vous assurer qu’à l’avenir pas uù seul membre de ma famille n’occupera un poste officiel. Je ne permettrai pas môme qu’un seul d’entre eux soit nommé sergent de ville ou garde champêtre. J’ai des enfants, mais je les ai laissés à la ferme plutôt que d’en faire des fonctionnaires et aucun d’eux; à aucun titre, n’émargè au budget de l’Etat.» „ En revanche, qu’a répondu M. Chamberlain aux accusations circonstanciéès du Moming Leaderî Toute sa famille est intéressée dans des sociélés. concessionnaires de l’Etat, lui-même est le principal actionnaire d’un trust n’opérant que sur des titres des sociétés en question, et malgré tout l’opinion publique attend toujours vaiuémênt de lui un inot de justification. . Lorsque, en 1894, M. Mundella, président du Hoard of Trade, sous le ministère Gladstone, fut l’objet d’une accusation beaucoup plus anodine. il s'empressa de. donner sa démission. « Je demande au Parlement, dit-il, l’ouverture d’une enquête et je ne reprendrai mon portefeuille que lorsque mes pairs m’en auront jugé digne. » Pourquoi M. Chamberlain n’imite-t-il pas ce bel îxemple? *. Moniteur du 13 octobre Ordre de Léopold. — M. Greyson, administrateur des biens et affaires de S. A. R. le comte de /landre.cst nommé chevalier dé l’ordre de Léopold. , i Chemins de.fer, postées et télégraphes. — Télé- ^vaphes.r-rOnt été nommés: Architectes principaux dè i™ classé,’ M.’/Ÿau der Aa, architecte principal, :i titre, personnel, et M. Val» Hoücke,; architecte; architecte principal dé 2® classe, M. Baudart, àrehi- ...ecte; architecte de. 1» classe,-M. Tondeur, àrclii- '.ecto-adjoiut de l r ® classe; architectes de 3 e classe. . \1M. Delacroix et Baguet, architectes-adjoints de .« classe; chef de section principal de i re classe,’ Mil. Baudoux et Muls, chefs de section principaux; chef de section principal de 2 e classe, MM. Lhoc-st, De Pauw et Dery, chefs de section de 1®® classe; chef de section de 1*® classe, M. De Bloo, chef.de Miction de 2 e classe. -- M. Thiliy, architecte adjoint à l’essai, est nommé architecte à l’essai. Chemins* dé fer, au service général : inspecteur rte direction, M. Louis, inspecteur dans le cadre des Jignes du Grand Central belge; chef de division de P- classe, M. Deppe, cliëf de division de 2° classe; commisrchcf, M. Majois, commis de i re classé. Au service des voies et travaux : Ingénieur de classe, M. Yankerkhovcn, ingénieur de2e classe;, ch* fs de section principaux do 4'° classe. MM.Basse, Collin, Haversin, Jacquemin, Dewit, Dcfyn,Cornez, Vaiùîen Abeeie, De Mey, chefs de section principaux, et ‘H« yse, Robinet, André, Grange, Henrion,. Kneip, Boset, chefs dé section de l re classe. Chefs de section principaux de 2® classe : MM. Aftdré, Smagghe, Ridremon», Viroux, Del- halle, Martin, Baudart, Jacquemin, de Fîmes, Gu- rickx, Mascaux. Camus, Tibesart, Antoine, Bernard, Goc thaïs. Plateau, Remy, Héîin, Do Jonge, Thièy, Jacoby, Moulin, L. Préat, Magonettc, Courtois. Dcrrennc . Jaumain. E.'-F. Préat, Simon, Haversin, Legros, Burck, Ivneip, De Bock, chefs de section de i re classe, et Mascaux, Gabriols, We- rolte. YorohC'V:*i. sous-chefs de section de i rc classe. Chefs d>: &■£'.; s de l re classe: MM. Marius, Tel- l'ier, Bomblet. ,jeslr« e, Dormal, Maseaux, Louis, Heyman, Pin-t, Robinet, Vereycken, Théodor, Regniers, YVilwcrth, Bourgeois, Bovel, Heymans, jBaeldcn, Simeon, Goppislcrs, Dechaincux, Lecomte, 'Vercammcn, Carez, BodarfT Séaut, Moulin, Hecq, Leplnng, Siolbo, Capette, Perleau, sous-chcfs de section de 1“' classe, et Wicsën, sous-chef de section dans le cadre spécial des lignes du Grand Central belge. Chefs de secti* n de 2e classe : MM. Dewez, Fabry, Vonde Velde, Polet, De Ridder, Pierrot et Heuertz, sous-chefs de section de l re classe, et Vandendorpe, sous-chef de section de 2® classe. Architecte> principaux de l re classe: MM. De Blieck, Léonard, Wisselez, Seulen, Carlier, chefs le section principaux; Pourceau, architecte à titre -ersonnel, et Stasino, chef de section de l re classe. Architectes principaux de 2 e classe, MM. Spa- nogue, Navez, Burton, Otten; Compyn, Descamps et Dcvos. chefs de section de i re classe. - Architecte de l ro classe : M. Dclulie, sous-chef de section de classe. Chefs de division de i r ® classe : MM. Olislager et ïtuypers, chefs de division de 2® clasee. Commis-chefs : MM. Douha et Hubert, commis de l r ® classe. Au service de la traction et du matériel : chefs de sections principaux de i n classe, MM. Vanden Bo- .gaerde, Deghilage, Orbari, Kholer. Paschal, Ser- i .Tonckx, Barnard, Dallemagne ét Tournay, chefs M,.-section principaux. J Chefs de section principaux de 2 e classe: MM.Cam- : hier, Leloir, Dasse, Quenon, Stainforth, Nagant, 'Simon, Hallez.chefs de section de i re classe; Canart, Sticvenart, Laguessc, chefs de section de 2® classe, et Dubuisson, sous-chef de section de i n classe. Chefs de section de i r ®: classe : MM. Maton, Feys, Moreau, Leboutte, Hubain, Maquinay et iSegacrt, sous-cliels de section de l f ® classe. • Chef de section de 4 re classe : M. De Geynst, chef de service de 2 e classe. Au service de l’exploitation : Chef de bureau : M. Ledrou, commis-chef: Commis-chefs: MM. Duhem, Deleman, Debaty, Domken, Meert, Casaer et Beckers, commis de p® classe; Chefs de station de 4® classe : MM. Hallet, Del- v haye, Kessens, Snepvangers, Frix et Dubuquoit, commis de 2® classe. Chefs-gardes : MM. Collard, Charles, Watripont, Désormais, Simonet, De Baene, Soleil, Halvoet, Van Huffel, Sohier, Boelaert. Rombaut, Decnudt, Bei- rens, Crabbeck, Van Overschelde et Verscheldcn, gardes. A la direction commerciale : Chef de division de Déclassé, M.Dumongh.chef de division de 2® fiasse, chef de division do 2* classe, M. Oultelet, chef de bureau; commis-chef, M. Cambrelin, commis de l re classe. Au service des recettes et des matières: contrôleur do i r « classe, M. jonquin, contrôleur de 2® classe; commis-chef, M. Yandcwoeslyne, commis de 1” classe; receveurs de i*® classe, MM. Boset et Strobbe. receveurs de 2® classe. Postes. — Chef do division de 2* elassc: M. Le- heau, chef de bureau; inspecteur de 2® classe à titre personnel. M. Cornet, contrôleur de l r « classe; commis-chef: MM. Dccraene, Tock et Fvemaut, commis de t M classe. . Télégraphes. — Ingénieur principal de 2® classe .* M. Roosen, ingénier de 1»® classe; chef de section principal de 2 e dasse. M. Cornet, ehef de section de 2® classe; chef de division de 2* classe, MM. Ernaut et Vandersteen, chefs do bureau; sous-chcfs do bureau, MM. Jacobs et Vanden Bfocek. commis- chefs; commis-chefs, MM. Simonon, Petitjean, Grégoire, Rassauw, Dochièvre. Berlieau, Collin, Botie et Tielens, commis de i r ® classe. . : ' - Chef de dépôt principal. : M. Verhelst, chef de dépôt de 4 r ® -classé;, percepteur de 3 e classe : MM. Ogcr et Bullostraet, percepteurs de 4® elasse; premier chef-facteur : M. Collard-Bovy, chef-facteur : M. Recht, fateur. Contributions’directes, douanes et accises. — Sont nommés:Recevcurs des contributions directes et des accises : A Helmet-Sohaerheck, M. Huygens, actuellement receveur des mêmes impôts à Lede- berg ; à Wetteren, M. Dethoor, id., à Hooglede ; à Ruysselede, M. De Mcerdeeve, id. à Schepdael ; à Sempst M. Defrane. actuellement receveur des mêmes impôts à Ternath ; à Thuillù s, M. Losseau, actuellement contrôleur des douanes de i r ® classe à Mons; à Enghien, M. Henricot, actuellement receveur .des contributions directes et. des accises à Andenne; à Houffalize, M. Evrard, actuellement receveur des mêmes impôts à Nassogne ; àWellin, M. Prémont, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises à Aubange : à Erezée, M. Lomercier, actuellement vérificateur des douanes de 2® dasse à Bruxelles. Receveurs des contributions directes, douanes et accises : A Meersel (Meerle), M. Scheerlinck, : actuellement vérificateur des douanes de 4® classe à Anvers; à Quiévrain (village), M. Godaux, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises de 7® classe à Blandain (station). Enseignement moyen. — M. Falloise est nommé, dans le sein dû conseil communal, membre du bureau administratif de l’athénée royal de Liège, en remplacement de M. Nagant, décédé. — M. Swinncn, notaire, est nommé, dans le sein : du cônséil communal, membre du bureau adminis- : tratif de l’école moyenne de l’Etat, à Tirlemont, en remplacement de M. Alen, élu échevin. —M. Berger est nommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif des écoles moyennes’ de l’Etat, àWavre, en remplacement de M”. Antoine, décédé. ' Q L’abondance aes annonces survenues au dernier moment nous oblige à en remettre une partie à demain ; nousprioné les intéressés d’excuser ce retard involontaire. raint tfv/Skïnrm divehs — La cambriole. Des malfaiteurs ont pénétré la nuit dernière dans la demeure dès époux Régis, chaussée de Mons, et, après avoir fracturé tous les meubles, se sont emparés de nombreux bijoux et autres objets de valeur. L’importance du vol s’élève à plusieurs milliers de. francs. La police informe. — Toüx et maux de gorge : le Thermogfène. .— Disparition. On signale la disparition d’un ouvrier de la place Dailly, à Schaerbeek. Le disparu; qui n’a plus donné signe de vie depuis samedi ; dernier; avait ce jouv-là touché sa .paie. Il n’est plus rentré chez lui depuis lors. Sa fanfiHle, : ; qui est dans/ la .désolation, cr; qu’il n’âit ôtèjyietime de queJq ao af (en Iat, • Des recherches/sont : faites par la police. /. . r— Berghs-Hesbain, 150, rue Neuve (Nord). Vente avec grand rabais d’une partie do marchandises. Grandes occasions. Voyez étalagés. — A l’américaine. La police judiciaire de Bruxelles s’occupe en ce moment d’une étrange affaire compliquée de vol à. l’américâine. Voici les faits : . Un habitant de Harchies (Hainant) faisait, eh septembre dernier, sur le steamer^ Hiv&mia, la traversée de Boston à Liverpool. En cours de route, il se lia de connaissance, à bord, avec deux passagers dont l’un lui déclara s’appeler Jules Van Mol et l’autre Edouard Jameson. A Liverpool', ces deux derniers descendirent, le premiei sous prétexte d’affaires à traiter, le second sous celui de se rendre à Londres pour y placer un enfant appartenant à une riche famille américaine. ' Les trois passagers se séparèrent donc, tout en se donnant rendez-vous, pop r. quelques jours après, à ^Exposition de Paris. Au jour convenu. Van Mol était là; mais il ne trouva pas l’habitant de Harchies. Dare dare, il reprit le train pour cette dernière localité, où il arriva en conp de vent au domicile de son homme. Il y fut bien .reçu et profita de l’hospitalité qu’on lui offrit pour tenir à peu près ce langage : — Savez-vous.-mon cher, ce qui m’arrive?... Une excellente, affaire pour vous. Depuis que nous nous sommes séparés à Liverpool, Jameson m’a écrit qu’il n’avait pu placer, en Angleterre, l’enfant qu’on lui avait confié et qu’il était, par conséquent, très ennuyé. Il me demande—voici sa lettre, d’ailleurs *— si je ne connaîtrais personne qui consentit à s’en charger, — quelqu’un de stable, bien entendu, auprès de qui l’enfant serait en toute sécurité. Or, savez-vous à qui j’ai pensé après m’èlre creusé la tête?... A vous, pion cher; à vous, tout simplement. Dame! pourquoi pas?...L’affairée — façon de parler — est des plus avantageuse, et vous paraissez bien être l’homme qu’il faut. Hum!... Enfin... on verrait. L’habitant de Harchies consentit à discuter le cas en présence de Jameson. Van Mol pouvait écrire à ce dernier et lui fixer uu rendez-vous à Bruxelles. Ôn tomba d’accord pour se rencontrer dans un grand café du Centre, où l’on débattrait les conditions. Les trois hommes, donc, se trouvaient réunis hier au lieu fixé. Après une assez longue discussion, il fut convenu que l’habitant de Harchies prendrait la garde de l’enfant moyennant, comme honoraires, un versement de 12,500 francs par an pour les quatre premières années etl5,000fr. pour chaque année subséquente, jusqu’à la majo -. ritêdu bamhin.il toucherait en plus,pour servir à l’éducation et à l’entretien dë l’enfant, les intérêts d’ùne somme de 500,000 francs placée sur la tête de ce dernier. C’était, comme on voit, très joli, et l’habitant de Harchies consentit, dans ces conditions, à devenir père adoptif. ; Les signatures échangées, tout semblait fini, lorsque Van Mol, négligemment, demanda à Jameson s’il n’exigeait pas, en revanche, une garantie pour le cas où l’enfant viendrait à mourir. Dame! ne faut-il pas tout prévoir en ce bas monde?... L’observation était très juste, et l’habitant de Harchies l’avait prévue. Il avait apporté avec lui tout l’argent qu’il avait de disponible, soit une belle liasse de quarante-huit billets de mille francs. __ — Voilà, fit-il à Jameson, tout ce que j’ai de liquide. Si cela vous suffit, nous dresserons l’acte à Harchies et nous consignerons l’argent. Commentdono, si cela suffisait!... N’était-ce pas plutôt, d’ailleurs, pour la formel... Les 48,000 francs furent scellés dans un coffret, et celni-ci fut mis par Jameson dans sa propre valise. L’habitant de Harchies prit en mains le colis, et l’on trinqua. On allait se séparer jusqu’au lendemain, lorsque Van Mol, qui personnifiait la raison, observa à Jameson que sa valise pourrait lui faire défaut. L’habitant de Harchies n’avait pas besoin de ce bagage encombrant ; il lui suffirait bien d’emporter le coffret... Parbleu‘....Comment n’y avait-on pas songé plus tôt?... jameson reprit dono sa valise, l’ouvrit et en tira le fameux coffret qu’il lendit au... père adoptif. —- Bon voyage et à demain, fit-on en se séparant.  Van Mol et Jameson prirent une direction, et l’habitant de Harèhiesr'en prit line autre, celle .«le la gare, où il s’emharqua pour rentrer chez lui. • Le train roulait, lorsque l’idée vint au voyageur de - fourrer, par précàiition. les billets de banque -dans' sa poche. Il ôuvrillef cotTrét... ph stupeur ! Il ne contenait que ’ dos chiffons de paprcr. Fichtre!... C’était pourtant bien le môme coffret... En apparence seulement. On à deviné dès longtemps qu’une substitution s’ôtait faite à la faveur de la valise, et que Vâfl Mol et Jameson n’étaient qiie de vulgaires filous. Le pauvre habitant dè Harchies, très capable de «couper dans les ponts», puisqu’il avait « cQupé » dans celui-là, n’a eu que la ressource de së plaindre, et la police lui a promis, comme piètre consolation, de ; faire'son possible pour; retrouver les deux voleurs. - v , — Les fourrures. À l’époque où vont réap- v paraître les fourrures, on ne peut manquer de faire une visite, dimanche’14 octobre et jours suivants, auxmagasins de la^Samaritaîne, 1C6, boulevard Anspach et coin rue des Pierres,'où toutes les dames trouveront dë supei bes collections dè tous les genres de fourrures, depuis les zibelines de Sibérie, les renards argentés, bleus,. noirs, les. chinchillas, les visons du Canada, d’Amérique, de Tarabagan, les skungs, les marmottes. les chèvres de Mongolie blanc et noir, jusqu’aux imitations parfaites de toutes les fourrures de prix: et tout cela, par une organisation spéciale et pratique, à-un et deux tiers moins cher que partout ailleurs. C'est une révolution pacifique et profitable aux grandes, moyennes et petites bourses. * Voir en 5° page la nomenclature des occasions mises en vente la l r0 semaine. — L’éboulement de Berchem; On craint beaucoup pour la vie du terrassier réchappé à l’ébou- lement que nous relations hier et qui compte déjà une victime. L’escapê a, en effet, éprouvé une telle commotion cérébrale qu’il ne fait que divaguer depuis lors. On craint fort qii’il ne- recouvre plus la raison et que ses jours ne soient comptés. — Banditisme. Un fait inouï vient de se passer à Laerne, près de Wetteren. Une vingtaine d’individus masqués et armés se sont -introduits nuitamment dans la demeure ;• du notaire De Wilde, lis ont, sous menace de mort, bâillonné et ligotté tous les gens de la maison, maîtres et domestiques, fracturé tous les meublés et volé tout ce qui avait quelque valeur. . Les bandits ont ensuite obligé’le notaire, en lui mettant le couteau sur la gorge; à leur ouvrir le coffre-fort, dont ils ont enlevé tout' l’argént. Enfin, avant de s’én allergies mâlfaiteura ont mis le feu à la maison, : V . - Les voisins, réveillés par lês crépitemërits de .; lîincendie, sont accourus et se sont mis eii devoir de réteindrei II était temps. Un ; quart d’heure plus lard, le notaire et-les siens étaient brûlés vifs.- • V : . Le parquet de Termonde, aussitôt prévenu, s’est rendu sur ' les lieux. Ôn recherche activement les auteurs de cet exploit qui dépasse tout ce qu’on peut imaginer. — Tapis-Carpettes, toutes dimensions, belle partie en solde. D.Delavende ét C‘?, 22, r.-Neuve. — Collision de trains. Par téléphone de notre correspondant de Liège, le 13 : * Un grave accident s’est produit hier soir, vers 8 heures, à la station de Remicourt, près dè Waremme. Deux trains de marchandises qui manœuvraient sont entrés en collision,' et les machir nistes des deux locomotives ont été grièvement blessés. L’un d’eux, dit-on, auraiCmême eu les deux jambes coupées et serait dans un état désespéré.' Quant aux dégâts matériels, ils .sont considé-. râbles. Quinze wagons’ ont été pour ainsi dire pulvérisés, et leurs débris encombrent les voies. Des secours ont été envoyés: de Liège et de Bruxelles. Les travaux de déblaiement ont été aussitôt commencés, mais ce n’est qu’aujour- d’hui, à midi, que la circulation a pu se rétablir, quoique à simple voie seulement, sur la ligne. Tous les trains de nuit ont dû stopper à Waremme jusque 3 heures du .matin, où l’on a pris des mesures pour les diriger par d’autres lignes à leurs destinations respectives. Les travaux de déblaiement continuent toujours. On pense qu’ils ne seront pas terminés avant demain matin, — Bières de Tongres. Brune 0.20, blonde 0.48 lé litre. Dépôt: 31, rue des Echevins, Ixelles. — P.B. .Meilleur cadeau pour la St-Kicolas. V r 6 e pàge.. — Fritz DuvAL,succes r de Dubied père et fils, la plus ancienne marque d’Absinthe et de Kirsch. — On fait 15 à 25 p. c. de bénéfice en achetant couvertures et literies A L’EDREDON, 62, rue Blaes. Bien remarq. enseigne. — La crise diamantaire. De notre correspondant d’Anvers, lé 13 : Cette crise, qui a sévi longtemps sur la place d’Anvers, semble enfin terminée. Le travail a été repris partout. Mais les ouvriers préparent néanmoins un mouvement en faveur de la journée de huit heures. Ils pensent, par là, conjurer de nouvelles crises éventuelles en évitant la surproduction. Il se pourrait donc qü’uné nouvelle grève générale éclate sous peu. Un meeting est organisé pour demain par les ouvriers, qui rechercheront les moyens dé consolider d’une manière définitive leur situation ébranlée. — Mesdames,pour vos cotons et dessins pour couvre-lits, adressez-vous 45, rue de la Violette (place St-Jean). Maison Paul Mogin. — Usines Vojave, 37,39, 41, place de Brouc- kere. Fabrique d’appareils d’éclairàge au pétrole, au gaz et à l’électricité. Installations. Objets d’art, bronzes, marbres, vases, pendules, etc. —ChocolatDeBeukelaer, le pius délicieux; — Un cumulard. De notre correspondant d’Anvers, le 13 : Un'industriel qui ne manque pas de cordes à son arc est ce Hollandais d’Amsterdam, dont les prospectus inondent la place d’Anvers depuis quelques jours. Le dit industriel est vraiment un homme universel, si l’on en croit la nomenclature de ses qualités. Et d’abord il vend des cigares, des couques, du chocolat, du charbon, du fromage, de vieilles colichemardeset des casques de pompiers antiques, du lait frais et battu, du pétrole, etc. Ensuite, il recouvre les parapluies et excelle dans l’art d’étamer les vieilles marmites et autres bidons de cuisine. Il se met en vedette pour la spécialité du pain d’épices et l’extirpa- ‘ tion des cors aux pieds. Enfin, tandis que son heureuse épouse tient un jardin d’enfants, pose des Sangsues et rédige des lettres, à forfait, le digne homme complète ses occupations, pour charmer ses loisirs, en coupant les queues aux chats et aux chiens. Si celui-là ne fait pas fortune. e*est vraiment que le Dieu d’Israël n’est pas avec lui. —La chicorée-des Trappistes» delafahrique Vincart. de Silly, fait do si bon café que les fins connaisseurs n’en veulent plus d’autre. — Exigez le nom Spriet sur chaquo bonbon. —La Lecture Universelle, i50.000volumes. ÎO fir.par an, 3 fr.par mois. R ue d’Arenberg, 14. Abonu. spéciaux pour villégiature et province. — Drame mystérieux a Anvers. De notre correspondant particulier;.13 octobre : Ce mâtin à 6h,-i/2 desouvriers •remarquaient un ëorps de femme étendu sur un tas dé pierres dans un terrain vague situé entre les rues Van- dewëvere et Aerts. S’étant approchés les ouvriers constatèrent que la femme était morte. On appela la police, qui arriva immédiatèment accompagnée d’un médecin, et les premières constata lions d’usages eurent lieu..La femme avait la houçhe ensanglantée,'mais H fut impossible au médecin de conclure à uu crime ou à un suicide. L’enquête .ouverte a donné les résultats suivants : La victime se nomme Blondioe Coppée, àgè& de 24 ans. Elle vivait avec un nommé L..,,ruç d’Orange, 6, ' ; Il y a quelques jours, les deux amants, à la suite d’une dispute, se séparèrent. Hier soir, vers 6 heures, L... vint rendre visite à son ancienne maîtresse dans l’estaminet où elle habitait, et ils sortirent ensemble. On ignore ce qui s’est passé ensuite. La police a arrêté L...-; interrogé, il a dit qu’il avait quitté Blondine Coppée vers 8 heures et qu’il ne sait rien de ce qui s’est passé ensuite. Les personnes habitant les alentours du terrain vague où le corps de Blondine Coppée a été trouvé disent avoir entendu, des cris vers 1Ô heures, mais n’y avoir pas prêté autrement attention. - L... a été gardé à la disposition du parquet. —. Les.dames sont priées de ne pas manquer, de voir la «xualité des bas cachemire noir à fr. 1.45, 1.45 et 1.75 la paire, achetés avant la hausse.àlaBonnet°Mathieux,43,Marchê-Poulets. — Pour rappel, demain, au Vélodrome bruxellois, avenue de Longchamps, réunion gratuite. Le grand handicap entre tous les moyens de locomotion, depuis la noble bète jusqu’aux voitures automobiles, fera courir le Tout-Bruxelles à la dernière réunion de l’année. Un point important : la réunion commencera à deux heures. — Pour les, numismates. De notre correspondant de Namur, le 13 : Une équipe d’ouvriers estactuellenaent occupée' à rectifier la rive droite de ia Meuse sur le terri- tôirë de Godinne.. * ; Les travaux de terrassement viennent d’amener au j our un pot en grès contenant un grand nom-- brë de pièces anciennes. Cette trouvaille a' été faite à environ dix mètres de l’ancienne rive et à une minime profondeur. c Toutes les pièces sont parfaitement conservées: i et sont presque toutes du règne d’Albert; èt Isa-: / Qùelques : unes remontent à l’époque d’Elisa-: •bëth' v iî’Ânglè^'!'re,^è'''-Ph$ppé H; de Charïës- Quint, de Henry il,^de Charles IX, et.de Ferdi- < rnand.. prince évêque de Liège. L’une d’elles; se, ' rapportant à ce dernier, est en or; toutes les autres sont eh argent. On suppose que ces pièces ont été enfouies au temps de la domination espagnole. Le trésor a été déposé provisoirement entre les mains de M. Marotte, ingénieur en chef du service de la Meuse. — Leçons de danse et de maintien. Réouverture des cours et leçons particulières donnés par ■ M. et Mme Scheurleer-Schoenholtzer, 3, rue d’Isabelle, Briixellès. — Les Veilleuses «Glafey » Représentent aucun danger. — M°° Morren, ch. de Charieroi, 45, près de la i poste eteh.Vleurgat,154,reconn.dep*nomb.d’ah. ; p r sesbonneshuuresdoZélande,arriv.journalier. — L’homme de lettres de la. rue Condé. Pour un original, c’était un original extraordinaire que le romancier Louis Cbastang, que : M. Lagaillarde, commissaire de police du quar- 1 tier de l’Odéon, a Paris, vient d’envoyer, hier malin, à l’hôpital dé là Charité. C’était un petit vieux de quatre-vingt-six ans, à la longue barbe blanche, aux, yeux singulièrement vifs et intelligents, et que les habitants de la rrœ gauche voyaient chaque après-midi, r dans ces deux dernières années, trottiner vers la , bibliothèque Sàinte-Geneviève on .vers les hou- ; quinistes des quais. Il rentrait .toujours avec des (acquisitions nouvelles. Le 1 er janvier de cette ; année, il avait disparu. Il vivait désormais dans T's'à cliâmbré, sans en "sortir. Mais dans quelle -chambre ! Elle est située dans l’immeuble de la rue Condé où est installé le collège de jeunes filles • Sévigné. C’est àu troisième étage. On circule ^longtemps dans un couloir étroit et sinueux. La porte ouverte, une bouffée d’air corrompu fait ! reculer d’abord; il faut se vaincre pour avancer davantage et Regarder. La chambre est au bout du couloir,largêde deux mètres cinquante.longne de trois. Au bout, la fenêtre, qui n’a pas été ouverte depuis trois ans; devant la fenêtre, une table invisible supporte un amas de vieux livres; : dans un espace libre, tout exigu, de vieux papiers. ’ C’est là qu’il travaillait à ses romans. Et tout contre la table nn grabat dont on ne saurait discerner les détails qu’en approchant (ce dont on se garde) est recouvert d’un tapis d’une couleur indéfinissable, presque noire. C’est là qu’il se couchait, tout habillé. Cbastang faisait laver son linge une fois par an; il possédait quatre chemises. Et du grabat à la porte, contre les murs, sur le plancher, partout, des amas de vieux livres liés en paquets. ! Là, Chastang écrivait et lisait. Nul n’a jamais lu sa prose ; ses manuscrits, sur son ordre, l’ont ; accompagné à l’hôpital : «. On .ne. verra ça qii’à j ma mort, » a-t-il affirmé faroucliemént au çom- - missaire. Quant à ses livres, il prétendait qu’ils valaient plus de douze mille francs : «J’en ai, disait-il, qui se vendront deux ou trois mille!» Récemment, comme son propriétaire lui avait déjà notifié son expulsion, il avait fait venir un /prêtre dû grand séminaire, et lui avait demandé de garder pendant sa maladie les chers livres. ; Hier, on à, conduit au séminaire une petite charrette à bras, pleine de ceux-ci. On ne s’en apercevait guère, ce matin. Comment il vivait? Ceci tient un peu du mystère. D’abord, il recevait de l’assistance publique 30 francs par mois. Or, on l’a vu dépenser en un jour trente sous pour son vin, quinze pour son rhum. Mais, une fois par mois, i! lui venait une lettre où il n’y avait jamais moins de deux billets de banque de cinquante francs. — Tiens,il y en a cette’ fois trois ! disait-il parfois à la conciergo en ouvrant l’enveloppe. Et il y en avait parfois quatre. La lettre venait ri dame de l’aristocratie narisienne. Mme * Ainsi nratii d'argent, i! vivait assez Me», mais chicanait pour la moindre dépense. Pour 25-centimes, la concierge devait lui confectionner une omelette de deux œufs aux pommes de terre, et copieuse. 11 se plaignait toujours-iju manque de beurre. « Je suis pourtant consciencieuse, » faisait cette femme. « Vous êtes trop grasse pour être consciencieuse. » lui répondait l’homme de lettres. Mais bientôt elle refusa de lui monter sa nourriture, ne pouvant plus supporter l’air du taudis. -— Vous êtes la seule qui trouviez que cela seul mauvais ici. Il est vrai qu’elle était la seule qui y pénétrât. Bref, à vivre dans cette atmosphère, il attrapa un catarrhe pulmonaire qui le mit sur le flanc. Une heure après son départ, le serviee municipal de désinfeç.tion a été mandé, par le cpmmissaire. , ' —-' Duc et-' cuisinier* Au-coure-'de la récente expédition du due des Abruzzes ait pôle Nord, le chef de cuisine du duc a montrè'toùtes les ressources du son: ârt culinaire ce accommodant merveilleusement le chien; le phoque, les. cuissots d’ours, cuisine aussi exquise que rare. Ce maitre-coq veillait avec un soin scrupuleux à la propreté de son « laboratoire », s’épuisant en luttes perpétuelles contre les marins qui venaient à tout instant y sécher leurs vêtements. 11 ôtait absorbé; un jour dans là préparation d’un plat inédit, lorsqu’un intrus se présente et secoue sans façon ses pieds chargés de njeige. Sans lever la tète, le cuisinier de s’exclamer : ’ —Maintenant,.j’espère bien que tu vas ba- ; layer topt cela ! - , „ l Lé marin s’exécute. Surpris de cette obéissance, le .chef regarde et réconnaït Son jUtesso. Confus, il se’précipite sur le balai, qu’il veut lui arracher des mains. — Laisse-moi finir, au moins, puisque j’ai commencé, lui dit simplement le duo des Abruzzes. Senonèvero... — Un ruminant dynamitard, Le CourH&t dès Etats-Unis, coutumier de récits extraordinaires, rapporte le fait suivant qui n’est pas dépourvu d’originalité : Le petit village de Greenwood a été mis en ' émoi par une forte explosion de dynamite qui s’est produite dans des circonstances tout à fait étranges. ‘ Un gamin, inspiré par le malin esprit, a attaché une cartouche de dynamite à la queue d’une vache qui passait le long d’une rue. L’animal, affolé; s’est lancé an galop à travers le village, agitant furieusement la queue pour se débarrasser desurcharge. Les habitants dé Greenwood eurent vite reconnu la nature de l’objet pendu à la queue du ruminant et ont vivement battu en retraite en voyant l’animal courir à fond de train et ruer. A la fin, la vache se dirigeg/yers la campagne, et les habitants de Green.>ypp^/ën éprouvèrent un soulagement coraprèïien.sibie. Mais ranimai était à peine sorti du vüte^e- qn’une violente explosion se fit entendre.Les maisons tremblèrent sur leurs fondations et des 'yittës sé brisèrent ï avec_fracas. Lorsque le premier moment d’émoi ? fût passé, les habitants se rendirent sur le lieu de l’événement. Ils ne trouvèrent .qu’un trou dans la terre; tout autour, et même à une certaine distance,étaient éparpillés dés lambeaux de peau et de chair; c’était tout ce qui restait dè la vache â la dynamite.,, : — Riidorfèr linoléum (percé), placement gratuit. G. Bertrand, 92. boulevard du Hainaiit. ■ — Médecins, avocats où ingénieurs. A louer ; bel .appartement garni, très confortable, avec bureau, belle situation. S ? adress. Agence Rossel. î : — Vcùr, 5®.rage, anno liëre en la salle des vente! — Pour bien écrire r il faut de bonnes encres et . plumes; les-meiUr®*portent la màëq.uë' Boubon. — Mille Colonnes. . Grand succès, civet de lièvre. tranehé per ïa dixième chambre corrcctionn.'nj de la Seine! Une demoiselle Delval. en réponse à une obso». tion peu civile du secrétaire d’uà commissaiiêM police, riposta en lui tirant la langue et lut injure. <* traînée devant les tribunaux l'inculpation d’« outrages à un fonctionnaire » Le tribunal a acquitté la prévenue, estimant m» • le fait de tirer la languo, quand il avait été prorçü qué de la sorte, constituait un mouvement i: et non un outrage véritable. m unpuisjj liïcè graù^ë vente mobi- es Eug. Lalieux. Un jour de tempête. — Mais d’où peut venir oetaffreux temps t s’écrie Grétinot. — Vous ne le savez pas? Il vient d’Amérique. Alors Crétinot, avec conviction : . Il est bien regrettable qûë Christophe Colomb l’ait découverte. Baisse 3.2 : Quantité Her ‘calme. Courses & Boitsfort. — Dimanche 44 octobre, à 2 h. nos PRONOSTICS : Prix de Lorraine. — Peech, Fox Glove. Prix des Ricues-Claires. — Mac Alpine, Provence» Handicap Libre. — Marionnette, Starway. Prix des Eleveurs. — Bifurcation, Jérôme. Prix Val Ducüesse. — Devin, Ampulla. OBSERVATOIRE ROYAL. |^pfcpcfobre à midi: — Température 6«9;'Masiinà de : Ia veiyc'45°6; Slinimum de la nuit H; Baisse depuis 3.2;/Baromètre ^60.7;■ Humidité 79; Ventf ^lO» d’eau tombée la veille : Ô.O. — Observation : Pression diminue. ’ NOUVELLES JUDICIAIRES Un étrange procès Un curieux procès se déroule en ce moment devant le tribunal de Harlem. Dans les environs de la ville se trouve un parc magnifique où le soir les amoureux vont souvent prendre le frais. - C’est ainsique deux fiancés, le professeur Stoker et Mlle Dahmals, la jeune directrice d’un institut, y marchaient au bras l’un de l’autre, et, au cours de cette promenade sentimentale, il arriva souvent que leurs lèvres se rencontrèrent. Ce fut précisément dans un de ces moments qu’un . rayon de lumière électrique vint éclairer la partie 'du parc où ils se trouvaient. * Cette projection venait d’une villa voisine,’appar- . tenant à un négociant d’builé,très riche, et facétieux de sa nature. @Ce soir-là. cet industriel, ayant du monde à dîhèr, avait promis à ses invités de leur montrer, grâce à un puissant réflecteur électrique dont il venait de faire l’achat, les scènes amusantes qui se dérouleraient dans le parc. Du balcon de. la villa partirent des éclats de rire . bruyants et sonores. Les convives avaient vu l’embarrassante position de la directrice et de M. Stoker. Le lendemain, toute la ville connaissait l’aven- : ture; Lé scandale fut énorme, la directrice futren- ' voyée efle professeur suspendu. : Mais les victimes dù facétieux marchand d’huile ne l’entendirënt pas ainsi. Elles ont intenté nn procès au propriétaire'de la villa,auteur de tout le mal, et lui demandent une indemnité de 50 mille : francs pour la perte de leur situation. QL'induslriel répond à cette exigence que propriétaire comme charbonnier est maître chez lui ; qu’il * lui est licite dé faire ce qu’il lui plaît et de se servir comme il l’éntend d’un instrument scientifique comme le projecteur électrique. Les avocats des deux fiancés répliquent qu’un * divertissement, fût-il même scientifique, n’est licite qu’à là seule condition de ne pas porter dommage à . autrui. S’il n’en était pas ainsi, soutiennent-ils, on pourrait expérimenter les effets del’air liquide sur la foule, et produire ainsi des catastrophes; tirer sur les gens sous prétexte d’essayer- une poudre nouvelle; les foudroyer à l’aide d’un courantélectrique caché sous terre et dire qu’on a voulu faire une expérience scientifique. On attend la décision des juges harlemois. Peut-on tirer la langue? Peut-on tirer la langue à un fonctionnaire sans îer la prison? s' >t important point de droit vient d’être enfin DERNIERE HEURE f Va notre correspondant. — Far téléphoné.) Paris, 13 octobre. 5 h. i/j. Le roi des Belges & Paris Çontxairement à ce qu’on a dit,le Roi est descend» au Palace Hôtel. “ Ce matin le Roî a fait un Jour en,ville • cetiA* après-midi il assistait aux courses d’Auteuîl; ce sol» il se rendra au théâtre. ■" Mort d’un ancien ministre M. Adolphe Cochery. sénateur, ancien minisbi des postes et télégraphes» est mort ce midi. “*■ M. Cocbcry avait été, pendant 6 4/2 a «né ministre des postes. En 1888, il avait été nommé sénateur. Les élections anglaises Les résultats connus donnent : Conservateurs 394 .« Libéraux 468 /"‘V/' Nationalistes 80 ■ Socialistes 3 Cbu^des ministériels, 35 sièges. Giùn.de l’opposilion, 33 sièges. . Les trocs de l'Angleterre . {De notre correspondant particulier) Madrid, 8 octobre. La presse de Galicie jette un cri d’alarme, ej ; signalant le fait -suivant au sujet de l’émigralW considérable qui se constate actuellement en Rb pagne: J 1 Grâce aux promesses d’agents anglais qui (ïn courent le pays en tous sens, une foule, d’hommes valides 6e laissent embaucher prétendûment pourj les mines de Cuba. - - Mais les navires d’émigrants, lorsqu’ils ont gagna la haute mer, changeraient, disent les journaux, dè direction pour l’Afrique du Sud.' . j - Les émigrants ainsi leurrés seraient débarqué : là, et envoyés ensuite au Transvaal ou dans l’Orasg ; pour servir à la repopulation de ces contrées. * Au Vatican Rome, 43 octobre. On dément qu’il soit question de la convocation d’un concik \-r-£r — AFFAIRES DE CHINE L’expéditon de Pao-Ting-Fou * Tien-Tsin, 11 octobre; Le maréchal de Waldersee a passé ce matin «a* revue le détachement anglais de la colonne de Pao- Ting-Fou. Cette colonne sera formée de 1,500 Anglais, 2,000 Allemands et Italiens et de 1,500 Français. Le général français Bailloud aura le commau- demant en chef de la colonne. Simultanément .ujè.i ' aütrë’colbnne formée de trois détachements .partira pour Pao-Ting-Fou; elle se composera de 2,0Ô0 Anglais,2200 Allemands et Italiens etlOOOFrançaù.j LA QUESTION TRANSVAALIENNE Patrouille anglaise battue par les Boers • ' Aliwal’s North, 13 octobre.^] Une patrouille anglaise avait , été envoyée bief soir pour se procurér lés provisions nécéssâires îil la garnisoii attendue prochainement ' , , Cette patrouille, est rentrée sans avoir pu accom*! plir,sa mission'par suite : de :1a présencqderbandeJ! nqmbrèüses de Boers dans le voisinage. . j — Un enfant brotê par un train. De nolri correspondant d’Anvers, 13 octobre: Cette après-midi tin enfant de 14 ans, habitant Hoboken, ramassait du charbon sur la voie ferréf quand un train arriva à toute vitesse. Le machiniste siffla, mais vainement, l’enfan! n’entendit pas cet avertissement et fut horriblement broyé par la locomotive. Le corps'mutilé de la victime a été transporté à la morgue. . THEATRES Monnaie. — Demain dimanche, à.7 heures,/«Il : Gilles, de Paise, et Samson et Datila, de SaintSaëns. : Lundi, Baust, pour la rentrée de Mlle'Seguin.JMaidi, ? relâche, pour répétitions de la Bohème, qui passe»] ' du 25 au 30 octobre. . Parc.—Pour rappel, demain dimanche, dernière de Francine et d’Une visité de noces. En matinée, Mme Agnès Sonna et. la troupe du Deutscbefl Theater de Berlin dans Faust, de Goethe. 7VFCROI.OGIB Mort de M. Le Sergeant d’Hendecourt j M. -Le Sergeant d’Hendecoûrt, .ancien représeo*! tant catholique de Bruxelles, vient de mourir il Rhism-s, province de Namur, â l’âge dë 61 ans. I Le défunt, qui était président du conseil général de la Maison des Ouvriers, fonda plusieurs sociétés! de secours mutuels et se consacra entièrement auij œuvres sociales. Il fut élu député en 1894. , j — On nous prie d’annoncer la mort de M. Henri*I Joseph Fraigneux, décédé le 12 octobre courant. I L’enterrement civil suivi de l’inhumation à W6»j ken aura lieu le lundi 15, à 3 heures. Réunion à ai mortuaire, rue d’Anderlëcht, J24. à 2 4/2 heures. | A la demande dû défunt,' on est prié de n’enŸoyefj ni fleurs ni couronnes. ] Si vous voulez être servis en temps et rece*| voir des vêtements irréprochables, n’aUendetj pas la dernière minute pour remettre vos coflH mandes d’hiver $,ux Maisons du Coin étj Rne t A Bruxelles. Malgré la modicité prix; tous les vêtements, tant confectionnés! que ^ur mesure, atteignent un degré de peH fectioii que l’on ne rencontre que chez le tailleur. Continuez donc, comme par le passel à accorder au plus tôt la préférence au*J Maisons du Coin de Rue, dont les coupemjl spéciaux visitant la province vous permettent ^de vous habiller, de tous les coins du pn^'J sans dérangement aucun pour vous^ etsafl* majoration de prix pour'déplacement. , Une douzaine de mouchoirs toile fil, 50 ce carrés,ourlés, â 2.65 la douz., les mêmes broaes à la main 2.95, valeur 5,90. Solde de beaux [ mouchoirs. Maison Havoit. 114, rue Eraban*- Café-Restaurant lODLÜT-ÏEST. DcEle-Calefd 688, chaussée d’Alsemberg Mena à 3 fr., du 44 octobre, de midi â 5 heures . Potage Julienne DarbJay _ Côte de bœuf rôtie, céleri braisé Poulet sauté chasseur Grives liégeoise, compote Mayonnaise de homard Crème vanille, fruits Une photographie est offerte par six dîners. <r La Thermine t> qui guérit les rhumafis® et les névralgies par de simples mouchetages s peau, fait aussi disparaître le froid aux Pr - Dans toutes les pharmacies. Occasion réelle {<r! 800 dons, gants double couture, boutons pref 8 - hommes et dames, blanc, noir et couleurs, n* au Gant Rodolphe, 68, Marcbé-aux-Herbes, ■
