8 m nt soir 14 UCTUBKC IVn r lm modlst». *-». SasA tnxm t la vieilli dam», qui a mol comprit, ** Dli- W francs t Jo vous en donne quinze I La modiste, accidentellement honnête, et hurlant. — J’al dit sept francs, madame, sept francsI _ La vieille dame, avec une moue de dédain. sept francs T... Sept francs î... l’en donne Irois 1 — 1 ? Dualisme ' Nous avoue parlé du dualisme existant, entre îles pouvoirs intéressés dans la défense natio- 'pale, ét signalé que le même mal existai; dans l’armée. . . Ainsi que nous le disions, ce dualisme rogne (top couvsnt entre les commandants supérieurs «t leurs états-majors. Ces hautes autorités disposent d aides ce camp attachés & leurs personnes. Jadis oes adjudants choisis parmi les « fils à papa * conspuaient un cabinet incapable à côté de l’état- ’major. , „ , On a mis an h ce défaut en n’appelant plus t auxdites fonctions que les adjoints d’état-major t issus de l'école de guerre. A la sortie de cet établissement d’instruction supérieure, les officiers qui ont réu$6i aux éprouves i sont classés eu deux catégories : oeux qui réunissent les conditions pour entrer ri«Tv<T la cadre spècial d’état-majoar; ceux qui feront partie du cadre auxiliaire. Les premiers deviennent capitaines d’état-major; les autres restent dans leur arme comme adjoints d’état- major' - Parfois, la limite entre les uns et les autres ,ést difficile à préciser et certains adjoints, surtout les plus capables de cette catégorie, s'illusionnant 6ur leur véritable mérite,envient leurs camarades plus heureux ou mieux doués qu’eux. D’où rivalité entre oes deux catégories d’officiers, rivalité que d'aucuns cachent, mais qui n’en est pas moins réelle. Or, comme les généraux né peuvent choisir leurs aides de camp que parmi les adjoints d'état-major, île prennent les meilleurs d’entre ceux-ci et, du même coup, introduisent dans le haut commandement, des éléments trop souvent indisposés contre l'état-major. De là, une hostilité, dissimulée parfois, des tiraillements, des pertes de forces, des violences fréquentes, préjudiciables à la discipline et aux services •du temps de paix et des plus dangereuses en ” temps de guerre. Lo seul remède à apporter à cet état de choses est la suppression pure et simple des adjudants personnels, et l’organisation, auprès de tous les grands commanüeBæBts,d*états~maiors attachés au service môme et plus à la personne. C’eet la solution apportée dans d’autres armées où sévissait le même mal, qui, disons- le à notre décharge, n’est pa3 particulière à la nôtre. , , Cette situation n’est pas ignorée du département de la guerre. Des propositions lui ont été adressées, à diverses reprises, pensons-nous pour y mettre to. — propositions <jui reçurent l’assentiment de plusieurs généraux, auxquels les conseils et l’aide intellectuelle de leurs aides de camp ne sont pas indispensables. Pour des raisons que l’on soupçonne et qu il serait facile dé mettre en lumière, mais fluil ne nous appartient pas de préciser, oes efforts ont échoué. En tout cas, cette cause de faiblesse et de détraquement pourrait être facilement écartée et, du même coup, le commandement Supérieur y gagnerait unité, force et cohésion dans l'action. D Chapitre des économies Parmi les principaux postes sur lesquels tous sont d’accord qu’il y a de fortes économies a réaliser, votre collaborateur cite la réduction des dépenses somptuaires pour les batiments militaires. Rien de mieux, mais à côté de ces dépenses il y a celles d'entretien qui coûtent ‘iort cher, grâce au système adopté par le dé- partemeirt.de la guerre. Voit-on pour l’entretien des écoles de 1 Etat toute une nuée de fonctionnaires comme dans l’armée les surveillants, les adjoints, les directeurs du génie? Qu’on fasse le total de ce qu ils absorbent du budget et l’on n’aura encore Qu’une faible Idée de ce que coûte l’entretien des bâtiments militaires, car il leur est octroyé largement des frais pour lo moindre déplacement. Une petite histoire qui date d’une couple d’années vous fera mieux comprendre le gaspillage des fonds. Une fenêtre, lors d’une tempête, est-arrachée dans une caserne de gendarmerie. Successivement s'amènent un adjoint, un directeur du génie qui gravement décident • qu’il y à lieu de réparer la fenêtre. La réparation est faite par l’adjudicataire, puis — après un mois — là fenêtre ayant été replacée, nouvelle visite du directeur et de l’adjoint. Dont , poût, en frais de déplacement seulement, 36 fr. 1* réparation eût coûté il francs, par un menuisier de la commune, et eût été faite en deux ou trois jours Comme autre source de fonds pour le budget de la guerre, je préconise la taxe militaire, payée par tous ceux qui, pour un motif quelconque, n’ont pas fourni un fils à l’armée, Cette taxe serait composée de deux parties : l*une fixe, l’autre proportionnelle au revenu, Quant aux mesures d’application, elles sont du ressort de la législature ; nous n’entrerons pas dans ces détails. . De' la sorte, tous payent leur dette au pays les uns en nature (un fils), les autres en argent (ceux qui n’ont pas de fils ou dont le fils est exempté, etc.). Seraient exempts de la taxe ceux qui ne payent pas un minimum à déter- ‘miner comme contributions ou patente. L. G, appellation par la presse anglaise comme ayant séjourné depuis le 17 juillet dernier, dans le port de Barrow (Angleterre), oà il avait été l’objet d’une surveillance spéciale de la part du Board of Trade. U y a quelques tours, une note parue dans la presse maritime de Londres, annonçait qu’il avait été vendu à Londres, à une firme belgo, et qu’il allait faire le service Zeebrugge-Anvers-Londres sous le nom de Zeebrugge. D’après des documents anglais, 1 Arizona est un steamer en acier, à hélice, de G02 tonnes brutes, à un pont, construit en 1007 sur les chantiers R. Thompson and sons, à Sunder- lacd pour la Argonaut Steam Navigation Company, et classifié dans la plus haute classe t\ 100) de Lïoyds- 11 a 176 pieds de long, 30 de large et 11 do creux et ses machines développent 05 chevaux vapeur. 11 est commandé, en ce moment, par le a- pitalne anglais Slumnie et a embarqué un équipage belge, pour six mots, à de magn.fi- ques conditions. Tous ignoraient absolu mort où se rendait le navire mais, d après le» bruits qui courent, celui-ci serait affrété par les monarchistes portugais, les armateurs belges ayant été en rapport, à Londres, avec un agent du roi Manoel. D’après ce qu’on raconte, le chargement du navire consisterait en plusieurs petits canons à tir rapide, des mitrailleuses, une grande quantité de fusils et des munitions, et aussi des vivres — conserves, biscuits — ®n quantité suffisante pour nourrir un régiment pendant des mois. Le Zeebrugge aurait emporté aussi une installation de télégraphie sa “ s ^.; mais, toutefois, l’antenne ne sera Mtsta.le<- Oh! monsieur Chambard, m’écriftl-je tout à coup. — Quoi donoî — Là, sur votre bureau, vos deux coupe-papier en croix. — La belle affaire t Oubliez-vous dono que nous sommes le vendredi 13 octobre?... . , , — En effet, nous sommes, aujourd’hui, le vendredi 13. Et il se lait que par cette date fatale mes ooupe-papier sont en croix, lion ami, constata froidement Pierre Chambard, il va se passer ici des choses épouvantables 1 — Ricanez, monsieur Chambard. ricanez. Pour le convaincre. Je lui contai que je participai, un jour, 4 un banquet où treize cou- vives se trouvaient réunis et où l’un de nous, joyeux et bien portant, mourut subitement. Pierre Chambard haussa les épaules. — iMon ami. vous me faites piüé. le veux croire 4 la vérité do notre petite histoire. Que urouve-t-eJte? Rien du tout. Votre homme ôtait sans doute affligé d’une tare physiologique qu’il vous était impossible de discerner. La médecine enregistre journellement de ces cas de mon que rien ne faisait .prévoir. Do même, un homme vous parait pondéré, sain d’esprit et cependant son cerveau peut porter des tares de dégénérescence qu’une cause fortuite fait éclater en épisodes paranoïques. Pouniuol ce pauvre nombre 13 qui n’est pas plus singulier que les autres serait-il maléfique ? Pourquoi posséderait-il lo triste privilège de provoquer la mort des hommes ? Parce que les apôtres étaient 13 et que Judas trahit Jésus ? Mais songez que tout cela est conforme aux "prophéties et pur suite nécessaire. Croire qu’une salièro renversée, que des fourchettes ou des couteaux en croix, que des ven- Le Conflit italo-turc nu’en mer tout le nécessaire se trouve à bord dredis, aggravés par ce fait qu’üs tombent le ^ t. i. navire pour changer son 1 treize du mois, peuvent provoquer dépouvan- ’ ‘ tables calamités, c’est choir dans la plus misé rable, la plus basse des superstitions, e est... A ce moment précis, Pierre Cliambaxd qui gesticulait .pour animer son discours, cogna sa aspect!^son^om 6 et son pavillon, et même dit-on, pour installer plusieurs canons sur io ^En tout cas, la matérialité do ces faits ne souffre aucun doute, et la circonstance quête Zeebrugge est l’ancien Arizona imphqué dans le transport de munitions aux monarchistes portugais rend très plausible l’hypothèse avança contrebande de guerre, opération extrêmement fructueuse malgré ses gros risques s’est du reste, toujours pratiquée à Anvers sur une large échelle, et l’on se rappelle encore U SITUATION POLITIQUE Uns déclaration de Chefket pacha Constantinople, 12 octobre. I,a Daily Mail publie une dépêche de Constantinople disant que Chefket pacha a dtelaié que la défense de Tripoli était impossible, et que la Turquie désirait s’en remettre aux puissances en attendant les demandes de 1 Italie.  Ordre de résister? Constantinople, 12 octobre. On apprend que le gouvernement do Constantinople, ne pouvant pas communiquer directement avec Tripoli, a télégraphié aux consuls ottomans do Tunis et de Malte pour tâc.ica do faire parvenir au commandant des troupes de la Tripolitaino l’ordre de résister le plus longtemps possible. Le boycottage antlltallen Constantinople, 12 octobre. Le boycottage antiitalien peut être considéré comme organisé et comme ayant commencé. Les marchandises qui entrent ne sont plus remises aux Italiens auxquels elles étaient destinées. , . De Saloniquo l’on mande que le boycotta-,o contre l’Italie a commencé. Bruit de massacre de vingt ouvriers Italiens Alexandrie, 12 octobre. L’ancien consul d’Italie à Hodeïdah, M. Sola, de passage à Alexandrie, rapporte qu il a appris que vingt ouvriers italiens, occupés aux travaux du chemin de fer de l’Hedjaz, ont ôté masacrés par des Turcs dans les premiers pipe, sa chère pipe, se brisa en plusieurs morceaux sur le plancher. — Vendredi 13, murmurai-je. — Oui, dit Pierre Chambard, un peu tristement, vendredi 13. ... Puis, avec cette belle humeur qui no le quitte guère, mémo dans les pires adversités, il re- ^ _ Vous aviez raison, mon ami, je ne suis aue pendant la guerre anglo-boer comme pen- j mor t, mais j’ai quand même cassé ma pipe, dant la guerre russo-japonaise, de grandes | HENRY quantités de fusils, de canons-planoe et de munitions furent embarquées à Amers^ Le^ chargements se faisant en transit, 1a douane n’a pas à s’en inquiéter. —— " “* Molièro LA BELLE HELENE Une reprise de la Belle Hélène excite toujours un vif intérêt. Les gens d’àge mûr se remémorent de vieux souvenirs. des comparaisons entre les interprètes de jadis et ceux d’aujourd’hui, et surtout ils ne cessent de vanter la franche gaité et l’irrésistible humour de l’opérette d’Offenbaoh, dont quelques échos no nous parviennent plus qu’à de rares Nul d’ailleurs ne reste indifférent. La Jeune génération éprouve à ces représentations un plaisir nouveau. Elle est, en effet, si lom de nous, cette Joyeuse folie, qu’à la voir agiter ses grelots, on a l’impression d’un voyage de découverte dans un pays de belle humeur et de Pour goûter tout le charme de cette parodie, il faut peut-être se transporter de quelque quarante ans en arrière, à cette époque où les classiques, depuis longtemps vaincus par les romantiques, exerçaient encore, par rayonnement, une influence qu’ils ont perdue aujourd’hui. On ne lit plus guère Vllicde et les tragédies du grand siècle en notre temps positif et affairé ; on ne les lisait plus beaucoup peut- être en 1869, mais, du moins, on les connaissait mieux. Les études latines et grecques étaient plus suivies et 11 n’est pas un potache émancipé, devenu homme grave, qui ne se vengeât un peu, en riant, de l’ennui que lui causa en ses jeunes années l’explication des vieux auteurs, sur lesquels il avait pàll souvent- Mais le propre de l’esprit de Meühac, Ha- lévy et Offenbach c’est qu’en dehors de toutes ces considérations il reste jeune et vivant. Une légende qui a sa grandeur nous dit qu après le siège de Troie Hélène revint en Grèce, y passa scs jours dans 1e calme et atteignit un âge avancé sans jamais subir les atteintes de la vieillesse. La Beauté suprême qu’Hélène représentait ne pouvait s’altérer. Pourquoi ce joii symbole qui semble toujours s’appliquer à l'Iliade et 4 tant d’autres poèmes ou tragédies où la divine aventure nous fut racontée, n expliquerait-il pas la jouvence dont l’œuvre d Of- tenbach semble toujours parée ? . . Constatons donc l’excellent accueil qui rut réservé hier à la reprise do la Belle Hélène. C’était le jour des résurrections. On revit avec plaisir une actrice, souvent applaudie, sur plusieurs scènes bruxelloises, Mlle Cocyte, qui a gardé le charme de sa personne et les agréments de sa voix. Elle fut une Hélène très délurée, lançant avec brio le couplet gaillard. On retrouva aussi M. George, un Ménélas amusant selon la tradition do la maison ; >M. Castel ténorino aimable ; M. Dhaens, un Agamem- non bien en voix : MM. Gabba et Lemaire, les deux Ajax désopilants, et bien d’autres. A. D. pipe contre le bras do son fauteuil, et sa belle } , ours d » octo b r <>. cette nouvollo est confirmée : i"""- > d . autre source, et l’on ajoute que le massacre s’est produit à Karah. L’annoxion de la Trlpolltaine Rome, 12 octobre. Le Corrterc d’Italia dit tenir de bonne source que les cercles gouvernementaux, d’accord avec les milieux parlementaires, se sont pro noncés catégoriquement contre une indemnité à accorder il la Turquie. La Tripolitaine sera annexée. Elle formera deux provinces administrées comme en Italie par deux préfets. l’ur à Tripoli, l’autre à Benghazi, préfets qui sont déjà désignés. Deux fonctionnaires de l’administration centrale sont en route afin de prendre les mesures préliminaires. Incident de frontière turGo-monénégrln Un incident de frontière s’est produit entré le Monténégro et la Turquie. Une bataille a eu lieu entre des patrouilles turques et monténégrines. Douze Monténégrins et trois Turcs ont été tués. La question de la dette publique ottomano Rome, 12 octobre. Suivant des renseignements de source officieuse, le président du conseil d’administration de la dette publique ottomane a té!égr% phié au président du conseil italien pour réclamer contre l’expulsion de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque .des fonctionnaires chargés de percevoir les impôts pour le compte do la Turquie. Le président du conseil, M. Giolitti, a répondu que le gouvernement Italien, dès le début, avait pris spontanément la ferme IXTÊRÎEUB ANGLETERRE graves Incidents de grève Swansea. 12 octobre» Dana ia matinée de jeudi, les ouvriers de trois fabriques de wagons ont fait grève pour se solidariser avec leurs camarades du « Bri- tish Wagons Works ». Conuno le directeur de cette dernière, qui voulait reprendre le travail, faisait abattre une palissade barrant les communications avec la voie- ferrée, les femmes l’ont lapidé. La populace a détaché les wagons d’un train partant pour l’usine. Elle a assailli le mécanicien et le chauffeur qui s’enfuirent. La police est accourue. Le train fut reformé sous une grêle de pierres. La police a empêché les femmes de saboter les aiguilles, mais des centaines d’hommes et de jeunes gens ont saccagé l’usine. Un détachement do police a dû s’enfuir sous une grêle de pier- ... res. Un autre détachement fut également jiri-l décision .de ne faire par son acUon subir au- blé. La pdpulaco a blessé à coups de pierre-' un » cun préjudice aux intérêts des créanciers 4 x-» _i.: >.n TYim« Tîn K11P I . l niiMImiA rtttmnnnA. - La coManne de guerre destination Inconnue d’un navire emportant armes et munitions (De notre correspondant particulier J Anvers, 12 octobre. ii» monde maritime anversois a été très in- jtrlgué oes dernière Jours par la présence, dans Üe port, d’un steamer qui a embarqué, pendant plusieurs Jours, une quantité considérable de caisses de toutes dimensions, dont Certaines aussi grandes que des caisses 4 pia- po, et qui est brusquement parti mercredi, Avec cette étrange cargaison, 4 destination de Fort-Stanley, un petit hàvre sans importance ■le dans les lies Falkland, à l’autre bout du inonde, ei, bien entendu, il faut accepter corn- pie véridique, la déclaration que le capitaine «u mystérieux navire a faite aux autorités du ijdlotagô. t Divers bruits ayant couru au sujet do ce javire, nous ayons ouvert 4 ce propos une sorète enquête, et voici oe que nous avons kppris. le- navire en question s’appelle trmocem- ent Zeebrugge et voyage sous pavillon beige, û y a è peine quelques Jours qu’il a ac- eefte naUtni&lf&i En réalité, eon vrai « i’4rit2Zl<ï, .E, fal. PLAT OU JOUR Vendredi 13 Vendredi 13 octobre, chez Pierre Chambard. Mon vieil ami, enfoncé dans un largo fauteuil rem-bourré, tirait de sa pipe en écume de mer de lourdes bouffées de fumée. — Quel nuage 1 m’écriai-je en entrant, vous fumez comme un Turc, monsieur Chambard. — Mon ami, dit Pierre Chambard, avec un mince sourire malicieux, voilà un cliché qui m’a tout l’air d’être un peu usagé. Il me semble, si toutefois ma mémoire, parfois infidèle, ne m'abuse, l'avoir déjà entendu. Est-ce vrai? Je dus, martyr en quelque manière, confesser la vérité. — Cette pipe, reprit Pierre Chambard, m est chère, cite est une amie, une confidente, une inspiratrice, elle est aussi un souvenir, un souvenir aimable et précieux. — Voilà bien des choses pour une seule pipe. — Oui. Grâce à elle. Je puis m’isoler, me retirer dans un nuage odoraut et me livrer aux plaisirs intenses, fastueux de la méditation Et puis, -pour tout dire, je goûte 4 fumer quelque sensualité. —- Moi, je ne fume Jamais. — : Et vous en tirez vanité. Méfiez-vous. L abstinence, la vertu môme, confine quelquefois au vice. Remarquez d’ailleurs que tout cela se ramène à une simple question de jouissance.^ Fumer me procure un peu de plaisir, ne pas fumer vous en procure autant. — Comment pourrais-je? — C'est simple cependant. Vous venez de constater avec une satisfaction non dissimulée que vous ne fumez Jamais ; vous éprouvez donc déjà du plaisir rien qu’à pouvoir le proclamer. Soyez assuré, mon ami, que si vous ne trouviez pifile Joie, «oit physique, «oit morale, 4 votre a^crifloe. vous ne le -ÇOfiSCh.Uriez ~ agent blotti contre un mur. Un civil resta sur le carreau à la suite d’une charge policière 4 coups de bâton. FRANCE De Paria à Fez par la T. 8. F. Paris, 12 octobre. On mande de Tanger, 12 octobre : Aujourd’hui le poste de télégraphie sans fil installé 4 Fez, sous la direction du directeur des télégraphes chérifiens, peut communiquer par temps favorable 4 12,000 kilomètres, c est- à-dire avec le poste de la tour Eiffel. Cette difficile installation, qui a nécessité le transport de 500 tonnes de matériel par chameau, a été achevée en deux mois. M. de Selves à la commission du budget Paris, 12 octobre. La commission du budget a entendu M. de SeLves sur les chapitres réservés de son budget, notamment sur la question des droits de chancellerie. . , Questionné par MM. Piou et Sembat au sujet des négociations franco-allemandes, M. de Selves a fait appel à la discrétion et au patriotisme de la commission et a déclaré qu’il no pouvait rien dire pour l’instant. 11 a ajouté que le gouvernement prendrait ses responsabilités devant la Chambre, une fols les négociations terminées. (M. Sembat a fait remarquer qu’il serait alors trop tard pour quo le contrôle du Parlement puisse s’exercer avec efficacité. Il a exprimé Je regret que la République usât des procédés des monarchies. , L’incident étant clos, le ministre s’est retiré. MEXIQUE Une défaite d’insurgés Mexico, 12 octobre. Une dépêche de Tuxtla annonce que 190 volontaires ont mis en déroute 900 insurgés à Piiiapiila, en ont tué 130 et en ont capturé 106. Les volontaires ont perdu une dizaine d’hommes. Les Insurgés étaient des Indiens armés de hachettes et de lances, et ont été tués au moment où Us chargeaient les volontaires avec fanatisme. PORTUGAL A la poursuite des rebellea porto, 12 octobre. Une dépêche officielle de Bragance a été affichée à l’Hôtel do Ville, à 10 heures du soir. Cette dépêche annonce que les révoltés sont sortis du Portugal par Escurquiera, mais y rentrèrent de nouveau pex Serigei, près de Cliaves. Une colonne de troupes républicaines, commandée r ,ar te conunandant Pcrez, est arrivée 4 Pinheiro-Vilho. Chaves, 12 octobre. Les conspirateurs se déplacent toujours parallèlement 4 la ligne de frontière, cherchant à s'assurer une retraite sur l’Espagne. Us sont près de Cistorna-ViUaretnho. Les forces républicaines ont pris des dispositions pour assurer la protection do leur flanc gauche. Les conspirateurs ne peuvent plus avancer. On croit qu Us seront bientôt obligés de prendre la fuite ou sinon Us seront anéantis. SUEDE Les élections suédoises Stockholm, 12 octobre. Les électeurs pour la deuxième Chambre ont déçu lo parti conservateur au pouvoir. 101 libéraux, 64 socialistes, 65 conservateurs ont été élus. „ M. Lindmann, président du conseU, a démissionné. et M. Karl Staas. ex-premter ministre libéral, a été chargé do former 1e nouveau ministère. Le Qomto Ehrenvardt, réputé ua des meilleure diplomates suédois, 4 été appelé » 1® . directiondt^mini stère. déô.âüàiJfês étrangers de la dette publique ottomane, Abrogation des capitulations en Macédoine Salonlque, 12 octobre. Les autorités locales de Salonlque ont reçu l’avis du gouvernement ottoman que par suite de l’état de guerre tes capitulations sont abrogées. Elles devront considérer tes au jets italiens comme des étrangers non couverts par les capitulations, et, par conséquent, soumis au régime général fiscal. L’embarras des jeunes-turcs Constantinople, 12 octobre. Soixante-quinze députés jeunes-turcs ont proposé à l'opposition d’agir de concex-t et d’abord de demander au gouvernement, par l’entremise d’une délégation commune, des explications sur l’état actuel do la question tripolitaine. L'opposition a décliné cette offre, car elle pense quo la proposition a pour but do dégager la majorité do sa responsabilité. Tous tes groupes de l’opposition formeront une coalition contre la majorité. Ils ont décidé dans une séance plénière de présenter Riza Tewflk comme candidat à la présidence de la Chambre. Le bruit court dans les sphères jeunes-turques quo la majorité représente dans la ques- 1 tlon tripolitaine lo point de vue consistant en la continuation d'une guerre acharnée contre l’Italie, l’expulsion des Italiens et l’emploi d’autres représailles. LES HOSTILITES Massacre d’ouvriers Italiens en Arable Alexandrie, 12 octobre. L’ancien consul d’Italie à Hodeïdah, M. Sola, do passage à Alexandrie, rapporte qu’il a appris que vingt ouvriers italiens occupés aux tra- . vaux du chemin de fer d’Iiedjaz, ont été massacrés par les Turcs dans tes premiers Jours d'octobre. Cette nouvelle est confirmée d’autre source et on ajoute que le massacre s’est produit à Karah. Un Incident à Alexandretto Alexandrette, 12 octobre. L’agent consulaire Italien 4 Alexandrette a été obligé de quitter oette ville et s’est réfugié à Larnaca. à cause des manifestations hostiles, qui se sont renouvelées plusieurs nuits. La protection allemande est inefficace, tes autorités ottomanes refusant de la reconnaître. Samboucs Italiens saisis Massouah, 12 octobre. Los nouvelles do Djeddah annoncent que te gouvernement lyre a saisi dans ce port deux samboucs italiens appartenant à des commerçants de Massaouah. Situation critique des troupes turques Rome, 12 octobre. Le commandant des troupes turques de Tripoli s’est rendu à Tunis afin do se mettre en rapport avec Constantinople et de demander des instructions sur l’attitude que les troupes turques doivent tenir vis-à-vis des Italiens. Lo commandant aurait informé la Porte de l’impossibilité de continuer la résistance, à cause du manque de vivres et d’eau et de 1 hostilité des indigènes. Le débarquement turc à Samoa Constantinople, 12 octobre. L’ambassadeur d’Angleterre, dans nno entrevue avec lo grand-vizir, a protesté contre 1e débarquement à Samos de 500 soldats, débarquement contraire à l’accord de 1832. Soumission d’un chef arabe à Tobruk Tobruk, 12 octobre. çhef arabe §jesj rendu hier à bord du navire Plsu faire sa soumission. 11 a promis do faire ses efforts auprès des autres Arabes pour qu’ils recoimaissent lé gouvernement italien. En attendant, les fugitifs rentrent par la Marsa à Tobruk. Détails sur la prise de Tobruk Un officier do marine du Vittorio Emanuele a écrit à ses parents résidant à Pérouse, leur donnant des détails sur la prise de Tobruk : 400 matelots, après lo démantèlement du fort par l’artillerie, montèrent à l’assaut et réduisirent à l’impuissance 25 soldats turcs commandés par un lieutenant. Cette poignée (fmommes fit uno résistance acharnée. Un soldat italien tué par une sentinelle Tripoli, 12 octobre. Le marin Broglio, du Sardagina, qui s’était éloigné du campement afin de satisfaire un besoin et qui en revenant n’avait pas répondu au « Qui vive 1 » de la sentinelle italienne, fut tué raide. La marche en avant Tripoli, 12 octobre. Les bersaglieri, la cavalerie et l’artillerie do montagno ont défilé devant l’amiral Borea- Rici, gouverneur de Tripoli. Ig) général Caneva a conféré avec les amiraux. 11 semble quo te corps expéditionnaire marchera immédiatement vers les positions occupées à l’intérieur du pays par les Turcs, afin d’en finir rapidement. Des mines dans ie3 Dardanelles Londres, 12 octobre. Le Times dit que scion des nouvelles reçues à Londres de source apparemment bonne, les Turcs ont semé des mines dans le voisinage des Dardanelles. La situation des troupes turques Tripoli, 12 octobre. Un courrier méharisto est arrivé chez Munir pacha demandant d’ouvrir des négociations avec 1e gouverneur italien en vue de la reddition de l’armée turque. Ce courrier raconte quo les officiers turcs ayant tenu conseil, décidèrent, étant donné qu’ils manquaient de vivres et d’eau, et quo par surcroît la fièvre sévissait dans leurs rangs, de ne pas prolonger la résistance. L’Italie maintiendra la législation islamique Rome, 12 octobre. Une proclamation du général Caneva dit que les indigènes auront leurs chefs et leurs juges habituels. L’Italio apporte la liberté. Les lois civiles et religieuses actuelles seront respectées.  Un navire-hôpital Rome, 12 octobre. L’ordre des Clievallers de Malte frète un navire-hôpital pour Tripoli. Les Arabes contre les Turcs . Tripoli, 12 octobre. Des Arabes armés et affamés ont attaqué les soldats turcs à Ghéréan. Le combat a été furieux. Après de graves pertes des deux côtés, le3 Arabes se sont retirés. On sait au’aprè3 le premier bombardement les Turcs avaient organisé pour la nuit du 5 octobre le massacre général des Européens. ‘Heureusement, un destroyer italien arriva dans le port au moment où le massacre allait commencer. L’cccupatfon àe là Tripolitaine (De notre correspondant particulier.) Rome, 13 octobre. On procède activement à l’occupation des côtes de la Tripolitaine et de ia Cyrénaïque. Tous les points impartants sont actuellement occupés. Soixante soldats turcs se sont laissés capturer sans résistance. On dit que pendant la nuit des Arabes ont pillé le camp des troupes turques, enlevant les armes et les munitions. — Tout paraît fiel à celui qui a ramertumi dans la bouche. — Si je n’attends rien de toi dans lb je ne demande rien dans la prosi>érUé. — Celui qui rend service avec rapidité f^u uno double faveur. — La mort est la consolation du pauvre, > — Le sage possède l’humilité, base de toute»! tes vertus. J — Le malade est le grenier 4 blé du médecin? Pas bêtes, ces Trlpolitains. Le débarquement dn corps expéditionnaire Le second échellon Rome, 12 octobre. Les vapeurs italiens America et Verona, portant des troupes, sont arrivés hier à Tripoli. Aussitôt le débarquement terminé, vers 4 heures, tes soldats sont allés relever les marins aux avant-postes. On mande de Tripoli, 12 octobre: « Ce matin sont arrivés, escortés par une partie de l’escadre. 19 transports avec lo 2® échelon des troupes destinées à Tripoli. » Le débarquement a commencé immédiatement. Il se poursuit sans incident. A 180 milles do Tripoli, dans la direction de l’Italie, était établie une autre chaîne de protection du convoi, composée de nombreux contre-torpilleurs et torpilleurs do haute mer. » Le nombre do troupes qui ont débarqué co matin 4 Tripoli est de 22,000 hommes. Parmi les personnes qui accompagnaient les troupes l’on cite tes députés Sonnino et Giuc- ciardini. On va former la première colonne des troupes destinées 4 marcher à l’intérieur contre les Turcs, Platonisme Londres, 12 octobre. L’Association internationale pour l’arbitrage et la paix a voté un ordre du Jour condamnant 1e gouvernement Italien pour avoir commencé les hostilités sans essayer do régler les questions en litige par des moyens pacifiques. L’Association regrette en outre que le gouvernement britannique n’ait pas pris l’initiative de la médiation. Enfin, l’Association engage tous les gouvernements neutres à ne pas rer- mettre que tes belligérants fassent des emprunts de guerre, aux Etats comme aux particuliers.  Frais de gusrre Il a été établi que les frais de la guerre turco-italienno se montent à 25 millions do francs par jour. Army and Navy Gazette estime, avec preuves à l’appui, qu'une guerre européenne qui durerait nn an. coûterait à la Franco onzo milliards de francs, et 4 l’Allemagne vingt-sept milliards et demi. Là-dedans n'est pas comprise la somme immense représentée par la perte des vies humaines, ni les pertes subies par l’arrêt de l’industrie, te man- quo d’agriculture et la stagnation générale des affaires de tout gerrre. L’Europe en serait pour 200 milliards... qu’elle no possède pas< Le soldat italien Le soldat italien touche 15 centimes par Jour, te caporal 25 centimes, et le 6ergent 55 centimes. Il reçoit le matin, pour son déjeuner, du café et du pain ; à midi, do la soupe au macaroni, de la viande et des pommes de terre ; à 5 heures de l’après-midi, café et pain ; pour souper, de la soupo au macaroni. Proverbes trlpolitains — Ne courez pas après la destinée, elle vou3 trouvera sans peine. — Parfois tes paroles douces brisent la bouche. • - LA QUESTION MAROCAINE La compensation congolaise Paris, 12 octobre.’^ Des renseignements erronés ont été publié» à Paris et à Berlin sur la délimitation de compensation congolaise. M. Cambon aura dix main ou aujourd’hui encore une première i trevue avec M. de Kiderlen pour lui mettre tes limites précises do la partie Congo quo lo gouvernement français offre J l’Allemagne. Il est à prévoir que les négociations ne dtp reront pas aussi longtemps que celles au sujef do la question marocaine, d’autant plus qu^ la question a déjà été discutée à différent^ reprises. i Dans tes milieux compétents on estime yW tes négociations seront terminées dans troï* semaines, c’est-à-dire avant la rentrée de Chambre. L’action espagnole sur l'Oued Kert , Madrid, 12 octobre.^ Une dépêcho officielle de Melilla dit que lj harka ennemie du Kert est renforcée par da I nouveaux contingents. On s’attend à une at ' taque prochaine contre laquelle toutes les pré» cautions sont prises. . i Un groupe d’officiers français des postes d( la Moulouya a visité hier le campemccf espagnol sur tes rives do l’oued Kert. Ils oof été reçus par le ministre de la guerre, qui s*«s( montré plein d’attentions pour eux.Les phrases tes plus cordiales ont été échangées. Enfin, les officiers ont exprimé 1e désir, satisfait sur-le- champ, de saluer 1e drapeau espagnol, qu’iÿ ont accueilli par tes cris do : « Vive l’Esp» gnel Vive le Roi I Vive l’arméo espagnole!, auxquels les Espagnols ont répondu par da vivats à la France, au président de la Répo-; blique et à l’armée française. D’après des Marocains venus au marcM d'Adjeroud, la kasbah de Selouan aurait étj attaquée mardi matin par 500 cavaliers coœ» ( mandés par 1e caïd Asouz. Les Marocains dl> sent, mais leurs affirmations doivent être ici cueillies sous réserves, que les troupes esjn» gnôles ont été défaites et ont éprouvé des pertei importantes. Cent soldats auraient été décaj pités, et une compagnie d’infanterie serait ul siégée dans Selouan. Le reste des troupes eç serait eniili vers Ackerman. La presse française \ Do la Petite République (radicale) : La que^ tion des compensations congolaises est des plus épineuses qui so soient posées à dej diplomates. Nous voulons croire que l’Aile»; magne ne poursuit dans l’occurrence d’aulrej; avantages que ceux qui peuvent découler d'unî situation où l’a favorablement placée une po»; litique qui, après avoir été de notre côté trop; systématique, est devenue par là même iror! prévoyante, voire imprudente. î De M. Marcel Sembat, dans l'Humanité (so». cialiste) : Malgré tout, il y a dans ce parapbs d’hier quelque chose de bon. C’est que tout danger.de conflit et de complications bells queuses est définitivement écarté. Nous échspt pons à ce ridicule d’être poussés à nous battre pour te Maroc. 1 De M. Drumont dans la Libre Parole (réaoj tionnaire) : Nous allons aborder la eeconda opération qui sera la plus douloureuse puisqu’il s’agit do céder des territoires qui nous, appartiennent. j De VAction Française (royaliste): L’accord signé hier est un accord secret dont les clause? no seront connues qu’à la fin d’une nouvelle série de négociations. Ces clauses, cela ressort des conditions, seront, bien entendu, sujettes & révision, et l’Allemagne se réserve le droit da reprendre un pet ou beaucoup de ses conccst sions au Maroc. De la République Française (méllniste) : M gouvernement sait aujourd'hui exactement que nous obtenons au Maroc. C’est à lui à d« eider, à lui qui seul en sait la valeur, ce qrfll croit pouvoir accorder en revanche à l'Alto magne au Congo. Nous n’avons encore um fois, sur ce point, aucun conseil à donner w gouvernement, car nous ne voulons pas croire qu'il puisse nous apporter un accord mal éq®« libré dans lequel ce que nous donnerions » rait plus Important que co que nous recevrions. . De l’Evénement (radical) : Enfin l’accord «J fait pour la première partie des négociation^ Nous n’en connaissons pas encore tous les w tails. Nous savons simplement que l’A'-teW gne renonce au seul droit que l’Acte d’Alg®*. siras lui donnait pour 1e Maroc. Toi était loo*. stacle à notre protectorat. Donc l’obstacle déparait.  La presse allemande A part quelques rares exceptions, les naux de Berlin enregistrent avec satisfactloa la conclusion de la première partie de l'accord franco-allemand, et, tout en faisant remara" 0 ; que la question des compensations est M moins aussi délicate à traiter aue celle afl, Maroc proprement dite, ils se montrent «ft général optimistes quant à l’issue favori», des pourparlers. La Berliner Tageblatt regrette t°iïtef°ls flUdj la diplomatie allemande se soit arrêtée àoeWj Idée des compensations congolaises. La Gazette de Foss pense que la deux!®* partie des négociations durera encore as*» longtemps. J Le Lokal Anzciger croit, au contraire, a o» solution rapide. ^ La Txgliche Rundschau fait remarquér W la nouvelle do la conclusion de l’aco® r< * ‘ le Maroc sera accueillie avec plus de salis tion en France qu’en Allemagne. uiiLC tju cil mu Après avoir objecté que tant que ment français et tes puissances signataires t l’Acte d’Algésiras n’auront pas ratifié le J vel accord, on ne pourra parler de définitif, la Gazelle de la Croix fait l'éloge^j l’esprit do conciliafion de l'Allemagne, aei désintéressement et de sa loyauté qui. est sans exempte dans l’histoire. Il 1<a ^ ajoute l’organe conservateur, que nous rions pu conquérir le Maroc qu’au P f rt guerre, et qu’en pareil cas nous aon ° partout ce qu’on appello une mauvaise P D’ailleurs l’avenir nous réserva des P r0D politiques autrement importants P° u * , } vie économique que cette affaire du Les journaux pangermanfstes se m ^ moins mécontents que l’on put sy . I f‘ 1T ,Mi La Deutsche Tages Zeilung c°nsenie^_^ ^ à la presse allemande de ne pas e ec j résultat acquis. «* La Post se borne à exprimer QjWQu ^ grets de ce qu’elle appelle le su.clao ^ lemagne au Maroc. . mlotH On mande de Berlin 4 la Gazette de ri . « Lôa déclarations (te Jà presse cop -
