N, réunir i Bruxelles qu'en 1853: c'était un des premiers congrès internationaux régulièrement organisés. Le développement du réseau ferré devait, en facilitant les communications, en faire naître bien d'autres. Paris, pendant l'Exposition de i855 a été le siège du Becond congrès de statistique. Le neuvième et dernier a eu Heu en 1876 à Budapest. Mais le succès même qui, en attirant une foule de congressistes, avait compromis le sôrioux des débats et la solidité des votes inquiétait les statisticiens de profession. En outre, quelques excès de zèle portèrent ombragea ia politique; la chancellerie allemande mit son veto et, après une réunion de la section permanente à Paris en 1878, le congrès a cessé d'exister. C’est pour le remplacer que les statisticiens ont fondé à Londres, en 1885, l'Institut international de statistique qui vise le môme but et qui présente des avantages équivalents et même supérieurs, sans avoir les mômes inconvénients. Sur l’invitation des gouvernants ou des corps oiïiciols, il a tenu successivement ses sessions à Homo on 1887, à Paris en 1889, à Vienne en 1891, à Chicago en 1893, à Berne en 1895 et il vit'»' do tenir sa septième session à Saint-Péters- bourg. a statuts limitent à cent cinquante le nombre des membres titulaires. Il y a, en outre, une vingtaine de membres honoraires et, à chaque lessiou, le bureau peut inviter, aveo voix délibérative dans les questions d’ordre scientifique mais non dans les affaires concernant l'administration de l'Institut international, des statisticiens du pays dans lequel se tient cette session et même de pays étrangers, particulièrement ceux qui lui sont délégués par leur gouvernement. D’ordinaire, dans un congrès, les membres exposent leurs découvertes et leurs travaux personnels. Dans les sessions de l’Institut international ce sont les publications officielles, les questions générales de méthode, les^discussions et résolutions relatives aux cadres à adopter dans l’intérêt international de la comparabilité qui dominent. La statistique agricole a occupé une séance entière qui a été très remplie. Le najor Craigîe, directeur de division au Board of jgrieulture, avait préparé un mémoire très instructif sur la superficie des terres cultivées sn froment depuis vingt ans et sur le nombre de jbœuîs et de moutons dans tous les pays qui fournissent des renseignements à ce sujet. Il a confirmé, en la précisant, la notion que nous avions déjà, que daim l’Europe occidentale et centrale l’élevage des moqtonB recule devant la concurrence exotique, qu’aux Etats-Unis la culture du blé reste stationnaire dopuis une dizaine d’années, qu’elle rétrograde en Angle terre, mais que, par compensation, les colonies britanniques d'Australie ont presque exactement gagné ce qu*a*perdu la métropole. Plusieurs grands pays, notamment les Etats- Unis, la Russie, la France, l’empire allemand, l’empire austro-hongrois publient des statistiques de .prévisions des récoltes; sur cette matière un débat instructif s’est engagé entre deux hommes très compétents, M. Timiriazow, de Russie, et M. TisBerand, de Franco. Il est important que ces prévisions, qui ne sont que des probabilités, soient néanmoins aussi précises et aussi clairement exprimées que possible, car elles déterminent souvent de grandes opérations commerciales et peuvent influer sur l’approvisionnement d’un pays. M, Timîriazew a critiqué comme vagues les notations par <• bon, moyen, passable, etc. », dont on use en Russie et en Autriche, et par 1, 2, 3, 4, 5 dont se sert l’Allemagne et qui ont le même sens, et] môme la notation centésimale de la France, qui est une comparaison de la récolte pendante à la récolte précédente; il demande l’établissement d’une moyenne calculée pour chaque pays sur un certain nombre d’années et exprimée en millions d’iioctolitros, à laquelle on rapporterait la taux en tant pour cent de la récolte pendante. M. Tisserand soutient que, les paysans ayant un souvenir suffisant de leur récolte précédente, tandis qu'ils n’ont pas la notion d’une moyenne décennale, c’est par conséquent le rapport avec l’année précédente qu’il convient de leur demander. La conclusion a été qu’il serait bon d’unir les deux méthodes ; le comité de l’agriculture est chargé do préparer pour la prochaine session un plan dans ce sens. La justice a fourni matière à plusieurs travaux, dont nous regrettons de ne pouvoir citer que les titres : un rapport du comité sur les divorces, par M. Yvernès ; une communication do M. Bodio, directeur général de la statistique lu royaume d’Italie et secrétaire général de l’Institut international de statistique, dont on a des buissons detroèness’érigeaientenpanaehcs ténus, et les roses à cinq feuilles des églantiers s’entr ouvraient autour de leurs pistils d’un or )âle. Les allées de verdure avaient des tons flous bous une lumière d’un vert diaphane ; les fourrés, plus sombres, offraient des ombres vigoureuses où saillaient les troncs argentés des bouleaux, le gris soyeux des saules, entourant de leur gracilité la majestueuse prestance do quelque chêne presque vieux. Reposéo en la paix de toute une nuit l’eau dos lacs s’était purifiée, et reflétait, en le moirant do traînées bleues, le gris rosé du ciel. Des canards multicolores y voguaient par flottilles, et cherchaient les chauds rayons où dansaient des atomes, fuyant les berges ternes et moussues des îles. I)e Paris, encore endormi, n’arrivait à cette solitude aucun bruit. C’était le silence doux et reposant de la campagne, avec des frissons do feuilles, des pépiements d’oiseaux, de lointains et sourds murmures. En face de ces ravissants paysages, arrangés comme des tableaux et d’un art si parfait, qui donc eût songé que là-bas, sur une butte sale et misérable, un homme venait de subir l’expiation suprême et que ce parricide, châtiant un mire parricide, à la fois patient et bourreau, disparaissait à cette heure même, ensoleillée, '.oule de pourpre et d’azur, dans une fosse que n’ombragerait pas même une croix de sapin et sur laquelle ne pousseraient que des plantes epreuses? Déjà ies heureux de ce monde qui disposent du temps, — la plus enviablo richesse, —• Afllua.cnt en ce bois de Boulogne si frais, si pimpant, embaumé des senteurs fraîches des ■emliages. Les uns -— les sages — à pied, hcminaiil à pas comptés, humant Vair pur, idmu'ant les fleurettes dans l’herbe. D’autres à plus d’uns fois dit qu'il était l'âme; une autre de M. Àlbanel, juge au tribunal de la Seine, sur les enfants traduits en justice. Du rapport présenté par M. Neymarek- sur l'évaluation de la propriété mobilière, j’extrais quelques chiffres. Les douze Etats européens sur lesquels a porté son étude paraissent poesé-. «1er environ 450 milliards de valeurs mobilières, en rentés, actions, obligations et titres divers, dont 182 à l’Angleterro qui tient la tête, 92 à l’Allemagne (il est vrai que le statisticien allemand a compris dans ce total certaines valeurs qui ne sont pas comptées dans les autres Etats) et 80 à la France,qui viennent en seconde ligne. M. Neymarek estime que la baisse de l'intérêt et les conversions ont diminué de plus de 800 millions de francs depuis dix ans le revenu des propriétaires de ces titres mobiliers; c’est la première fois qu’une statistique internationale do cette nature est dressée. Elle est encore imparfaite, parce qu’il n’a pas été possible de dégager les doubles emplois, ni do connaître toutes les valeurs qui ne sont pas cotées en bourse ; mais elle constitue déjà un service notable rendu à la statistique par M. Neymarek a vecl’aide de ses collègues et le comité continuera à étudier les meilleures règles d’enregistrement à proposer eu vue d’améliorer à l’avenir les résultats. Quoique nous ne puissions pas énumérer tous les travaux de la session, nous ne passerons pas entièrement sous silence l’étude comparative de la natalité suivant le degré de fortune des parents qu’a faite M. Bertillon dans quatre capitales, Paris, Berlin, Vienne et Saint-Pétersbourg, et d’où il résulte que dans les unes comme dans les autres on constate l’opposition d’une forte natalité dans les quartiers pauvres et d’une faible natalité dans les quartiers riches : ce qui n'est pas étonnant ; mais ce qui est nouveau et singulier, c’est que le nombre des naissances légitimes est, par 1,000 femmes mariées, à très peu près le même dans les quartiers riches à Berlin, et à Vienne qu’à Paris. Si la môme aisance amène les mêmes conséquences chez des peuples dont la natalité générale est très différente, est-il illogique de considérer que, lorsque les sentiments qu’il suggère auront plus profondément pénétré dans la masse du peuple allemand, sa natalité tendra davantage à se rapprocher de la natalité française ? Le recensement de la population de l’empire russe effectué le 28 janvier 1897 a été le princî pal motif pour lequel le gouvernement russe avait invité l’Institut international de statistique à tenir cette fois ses assises à Saint-Pétersbourg. Ce recensement, qui est le premier dénombrement individuel de tous les habitants de l’empire et la plus gigantesque opération de ce genre qu’ait accomplie jusqu’ici une administration européenne ou américaine, méritait, en effet, d’èlrc examiné de près dans ses procédés et dans ses résultats par des statisticiens de profession. Longuement préparé dopuis le règlement impérial du 5 juin 1895, qui en a prescrit l’exécution parla commission centrale, par 96 commissions provinciales et 757 commissions d’arrondissement et de ville, précédé d’abord d’une évaluation du nombre des ménages et des individus par ménage faite par les agents locaux, puûrde la distribution des feuilles de recensement, il a été opéré le même jour, 28 janvier 1897, sur toute ia surface d’un empire qui mesure 22‘ffiiP lions de kilomètres carrés. j „ Ce jour-là, disait M. Troïnitsky, si l’on àvàit pu du haut des airs embrasser d’un coup d’œil cette immense superficie,on aurait vu une armée de 150,000 hommes recueillant de la main des chefs de famille, vérifiant ou écrivant sous leur dictée plus de 20 millions de bulletins,depuis les plaines glacées d’Arkhangelsk et du Kamtchatka jusqu'aux steppes des Kirghizes et aux montagnes d’Arménie. Certains recenseurs ont eu plus de 60 verstes à faire eu traîneau dans leur journée. Le poids des feuilles de papier employées s’est élevé à plus d’un million do kilogrammes et les bulletins réunis presque tous aujourd’hui à Saint- Pétersbourg,remplissent,du plancher au plafond, les chambres d’un grand bâtiment que le minia- tèro de l'intérieur a loué à cet effet. Que tous les agents n’aient pas eu le môme souci scrupuleux d’exactitude, qu’il y ait eu ici des omissions et là des doubles emplois, c’est très vraisemblable. Aucun x-ecensement n’échappe entièrement à la critique ; celui do la Russie, à cause de la nouveauté du fait, do l’espace, du nombre, de la diversité des religions et des langues et du peu d’instruction d’une grande partie des habitants, présentait des difficultés spéciales queses auteurs n’ignoraient pas ; malgré cela, les erreurs de i.. 111 ■ ■■l'i. cheval, d'autres en voiture, d’autres sur ces machines d’acier et do caoutchouc par quoi périra toute esthétique, et toute poésie, qu'il faut ne pas nommer. Parmi les cavaliers et les amazones, la même hiérarchie que dans le monde. Ici de beaux chevaux, connus, de prix, bien montés et bien menés; là des bêtes de second ordre, pour snobs, pour étrangers ou pour bourgeois sans écuries ; puis les rosses, do diverses encolures, des courtauds de boutique, des collégiens, des clients do manèges. Puis des fiacres mêlés à de somptueux équipages, de vieux phaétons etde superbes charrettes en pitchpin. Enfin tout le luxe de véhicules des cinq ou six aristocraties diverses qui so jalousent, s’envient, se raillent, se côtoient sans se confondre. Dans une allée encore déserte, et en attendant que l’heure fut venue de paraître in fiocchi aux Acacias, Léonide Fugger et son amie Jane de Verneuil, suivies d’un valet en livrée sombre — en grison, disait-on au siècle dernier — chevauchaient au petit pas en causant. Fille d’un père qu’on n’avait jamais vu et d'une dame de bel embonpoint qui dirigeait une revue de « Jeunes » et « faisait la mode «en diverses feuilles, mademoiselle de Verneuil, blonde, jolie, coquette, so vantait d’être de l’essence de parisine, et se vantait à tort, car elle valait infiniment mieux que sa réputation. Elevée à l’américaine, libre, assez garçonnière, on ne l’admettait que dans un certain monde, où ces façons paraissent de bon aloi, parce qu’elles sont encoro une supériorité. Mais elle coiffait sainte Catherine, et ne trouvait à épouser que des epouseurs dont elle no voulait pas. Les deux jeunes filles causaient gaiment, le visage animé, rosé par la course fournie depuis l’Etoile. détail seront comme noyées dans la masse des 129,211,000 âmes qu’un calcul sommaire, publié le 28 avril, a trouvées,"et que le calcul définitif ne modifiera sans doute pas beaucoup. Le gouvernement russe a accompli par là un acte auquel il songeait depuis longtemps et qui lui sera éminemment utile. En même temps, il rendra, par l’analyse statistique, d'une population aussi importante, aussi diverse et aussi originale par ses mœurs, un service science démographique. ’TT* éminent aussi à la E. Levasseur. —Rentrée nss classbs. La papeterie Rossel, coin rue Royale, prie sa nombreuse clientèle do ne pas attendre les jours mêmes des rentrées pour les, fournitures et livres classiques, afin d'éviter d’attendre pour être servi. Nous avons les programmes et les listes des livres nécessaires pour toutes les écoles. Tous les articles sont de 1 er choix et à des prix avantageux. Carnets bleus pour étudiants à 20 centimes au lieu de 25 centiines. Primes variées et exceptionnelles.  Etat-civil ANDKRLEGHT. — Déclarations du 33 au 19 septembre 1897. — Naissances : 19 garçons et il fUIss. Hamac es. — Scolas et Desmaele ; Duwelz et Dechaene; Vermelr et Vsndehdriessche ; Maiméndiar et Prévôt ; Bollekens et irys. Bronnenberg et Huygens. Dtcts. -—Vander Etat, époux Crabbe, rue du Bronze ; Le CerflT, époux Vloeberghen, rue PlantinDearaet,chaussée de Mont ; Slrjacobs, épouse Bienfait, Id.; Hansens, époux Mertens, rue de la Poterie ; Nouent, épouse Serjacob, rue Puits St-Guidon ; Decoulx, rue Brogniex ; DeUnde, veuve Perard, chaussée de Hona ; Biltereyst, rue Neerpede ; Van Cutsem, rue Verheyden ; Wyna, épouse Borreman», chaussée de Mons. 8 enfants au-dessous de 7 ani. IXELLRS.— Déclarations du 13 au 30 septembre 1897.— Naissances : 10 garçon» et 13 fille*. Mariages. — Vanderkempen et Levêque ; Lacroix et Pirotte ; De Leeck et Dedecker ; Leclercq et Vanesie ; ;• Cumps et Beekmann Collet ; Adrlanssens et Ramsckers et Cbuffart Allard et .Hibaude ; Gisbran ; Simonis et Anthony et de Sayck. Décès. Rieke, veuve Windfohr, chaussée de Wtvre ; Hoorickx, rue de la Concorde; Wéry, veuve iVéry, rua du Viaduc ; Vanaenroyde, rue Caroly; Stein, veuve Van Noorden, rue de l’Aqueduc; Laeourt, veuve Noël, chaussée de Boendael ; Fabry, époux Duvivler, rue du Champ de Mira ; Couteaux, époux Annez, chaussée de Wavre ; Jacob, épouse Dubucq, rue du Cygne. LAEKEN. — Déclarations du 14 au 30 septembre 1897. — Naissances : 1 i garçons et 6 filles. Mariages. — Smets et Wynt ; Gilis et Gilisson ; Van Grunderbeek et Jacobs ; Rampelbergh et Tervecoren. Décès. —Van Ingelgom, époux Leemans, rue du Baromètre ; Tbomaes, époux Van Camp, rue Champ de l'Eglise ; Prévost, veuve Duwez, rue du Téléphone ; Zoude, veuve Bertrand, rue Medori ; Snyers, veuve Wauters, rue Franaman ; Bohe, époux Koch, rue de la Comtesse de Flandre ; Miers, épouse Malcorps, rue Vandenbogaerde Meyers, chaussée de Meysse. 4 enfants au-dessous de 7 ans. KQLENBEEK. — Déclarations du 19 au 35 septembre 1897. — Naissances : 13 garçons et 15 filles. Mariages. — Vandenbranden 'et Galand ; Leener et Van Wymeerscb ; Vander Eyeken et Cleymans ; Vermeylen et Brouhon ; Vanden Broeck et Van’ Hoof ; Torrekèns et Andriessens ; Dubois et Masset. ■; Décès. — Migeon, rue des Quatre-Vents ; Dierons, épouso Hoolans, rua Saint-Martin ; Vande Màele, épouse Moens, rue de la Borne ; Hannaert, épouse Van Nieuven- hoven, chaussée de Gand ; Frantzen, boulevard Léopold II; Tofiebeeck, veuve Smigïelski. rue Vandenbogaerde; Thuyns, veuve Muylaért, rue Sainte-Marie. <‘.!ll enfants en dessous de 7 ans. SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Déclarations du 24 au 30 septembre 1897.— Naissances : 9 garçons et 8 filles. Mariages. — Van Kerkbove et Loens ; Muller et Sarras ; Courtois et De Brou j Geusens et Willot ; Jourez et Cambier ; Van Audenhaege et Steppe ; Anneeour et Olivier ; Bomllaert et Pinel. Décès. — Schoonejans, veuve Dewaehter, rue Botanique; Delobelle, époux Rubin, rue Saint-François ; Legros, veuf Bertrand, rue de la Limite ; De Ryck, veuve Lucchési, rue Verbockhaven ; S’Jongers, époux Buzin, rue de ia Limite ; Sérvranckx, épouse Fortuné, chaussée de Louvain. 9 enfants en dessous de 7 ans. SCHAERBEEK. — Déclarations du 15 septembre au 1" octobre i897. — Naissances : 19 garçons et 10 filles Mariages. — Oostcns et Michiels ; Soumillion et Ver- llnden ; Pierlé et Vangeertruyden ; Vranekx et Stockmans ; Delobel et Class; Lesee et Firmln ; Delangen et Steurs ; Wyns et Eulaerts ; Ledenl et George ; Eder et Vin Mosse- velde ; Peeters et Keulèmans. Décès. —• Moeremans, époux Leilens, rue du Noyer; Gérard, veuf Molilor, rue Van Oost ; Bollen, épouse De Knop, rue des Céteaux ; De Clercq, épouse De Smecht, rue Verte; Lejeune, époux Haseleer, rue Philoroène; Deridder, rue dé Moerkerke; De Buck, épouse Croisé, rue de Cologne ; Frère, veuve comte «de Gourcy Seraincbamps, rue Rogier ; Jacobs, rue de la Ruche ; Roovers, rue de Brabant. 8 enfants en dessous de 1 ans. xMSUGwnaarr Hal-lex-Br«xellM Ecole moyenne de l’Etat Izuitit.Michel-Vervoort Pentionuat Intern.fGndétâSO Situation très ulubre. Dortoirs bien aerée. Salle de baini.Soin» constants donné* k l’éducationetàTlnitrueUon. Gouvernante p* jeunet élèves. 8480 anglai*.Leç.par prof.disl. Ado Londres, prix 4.50 IV*. Ec.V.F.Z.,Ag. Russe!. 44t4 INSTITUT Mi-YaMer Rarlitre Pensionnat-externat de démoiaellee. Jardin d’enfants.32 et 38. sue Vandérkindere (avenue Brugmtnn),Uccle (Bruxel.) Rétablissement se charge de la surveillance des élèves dans le trara. 1146 MA180NB aiats.réc.r»5t., quart. N.-D, IH aux Nriges, 1.200 fr.Adr, 13.pl.Barricades,matin. 3798 IIPPI ü Avend.ou 1« maison UUUhll. 9,000 fr. S’ad. 191, ch.d'Alumberg.Vccle. 3795 |o).mais.jard., quart.Louise, «1 prox.comm.av.Louise.AdiY 43,pl.Barricades,matin. 3799 Maison* menblees ou parti» d» maison confort, meublé» avec jardin, au besoin écurie et rem.,rond-point avenu» Louise. S'adresser rue de TAurere. 42. 8471 f UUserre. 35, r. Van Eyck, r*-p* av* Louisé.3 tram».8100 a louer rue Tète de Mouton, Amaison de rentier avec jardin, i,000 fr.S’adr. Brasserie Chkteau d’or. Calevoet. 8629 i i nncD l)e,1# ® l 'P i * A LUULncieuse maison entrée cochère avec jardin, r, d’Isabelle, 50. Vis.les lundis, mercredis et vendréd‘,de 3à4 h.Cond.94.rue Belliard. 5781 Grands magasins Maison de commerce dem.g 4 * magasins avec ou sans habit*. Ec.W.C.430,Ag.Rossel. 4644 iiai.A l* r mais. com., centre fl ville,pet.jard., loy.400 fr. 10, rue de Mons. 4006 ■ vendre belle m*ison de A rent.tB, sq r * Marguerite.. Vis. mardi, jeudi, 4 h. 4043 APPARTEMÎBNTS QUARTIERS non rez de-chaussée conv.p r D commi, quart.Louise.Adr. 43,pi.Barricades,matin. 3800 Appartements bien meublés.59,r.Bodeghem, près boulevard du Midi et 24, rue de Brabant.' 9035 * louer 8 plkc.,204,r.des Co-, Aleaux.d» mais, f., 2 a p pari, au 4»> «1 2f'é(ag$j *ps«ro))| ou séparémeuti. . ;r j8*jî5 neiio part.mais. rént. k l* r ,3 Upl.rcz-de-cV,3 chamb.i c., cav.,mani.,fraic.dée.,gaz,eau l’ét.,arrêt t“.S40,cb* Ixellés. 9166 nel sppart. au 4*', meub. ou U non.pr M'si, seul loc. 6,r. Verte, gare Nord. 4011 CHAMBRÉlr 1 ;»* r.de la Putterie. 5000 nension de famille de i premier ordre. 44, rue du Beau-Site, près de l’avenue Louise. 8333 el u magnif. quartier garni, Avaisseiie, etc., 4* r sept. Be- ghuin, Falmlgnoui, k Dinant. 850* ■ louer, place de Brouckere, 124, chambre bien garnie p r M. seul. ■ 9663 U HEV AUX»'- UHXKM8, VOITURES, etc. A vendre belle eeereaee avec i harnais neuf. 101, rue) d'Allemagne. 8656] oll cheval à vendre pour camion luxe ou voiture. 41, ru# d* Suède. *899 rtrend cholx de Vol- Utiu*> «t c&miena neuv. ttoccM. J.B.De Bruyn, 71. rue Goflhrt, k lxelles, vend à toute offre acceptable. 8485 voitBrM d’occas., T* 4 UU marque, garanties sérieuses, chez Eum. Vanstyep, SRTrond. 5814 Fantaisie élégant* j Mari» Anger 13, rue Seint-Jean. 18141 M l i re 6,r,du Chemin LCA| de Fer, au *», j Conseils aux dames ; missions i de ëonflance.Diserétioii. 3680 «“LEBRUN awaueh.,*dipl. 4 r * cl.,pens., eonsutt., gr 1 secret. 15, r.de la Pépinière,p'* Namur. 8144 Demudes et OffiNa ae escitou «t d'assoelée P rêt* et cautlonnem** auxappôihtés de l'Etat,provinces et communes. 81, ch* de Ninove, Bruxelles. 7898 P rAta.Richécapitalfste prtf. argent sur signal.*»/»,long lerme.Ecr,Ross,54,Bow Lan# London,E. C. 9199 n"b"t TC *p'poïôt. r èt r nt l dcomm M ,of!S .Etat, oîflc rt . Taux modéré. Discrétion. Envoi fonds en prov.Ec. Caisse d’Escompta, B > P.139.Brq»eUes. 9635 M«] MLSïeSiiJÏJ Flandre, Br^Ti bre coBeh.eezuJS «ompl.,8 «TPI ronde.aehaW^ dsecendedsUt?! manteau, îaxC.* telaslaineSMe^ fr.$ matelas h lpére.aBtjUtL à ressort, l mm , splend.ohâST? noyer m frisé, 880 fr-JH manger obèse AVANT D'ACHETER ■plend.garaU.'i*' VOS MEUBLES fiogarnit.dîiîwl VISITEZ LÀ GRAIfDE FABRIQUE de meubles ss'i pinjpourrülaa, Qn prend pensionnaires i P prix très modér I du Progrès. SS, ras 3000 lariages riches et pour t lt * I posit, Sér, Discrét, Ecr, B.Y.611,Agence Rossel. 3481 13, ras Stsrokx.iS prie de la barrière d* Saint-Gillet [Chambre A coucher composée d'un lit et ressort, une ar- ! moire k glace, un lavabo et | une table de nuit dep.SOO f. 7137 aux fonctionnaires, offlcieri- instituteürt et négociant! aol- vablea, condit.arantag.Rlen I 4 payer d’avancs. Ecr. B. B. X. poste rest. Hôtel-1 des-Monnsies, St-Gilles. I9H | MUDiireeUliUer «apit. A Placer sur bypot., i de'tàuk'eytùmet u remb.p*annuités ou facult. ' • Etude du notaire Groenateen, è Dieghem. 9400 jB&NQUE BELGE) I 22,b 4 Baadoning| BRUXELLES gf Prêts, cautionnements I | immédiats aux fonction-1 naires.officiers.empleyés I villes et communes, qui I | habit* Bruxelles oupro-l vince et aux négociants. | Prêts sur titres moins ; I cher que partout aill*». WE0VES ET D'OCCASIONS Coff.-forte, VélocipédM Gro* et Bétail MAISON AMÉRICAINE . MEUBLÉ) Salle i nwnger.tiito tfa à coucher, chiiaiuu tableiux, penduIesjSu rtiui,coffrei-/orti^aj ètc.i vend. 34,r.d*e pu M"' LEBÔi aeoouob. dipl. g] prêt,, peo». «IM ^ - * mod., eoni.teer,, t|aL taché kit eulisg,ÏT21 Potier, gireti«fd(ifâ^l G arniture# ui-knj dep.l65tr.a»,ri Liedts,Brux..N«|J Lnetree d'ooeii P r gaz et pr péttolejé i îSKSKgg! BrnxellM-Mldi 9991 { O n achèterait bon harmonium d’occ. Ecr.A.K.19, I Agence Rossel. 4001 M*™ DAUPHIN | Gr 1 ** maison d'accouchement s» dév„ prix mod.,dise. 6, r., du Mérinos. St-Josse. 3373 P ers.solv.gar.ues. emprunt. 3000 fr.,remb.int.c6nv.pas usur.Rép.let.sig.M.V.10, Ag. Rossel. • 3663 Maroband-Taillenr Retournage et réparation de I tous vêtements. Se rend à | dom,18,r.VanArtevelile.|483 COMMERCES A CEDER A rém. beau café av. g** salle de fêtes,plus.sociét.,mais. renom. Q. M. A. Ag. Rossel 4044 C ommerce d’épicer, à repr. „ bne' situât., maison exist. depuis 20 ans. S’adr. Agence Rossel. ■ , 266 IPU1T* 1 vente da mobi- Hun A I fiers, tableaux et voiture, emplacement gratuit pour toute espèce de marchan- dises.Tou» les lundis et jeudis [ vente publique à 3 heures. 2 D' Q. Cambier, 59,rue des Chartreu», L’une plus altière, l’autre plus gracieuse, charmantes en leurs amazones bien ajustées, elles riaient aux éclats, se contaient les menus propos colportés la veille chez leurs amies. La médisance partait dans un sourire où cha- tôyaient des dents blanches ;. quelques mots risqués faisaient palpiter les narines, cligner les paupières. Mais elles se divertissaient, heureuses des charmes de ce merveilleux matin de printemps, et Léonide espérait que Fabien sorait là, quelque part, dans une contre-allée pour la voir passer. t Elle ignorait que d’autres devoirs, et plus impérieux, le sollicitaient à. cette heure. Elle jouissait en paix dti soleil, du ciel bleu, des fleurs, de la gaité des autres, sans se douter que son malheureux père, en ce moment, râlait son agonie. Et toute à sa fièvre de joie, d’espérance et de liberté, elle riait, gazouillait comme un oiseau, taquinait son amie et lui reprochait ses airs évaporés. Au détour d’une allée, elle faillit croiser le prince Zapty et don Ramiro d’Àlmonacid, qui se promenaient avec nonchalance, l’attitude veule, ayant le visage blême et défait des gens qui n’ont pas dormi. Corrects d’ailleurs, en leurs vêtements du matin, fleuris de violettes, eux aussi l’aperçurent et reculant; dos tourné, ils feignirent d’allumer une cigarette pour éviter de saluer mademoiselle Fugger. Léonide eut une moue hautaine : elle tenait en piètre estime ces étrangers de réputation louche. Pourtant elle fut étonnée. Ils s’empressaient davantage, à l’ordinaire, à se faire recon naitre. ~ Elle mit son f !^èl alezan brûlé, Buridan, à une allure plus vive; suivie de mademoiselle do Verneuil et, à dix pas, du valet, raide sur sa bête, la cravache au port d’armes. PHARMACIE,‘SS portante, belle clientèle. Ecr. 0. F. 105, Ag. Rossel. 8*32 | h reprend, .cause santé, Asplend.café av.salons | au 1 er pour restaurant, plus, beaux appartent, lux tiens 1 garnis, le tout | 55,000fc\compt.client. j assor.,rec. max. capit. ; regag.en 4m‘.S’ad.case n 0 4,G d 'Poste,Brax.87t3 l»chine universelle k mou- irer, scier et forer le [ bols, en exeel. état. 23,r.ds$ Fleuristes. Brux.-Midt. 7600 (Pommade hygiénique IG. Rot*aert,3,rue^j<S» i ^.| I U» pot! 1 Ir. «ttlr.1 ProYinc 1.10 et Î.ZOj G arniture erfion] XV en Bayer vendre. SpèeUllti j meubles eu j rue des Qrelaaéei; | ' M“ WEÏJ Aecouohemeatp Consultations, «o loins.r.Conslanlbualu St-OIUes.BrmtHw.lt bicycletteI bigycletteT Tout ce qu'il faire une aap. Ma g.(8fu*ila), B.S.Aj entièrement nichas tubes MaBesmu, I dages et ohsmbm^ garant. 1 aa, ftvi 18, r. Pletiackx. Niokelage - la Demander prix-court Sj Eperonnlers, Sruxiidèxl d-tailleur. Pardes.hom. faç.S0f.,cost.i5,pant.3.60 18. r. Fraternité (N*), 9888 AZ4NONOES DIVERSES 4000 kiloseutu ' pereba k sens, vendre. l,rue Claes- Laeken. 3878 B on chien de garde k vend. S’ad. 7, rue du Rupel, k Schaerbeek. 4135 M me PENNINCKX à PrnnPÏÏ dipl. Consult. AliuUUufl. secrèt., péns. 4S.bid’AnderIeebt,B““. ■_ ' 8130 P rofile amér.àvend.pen , servi. Vis. 2 4 6h. 7, rue Beau-Site. tous genres,. Doré, Cuivre poli j bois : Chêne. Noyer, etc. M. 4.80X0.75 fr. 26.00 M. 4.75X0.87 > 40.00 M. 1-00X0.93 i 60.00 Miroiterie et biseautage Eneadrem.p' grav'**,portrait» Réparations Glace» et Cadres. Délogements-Exp ortation. DUGHENT, Doreur brav. 34, rue Gallait, Schaerb. ■ 9849 4046 | V ente et achat de mobiliers. Grand choix de salons.salles k manger,chambres acoucher,glaces,lustres, pendu les,etc.,neufs et d’occasion. Entrée libre. Salle Mens, i H,ruedesPetlts-Carmev9767 | A vend.collect.tlOO coquilles difTérehiéi, 400 fr. Ecrire A.D.18,Ag.Rossel. 2783 P ension do fam.p' personnes étrangères désir, parler le français. Rép. contre référ. propr.Mme A.A.Borlée, <2.r. de Tenbosch,Bruxelles. 9378 Eperonniire’. 1 m PIANOS PIANO! J. 001 Vend, khtngi, httft Réparai. Piano» fM 88. RUE NIC PIANO) Location avee pcii Vents, ïoa*» j P. RIESENBr Facilité* dt f* 3 et 4. rue du f P iano Steinwsgi'.i du m d, ,*nt.neuf,iv,é S/3 prix.S.r.AméricsiMj PIANO S2!â 400 fr. 14,rue Limb J PiANO»* 91, rue Neuve. Un peu plus loin, elle tomba dans un groupe : d’un côté, arrivaient en buggy madame Fleu- vière, avec le marquis de Blangy et sa femme ; de l’autre, sur une bête de race et que tout le sport vantait, le vieux duc d’Albas, qu’elle rencontrait parfois. Il passa, jetant les yeux devant lui avec le regard vague, indécis, de ceux qui ne veulent pas voir. , J "' Madame Fleuvière fit pis : elle regarda bien en face Léonide, la toisa de là tète aux pieds, se mit à rire, de son gros rire trivial et méchant, et se pencha à l’oreille de la marquise qui tressaillit avec une sorte d’effroi. — Qu’est-ce donc? pensa tout haut Léonide offensée. — Es-tu brouillée avec Arthéraise! demanda Jane de Verteuil. Qu’est-ce qu’elle a à rire comme une harengère en nous dévisageant ? As -tu. accroché ta jupe! ou ma robe de Casimir ardoise est-elle ridicule? En ce momont arrivait un grand break à deux chevaux, plein de fillettes et de garçonnets, sous la garde de mademo Potard-Chovm, épouse vertueuse d’un industriel millionnaire, et de madame Vigneron, femme d’un directeur général, opulentes bourgeoises, très flattées d’assister aux dîners et aux fêtes de l’hôtel Fugger. Léonide s’approchait pour les saluer, mais madame Potard-Chovin, élevant la voix, cria au cocher : , — Vous n’allez pas, Firmin ! En se retournant* elle montra aux jeunes filles une figure si hostile, qu'elles en furent émues jusqu’aux larmes. Evidemment, il y avait quelque chose qu’elles ne pouvaient comprendre, et l’indifférence absolue ■ que leur témoignèrent cinq ou six personnes de leurs relations; qu’elles rencontrèrent, acheva de les en convaincre. Léonide, fort pâle, réfléchit un instant, f — Il faut rentrer, dit-elle. Jane, un A. de galop jusqu’à l’Etoile, je te launerti porte et je rentrerai tout de suite. . 1 Elle abaissa son voile degaze gru*i **i ajouter un mot, sans écouter Jane, *“* son cheval dans la direction de li p°™ i phine, évitant désormais de regarder 1 i liera qui descendaient l’avenue. j Cusy ei de Féuardent arrivèrent le» prjgl au rendez-vous derrière les tribun*? de courses d’Autouil, et se hater«nt d le procès-verbal dos conditiofis . u laissant au médecin qui les accooipa^ loisir de disposer sa trousse «M qu’il fit avec un certain souci du piU Quelques instanU avant 1 heure co^ le duc dé Champtocé descendait de no Il examina d’un coup d œil rapide 1* que Feuardent lui remit avec un wunr*| de suffisance et de malice : . — Oh'! fit le duc en fronçant 1*^ vous avez dépassé la mesure, outrance 1. j uc | l’à — Voua avM etc souffletai ^ Feuardent. -. Knmfl»! — Sans doute. Mais, tuer unW , ^ un soufflet... Ah! moucher ^ ^ ni la où il me I© donnait et ou j faisions-j moi ne savions plus ce ^ccorllf - N’importe! nou3 „ S °f t D'aiU«^ï les témoins de ce garçon, et | un mot, le voici. teû&*\ André Fugger, pâl©, fatigue, les traits expnman un 1 poir en même temps < l uU “ 9 - ffe LMpi énergie, mettait-pied a ter ^ 0 ' . ' ' : suivi de lord Tudor et de Gir^ chirurgien. . \ • La tuile d dmai*h
