65* ANNEE — N ô 273 • IOÜHNAL QUOTIDIEN 6 Pages—1 ir. 75 fMBM 110 te. imac. — SuSm* tlk, 4S nlHM. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compta a» 597» Ko«m) « C>« VENTE» Soir t Soit Illustré t 14686 Borna) « C'® DONS aux Œuvras du Soir » 14232 Bossai & C 1 * U* manuscras non htsôrôa n» sont pas fadna REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN. :P1.0E LOUVAIN.23 ÇT NOS BUREAUX A L*ETRANGER ANNONCES: AG.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : HUE RÇ>TÂLE; i24 ^ 9RUXEUES ^3idéaux : PAW$ 10.rue de la Bourse.10- £ON DRES. 162 a. Queen Victoria Str.E.C.A NEVy'YbRIC;77*16.Austlr» Str. Fprest Hills URICH;- 64, Mlihlebachstrasse. 64 "v" • • ■ .. . * ' - ■ - lirkirkr ***** t***' 1 D»ttJd*»» }**..; v' ***** * AfjU "v Qùcrtriàm* ■UMy% D Edition d» nott ' [m LUNDI ;‘IV' 0CT. 1951 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17:77,50 (29 iign»»} EDITION "é QVELUE QUE SOIT L'HÉURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ, LE ' SOIS. DEMANDE* AU VENDEUR 'LA DERRIERE EDITION PARUE - ' v' , Après la conférence des Trois sur T Allemagne LA GRANDE ILLUSION La déclaration publiée par les « Trois Grands » a l’issue de leur conférence à Washington sur l’Allemagne, débute par cette affirmation fondamentale: < Les trois ministres des Affaires étrangères déclarent que la politique de leur gouvernement a pour objectif l’intégration d’une Allemagne démocratique, sur une base d’égalité, dans une communauté européenne... » Or, si les trois puissances occidentales s’empressent d’atteindre cet objectif, c’est qu’elles considèrent que l’Allemagne fédérale est déjà suffisamment « démocratisée » pour qu’elle soit intégrée, dès à présent — « sur une base d’égalité » — dans la communauté européenne. Ce point de vue — pour ne pas dire cette conviction — est plus ou moins partagé dans le camp atlantique. Dans son discours à la conférence de San-Francisco pour la paix avec le. Japon, M. Robert Schuman exprimait en ces termes sa foi en la < démocratisation » de ♦l’Allemagne : « Il faut aider l’ancien adversaire, s’il est intoxiqué par une pratique séculaire de l’absolutisme, à refaire l’apprentissage de la liberté. » « Démocratisation » et « intégration ». Il y a toutefois, un point noir, à savoir que la * démocratisation > de l’Allemagne est difficilement compatible avec son « intégration » dans la communauté européenne, telle qu’on l’entend dans les capitales occidentales; c’est-à-dire sur le plan militaire. Il est évident que du fait même de la participation de l’Allemagne à l’armée européenne, la parole passerait aux militaires. Et dans ce cas on voit mal ce que la démocratie aurait à gagner. A moins que les militaires allemands ne soient les meilleurs défenseurs de la démocratie en Allemagne... Ce n’est point par une simple coïncidence que la rentrée en scène de la Wehrmacht, sous forme d’une nouvelle organisation centrale, 1’ » Association des soldats allemands >, groupant toutes les organisations d’anciens combattants, a précédé de quelques jours la conférence de Washington sur l’Allemagne. On savait que les Trois allaient surtout s’occuper du réarmement allemand. Les militaires allemands ne se contentent plus de déléguer des * conseillers » auprès du chancelier fédéral. Au moment où on demande leur « contribution » à la défense de l’Europe, ils battent le rappel de leurs troupes pour faire poids dans la balance. Le plus curieux — et symptomatique —..est l’accueil que leur rmoui vèr&ent' a rencontre dans les .milieux- gouvernementaux de -Bonn., Leur association 'était à peine fondée, que son président,, le général Fri'essnçr/ était reçu, officiellement, par M. Heus, président de la République fédérale, et par le chancelier Adenauer. Tandis que le cabinet fédéral avait discuté, de son côté, à cette occasion, * la possibilité de faire participer plus directement à la vie de l’Etat les milieux (militaires) qui étaient restés jusqu’ici à l’écart >. Lé -gouvernement fédéral reconnaissait ainsi que la voix des militaires devait se faire entendre au moment où l’Allemagne allait poser ses conditions pour sa" contribution à la défense occidentale. Les militaires Ce que réclament avant tout les militaires allemands auprès des alliés, c’est la réhabilitation de T « honneur allemand », qui se confond avec P « honneur de l’armée ». De là leur agitation pour les criminels de guerre. Non seulement ils ne se sont jamais élevés contre ceux-ci, mais ils en prennent ouvertement la défense, allant jusqu’à demander la révision du procès de Nuremberg. Leur thèse — résumée dans une lettre ouverte publiée en mai de cette année par l’organisation d’anciens officiers de l’armée hitlérienne, « Bruderschaft » — est qu’ « à Nuremberg ori a profané l’âme de la Wehrmacht ». Aussi l’on ne devra pas s’étonner quand on verra, peut-être, le gouvernement de Bonn lier P « honneur allemand » au réarmement de l’Allemagne.  E.-N. DZELEPY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) Costume national En déclarant l'« état dé guerre civile ?> Le régime pé?6niste a paralysé Des mesures extrêmement stères sont prises contre les organisateurs présumés ik soulèvement militaire Au cours d’un concours de costumes nationaux, en Autriche, cette compé- titrice, effectuant un tour sur elle- même, dévoile les sept jupons qui la couvrent. Buenos-Aires, 29 septembre (A.P.) Avec la répression de la rébellion militaire annoncée hier par son gouvernement, le président Peron a resserré son emprise sur l’Argentine à six semaines des élections générales. , . , * Le gouvernement est visiblement décidé à prendre les mesures lés plus strictes pour éviter l’évasion des membres de la conjuration. En effet, d’importants détachements de police montent la garde aux abords de toutes les ambassades et résidences diplomatiques, avec mission d’arrêter les officiers rebelles qui pourraient s’y réfugier. '1 On sait que le généi-al Peron, officiellement désigné pour un nou- LES ÉVÉNEMENTS DE CORÉE estime encore la trêve Meme si les communistes refusaient de négocier ailleurs qu% Kaesong Tokio, 30 septembre (A.P. et ral Bradley a déclaré Le général Bradley, chef et 1’ « honneur allemand ». Mais que devient dans tout cela la « démocratie allemande » ? Il en sera forcément de moins en moins question, dans la mesure où le rôle des militaires allemands gagnera en importance au sein de l’armée atlantique.  Comment pourrait-il en être autrement? Dans sa brochure consacrée aux rapports germano-alliés — qu’un grand journal parisien vient de reproduire — le -général Gude- rian pose aux alliés cette question: c Croyez-vous que nous soyons moins attachés à nos traditions et à notre passé, que l’est le peuple anglais ? » ■ f - Question lourde de sens, et qui devraient faire réfléchir tous .les «hommes de bonne volonté» qui sont prêts à faire, une fois de plus, confiance en l’Allemagne démocratique. . Les Allemands, et encore moins les militaires, ne peuvent oublier ni leurs traditions ni leur passé. < Je ne crois pas que ses deux défaites successives aient changé grand-chose à la nature du peuple allemand », déclarait le maréchal Lord Waveil, le 15 novembre 1949, à Ottawa. L’attitude actuelle des revenants de la Wehrmacht le prouve amplement. A.F.P.). de l’état-major général américain, a déclaré, dimanche, au cours d’une conférence de presse, qu’un refus communiste de négocier autre part qu’à Kaesong n’anéantirait pas tout espoir d’armistice. « Tout dépend de la nature de leur réponse, a-t-il ajouté. Dans tous les cas, personne ne s’attend à un résultat très rapide ». • Evoquant la proposition du général Ridgway de transférer le lieu de la conférence à Songhÿdn, le géné- Nous ne voulons pas retourner à Kaesong parce qu’il faut négocier dans un endroit où les deux camps jouissent de droits égaux. Nous^ n’avons pas eu l’égalité des droits à Kaesong ». Le général Bradley a précisé que son voyage en Extrême-Orient durerait au maximum 15 jours et qu’il se rendrait en Corée, la principale raison de son voyage; étant, d’inspecter les troupes de la 8e armée. Il a ajouté qu’il avait l’intention de visiter un nombre maximum d’unités et de bases aériennes et de s’entre- UNE OPINION CHINOISE Un armistice en La situation intérieure de la Chine l'y contraint Malgré les incidents et les. péripéties de Kaesong, nous avohs soutenu, depuis assez longtemps, que le camp soviétique désirait en fin de compte un armistice en Corée, et nous en avons donné les raisons (1). L’examen attentif de la situation intérieure de la Chine depuis ces derniers mois, en même temps que des événements, paraît apporter de nouveaux éléments à l’appui de notre thèse. Il semble en ressortir que Pékin désire mettre fin, le plus tôt possible, à la grande saignée coréenne, car, chaque journée nouvelle de guerre rend plus ardues les difficultés rencontrées dans le gouvernement communiste. Aussitôt après la prise du pouvoir par Mao Tse Toung, vers la fin de 1949, la position de ce dernier semblait bonne cependant. La situation dans les campagnes s’était nettement améliorée, grâce aux réformes agraires (partage des terres entre les paysants pauvres),- et à l’emploi d’un outillage moderne augmentant la production agricole dans certains domaines essentiels (riz, coton). En dépit de la disette qui sévissait au début de 1950 dans plusieurs provinces, les récoltes de fin d’année furent assez bonnes pour subvenir aux besoins de l’ensemble de la population et — luxe inusité en Chine — pour permettre à Pékin d’expédier un surplus de céréales à l’Inde affamée. La monnaie communiste fut consolidée, et enfin, une politique économique habile, calquée sur la N.E.P. du temps de (1) Voir le « Soir > du 29 juillet 1951. Lenine, et laissant , une certaine liberté aux classes moyennes et au marché libre, put, jusqu’en ces derniers temps, maintenir le niveau des échanges, commerciaux et permit la subsistance des petites industries, surtout artisanales, indispensables au peuple. Cependant, cette situation n’a pas persisté. Tant que les chefs de Pékin réalisèrent strictement cette étape transitoire, dite du « gouvernement populaire démocratique », tout alla dans l’ensemble assez bien. Mais un double facteur, depuis le début de cette année, est venu accélérer le « dépassement » de cette étape, amenant de profondes perturbations dans le régime. Ce dépassement est dû, d’une part, aux nécessités de la transformation économique du pays et, d’autre part, à la réalisation d’un programme léninîste-staliniste, proclamé par Mao lui-même, selon un processus que les Occidentaux connaissent bien pour l’avoir vu se développer dans maintes « démocraties populaires » de l’Europe centrale et orientale. D’abord, un plan d’industrialisation très poussée doit faire passer la Chine de l’état agricole à l’état industriel. Une telle transformation, pour bien réussir, doit s’accompagner de la collectivisation rurale et de la nationalisation des grosses en- trepx-ises industrielles et commerciales. Bref, c’est la fin de la N.E.P. chinoise et le début de la soviétisation du pays. Ley HIAN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) UN ANNIVERSAIRE tenir également avec les principaux chefs navals. Le général Bradley a déclaré qu’à son avis le ralentissement temporaire des opérations en Corée, à. la suite de l’ouverture de la conférence d’armistice, n’avait pas particulièrement bénéficié ou nui à aucun des adversaires en présence. Les opérations militaires Combats acharnés - dans le secteur de Yanggu Tolcio, 30 septembre (A.F.P.). Des combats acharnés se poursuivent en différents secteurs du front de Corée, signale le communiqué de la 8e armée. La résistance ennemie aüx attaques alliées continue à être, très forte dans les secteurs -nord' .n_or3-est etthbrd-riôrdr'Quest de^Yiiîg gu. Lè communiqué' fait état également de l’attaque d'une colline d’importance stratégique au sud-est de Kumsong par trois compagnies ennemies.  Sur le front ouest, dans le secteur de Chorwon, les forces de l’O.N.U. ont légèrement progressé. veau quandat: de six .ans,, n’a pas en- côré'accepté foriuelleinent cette candidature. On s’est demandé - s’il n’avait pas l’intention d’abandonner le,-'"pouvoir devant, des difficultés crQSsâittes, provoquées par. l'inflation^ la pénurie de dévises.:éti’angè- fêà vet le maigre rapppi'Çjdu ble et dë.Sla' viande .d’Argerttihqÿ sur les matchés mondiaux. ' ' ' '‘'M:èsk: mjjintèhant certain que le py&id^' ;."-confirmera ; sa :candidature; . £e qui reste en Argentine d’opposition politique organisée aura plus dé,' mal que jamais 'à : l’empêcher d’ftrq • réélu. ' • . ; -, pour; l’opposition, : la ; campagne él ëbtoralè sera ; l difficile, " ; sinpn impossible." ■ • • •' . ■ / t,Le décret du.président Peron de- ejprànt T -« état^dè-guerre; civile .» àpi)rouyë,.hier par jë Paçlemènt, autorise . le gouvernement - a opérer dàpiv les cadres de l’armée'.toute êpùrâtion.QÜmutatiori.justifiés.jpàr laj;fentatïye- de coup d’Etat, fcet , à faire.' .‘exicuter . le!. ^meneurs ' Qu côiüplqt; ».*; H; 1 y /; . '+•: ;Lq;paï:ti.. ra dical adéj à .été iôfpi'- mé|par la'policë que toutes ses yéû- niphs :étaierit ; interdites j usqu’à nb‘u- vél|orftfé.-. ; ' v ..<" • . : y :,: Un;; député Vp eroniste,' M. Emilie' VisïSp,’:' a'.: sounjis à’; la VChambre Un, pr r dîet,de;ldi?ç6ndamnapt à la perte d^ïqpr.ùïatîpnàlité et à la confiscation; .flé leurs Igiens 44 ôîficiers réfugié! eri Uruguay. / - . Le bilan de 1 emeute . >: . ; Un sergent tue(. du v côté. gouvernemental. Trois ÿfc&§ssés chez les insurgés J3uehosiAirés, 29^septembré (A. mbrtlchez les 'înilitai- resiréstés^fidèles-’attï gouvernement, trois ''blessas, chez<>T^s. insurgéfe, tel est 'le'.bilêûv;des événements )qui se sént ,prpdüi,ls en Arg'4nlinë/Lè i gé- qéral^érpp'a ‘assistfl^âmedi-^à., un ci-rviéii célébré .à la ^mémoire . du Tant que le différend anglo-iranien testera aoumi^au (enieil dé Sécuqfé autour du Le gouvernement persan a retiré les priivilegei diplontatiques au consul britannique ü Abadaà.: ' c Téhéran, 30 septembre (A.P.). Les députés de l’opposition se sont présentés, aujourd’hui, à la séance dés Majlis (Chambré iranienne), pour manifester ‘ l’imité dé la nation au moment où le Conseil de Sécurité est saisi du différend anglo- Pèrsan-. - C'est la première fois,, depuis trois semaines, que le quorum des députés est atteint aux Majlis. Huit mille personnes, cependant massées devant le palais du Parlement, pour manifester leur, loyalisme au gouvernement, seront dispersées paisiblement apïfô ‘que les leaders du Front nationéb. leur eurent annoncé par .•hautrParlepr que les députés de l’opposition se T'alliaient igu D r Mos- blème ..du Jtnséil de Sécurité, a déclaré M. Mendi Piras- teh, l’un dès quatorze, nous rënpn- çons à notrè bppbsition et noiïs .cq- opéro'ns-avec la majorité, Nous, avons la rriêiùe opinion en. ce qui concerne la citaûon dèvanf le Conseil de Sécurité qüe: nous avions au sujet de la citation devant la .Cour de La : 'Vii ;f$ÿintenàht^que ' le-pq est .soumis au. AU CINE Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR» ou « LE SODEt ILLUSTRÉ ». Téléphones : 17.74.80 - 17-77.50 Haye. Le conflit sur la nationalisa-' officiellement informé-par les ' N» - r i i_ — _..i. ..... . iïv tion ’du pétrole porte sur une diver geiicè de vues entre la Per^ .et la compagnie commerciale * Anglo-ïra- niân>. Le ConsmJ,ïdé Sécui^tq n’est pas - compétent pour examiner ce problème intérieur..* liés députés de l’opposition ont cependant souligné qu’ils ne renoncent a lutter contre le D' Mossadegh qù’en . raison de la menace élevée par une puissance étrangère, et. qu’ils recommenceront à essayer de renverser le gouvernement une. fois la question du Conseil de Sécurité réglée.  « L’opposition soutient le D r Mossadegh sur ce point, a assuré M. Reza Hakmat, président, dqs Majlis, parce que tel lest le devoir de tout Persan honnête. » Lé D r Mossadegh n’sssistait pas_-à la séance du Parlement. ' - Un projet de loi ^prolongeant; .dé deux mois l’état"’de' siège dans la province du Sud à été déposé sur ,1e bureau de la Chambre', en raison des dangers d’incidents subsistant;-dans la zone pétrolière. - . . M. Hussein Fatemî, ,vice T Premier ministre, a annoncé que le D r Mossadegh prendra une décision définir tivé sur la possibilité d’un voyage de sa part à New-York après ’la première séànce du ConseiL^e Sécurité consacrée au différend'anglo- persan, séance qui, on le sait,<aura lieu lundi. Le D r Mossadegh se rendra à New-York si le Conseil se déclare compétent en-la matièr^ M. Fatemi a précisé que Téhéran n’avait pas encore reçu d’avis officiel du Conseil de Securité dimanche à midi. Il a ajouté que si ^le Conseil commence imjnédiatemeht la discussion de l’affaire;, c’est le re- ; présentant persan -à TO. N.- U. qui défendra la position $au gouverne-; ment de Tenéran. ^ ., • On annonce, 'd’autre part^ que le ministère des Affaires -éù-angères à retiré les privilèges diplomatiques tions-Unies, 'Une aùfrè-réunion çst .prévue pour lundi. V' X . fl-Entre-temps, le nouvel ambasèa-t dèur .des ptats-Unîs en Perse, M:Loÿ Hendersoh, ‘ a : rendu au Shah sa première visite non officielle, quelques, heures après lui avoir, présenté ses lettres de créance.; Oh; croit-savoir qu’il a fait connaître au Souverain la , désapprobation américaine de l’expulsion des. techniciens britanniques d’Abadan. ' 'a Journée de grève totale ;pour marquer l'appui de la population au D r Mossadegh. Téhéran, 30, septembre (ÂtF.P.). Là- grève', de soutien en faveur delà politique du’D r Mossadegh et lés protestations contre le colonialisme anglais ordonnéés par le: leader, religieux -Kà’chani, a été totale, dimanche,:sùr : sùr tout le territoire iranien. . Elle s’est déroulée, .sans incidents 'dans la capitale, où les fabriques, les àdministratiôns • et ‘les boütiques ; ont, été fermées toute la matinée. Seuls ont circulé, dés cortèges-de camions et d'autobus-ornés de drapeaux iraniens et de gigantesques portraits de MM. Mossadegh et Kachani. Les mesures, envisagées pour l'expulsion des techniçiens britanniqués Abadan, 3Ô septembre' (X,P.) M. Hossein' Makbi, vice T Prémier ministre, a annoncé dimanche que < si les Britanniques essaient de demeurer dans leurs ‘résidences’, leurs permis de séjour leurreront retirés et qu’ils seront recoriduitsCa la frontière avec le plus'grand.-respect et, la plus.grande sollicitude"-par. les forces' de police -V- ■, • ;, Il a - ajouté, qu’il >nc croyait -pas. au major Francis Capper,» consul de^que-le Conseil-de Sécurité ait pou- Grande-Bretagne à Abâdan. Les ! — autorités iraniennes reprochent au major Capper de leur ih$nquer de' respect dans les rapports dç service. Elles avaient demandé, plusieurs fois son rappel. ■ ’A ; ‘ ■ • .On apprend .'également 'qi^ le* ea,- bihet irapien ,a aj o.ürppvl^ q^cusaipn Danielle Darieux, qui vient de rentrer d’Hollywood en France pour tourner, en octobre, « Bébé Donne », aveo Jean Gabin,. comme partenaire, et son ex-mari, Henri Decoin, comme metteur en scène, essaye une des nombreuses robes qu’elle portera dans ce film. PETITE GAZETTE Nous avons annoncé que la station alpine de recherches à ïnterlaken, la Jungfraujocht, célébrait le 20* anniversaire de sa fondation par le professeur W. R. Hess (Prix Nobel). Voici une vue du plus long glacier d’Europe, prise de la station. L’Université et l’Observatoire de Paris ont donné une table spéciale pour le montage des instruments astronomiques dans la nouvelle coupole de l’Observatoire du Spliynx. Le F. N. R. S. belge et l’Observatoire royal d’Ucele ont offert un héliostat pour la continuation des recherches sur le soleil ainsi que la médaille du Roi Albert du Fonds national, M. A. Gug Lmann (Suisse), a offert une somme pour l’arrangement de la'bibliothèque et de la salle des instruments. LE CAPITAINE THORRINGTON La capitaine A. C. Thorrington, de Montgomery (Alabama), est arrivé à Bruxelles où il succédera, le 1 er octobre, au capitaine Cecil Blackwell, comme chef de la section navale du Military Aid Advisory Group. Diplômé par la Naval Academy d’Annapolis, le capitaine Thorrington a occupé différents postes dans la marine américaine, participant aux opérations des porte-avions contre les Japonais et commandant le bateau de secours contre la radioactivité lors de l’expérience atomique de Bikini. Avant de se rendre à Bruxelles, le capitaine Thorrington dirigeait le transport de troupes « General Randall » qui fit 5 voyages aller et retour de San-Francisco au Japon et en Corée, transportant les hommes et le ravitaillement pour le front de Corée, et 3 voyages aller et retour vers Bremerhaven, transportant les hommes et l’équipement destiné aux troupes américaines en Allemagne. Le capitaine Blackwell a dirigé, pendant le mois, à Bruxelles, la section navale du Mutual Defense Assistance Program en Belgique. 11 vient d’être affecté ,à New-York, où il sera chef d’état-major de l’amiral Hillenkoetter, commandant de la base navale de cette ville. LE FESTIVAL Quatre cent cinquante mille touristes étrangers ont visité cet été le festival de Grande-Bretagne qui se termine dimanche, estime la British and Holidays Association, sur ce nombre 90,000 touristes étaient américains. L’augmentation du tourisme a été particulièrement sensible en fin de saison. LE PAPIER-JOURNAL La production du papier-journal en Amérique du Nord augmente et sa consommation diminue. Il résulte de cet état de choses un accroissement des stocks. Environ 70 pays ont réclamé à la Conférence internationale des matières premières de Washington, un accroissement de leurs allocations de papier-journal. On s’attend à ce que soit publié, sous peu, le projet de distribution établi à la suite de ces réclamations par la Commission du papier-journal de la Conférence. A CRIEUR, CRIEUR ET DEMI Les Chinois ont l’habitude d’attaquer en poussant des hurlements. Ils ont trouvé leurs maîtres dans les soldats du contingent éthiopien de l’O. N. U. qui crient plus fort qu’eux. Récemment, les Chinois déclenchèrent une attaque de nuit, accompagnée de l’habituel charivari et dé coups de clairon, contre c les Ethiopiens retranchés sur une colline. Les soldats du Négus les laissèrent approcher à bonne distance v puis, brusquement, lâchèrent sur l’ennemi une avalanche de quartiers de roche, accompagnée d’un effroyable tintamarre de bidons entrechoqués et dè hurlements. Les Chinois,’épouvan^ tés, battirent précipitamiiiént en retraite. if r LES BIBLES EN BAISSE Ce n’est pas leur vente-qui a di ; minué, mais leur prix, dû moins si on compare celui-ci aùi prix qu’on payait une bible au XV* siècle. En effet, les premières bibles, publiées par Gutenberg, , ; ne valaient pas moins, en 1454, de 42 florins.^SÎ l’on sait qu’un bœuf gras: s’achetait,' à cette époque, 3 floriûs, on peut en conclure qu’une bible valait alors 14 bœufs. Une fortune! . f LE.« WHITE SAND » Une délégation de l’administration communale de Middelkerke s’est rendue, à plusieurs reprises, à Co- xyde en vue d’étudier l’usage du white sand » pour l’aménagement des routes. On sait que cette matière a été employée par les Britan- niquès en Afrique lors de la construction de routes pour les convois de la 8 e armée. Elle est composée de 90 p. c. de sable, 5 p. c. chaux et 5 p. c. d’un produit chimique. Le « white sand » est peu coûteux et a les mêmes avantages que le goudron. Il donne le même aspect aux routes. LES BONS AMIS LA PROTECTION DE LA NATURE Au cours d’une réunion tenue à Léopoldville, l’Union Congolaise pour la Protection de la Nature a décidé de se réunir prochainement en assemblée générale, afin de pourvoir au remaniement du conseil d’administration. Une trentaine de nouveaux membres résidant en province ont été admis provisoirement au sein de TU. C. F. N. Un membre de l’assemblée a signalé que la chasse de nuit motorisée se pratiquait encore sur une vaste échelle dans la région de Léopoldville et dans le Bas-Congo. Il a fait allusion à l’accident mortel de chasse survenu à Songololô et a souligné que ce genre de braconnage s’est pratiqué sur la route en construction Léopoldville-Kenge et s’y pratiquerait encore. La région que traverse cette route est réputée giboyeuse et l’attention des autorités administratives a été, attirée sur le fait qu’il est nécessaire de protéger la faune de ces régions. Enfin, les membres de l’U. C. P. N. ont suggéré qu’une protestation soit faite contre la carence de l’administration dans l’application du décret sur la chasse. ’M! Souki et Pierrot font une bonne paire d’amis. Au Bois de la Cambre, Pierrot projette de monter Souki pour jouer au cow-boy. Y réussira- t-il ? A ROTTERDAM M. Jules Bosmant, conservateur du Musée des Beaux-Arts de Liège, a inauguré, samedi, au Musée Boy- mans, à Rotterdam, une exposition de tableaux *du XIX® siècle et de l’école moderne, groupant des œuvres d’Ingres, de Gauguin et de Picasso. Cette exposition sera ouverte au public; jusqu’au 4 novembre. : M. Bosmant a été présenté à l’as sistance par son collègue rotterda- môis M. J. N: Bastert, ' ALLIANCE BIBLIQUE ! La première conférence européenne, organisée par l’Alliance biblique universélle, en collaboration àvec l’Alliance biblique française et la Société, biblique belge, s'est ouverte à Nancy. * Près d’tinë centaine de délégués, représentant' là France, la Belgique, la Grande-Bretagne, la République fédérale allemande, la Hollande, la Suisse, l’Afrique du Nord et l’Afrique du Sud, participent aux travaux de, cètte, conférence. MARINE MARCHANDE Un congrès de la marine marchande, le premier du genre, se tiendra à Lisbonne du 19 au 26 novembre prochain. Au cours de cette assemblée seront étudiées les solutions des principaux problèmes de transport posés par le développement de l’Angola et du Mozambique, "thl^'des. principaux, objectifs du Congrès sera la comparaison entre les moyens dont dispose la flotte nationale portugaise et les besoins des provinces d’outre-mer. voir" juridique pour,vdécider si ces citoyens , britanniques', peuvent demeurer :en- Perse,' 4 'Etàt souverain.- *.\I1 a déclaré’-également que 1 -si'la ; Rbyale Navy‘essaypt\d'empêchér les pétroliers '^d’entïdriî^et ^ sortir d‘Abàdah,v\à''Perge> agirait .on ,conse- - . -■4,*. L’état de George VI continue à s MAIN-D’ŒUVRE EN SUISSE Les services compétents de Suisse ont délivré, au cours du deuxième trimestre de 1951, plus de 51,300 permis d’entrée et permis de séjour à des étrangers exerçant un métier et recevant ces permis pour la première fois. En 1950, pour la période correspondante, il n’avait été délivré que 27,500 permis. Cette année, 23,844 permis ont été ^ délivrés, notamment, à des ouvriers * saisonniers, 18,809 à des ouvriers non saisonniers et 8,249 à des frontaliers.  Le plus grand nombre de permis a été délivré à .des travailleurs du bâtiment, de l'hôtellerie, de la métallurgie et de la fabrication des machines ainsi qu’aux gens de maison. ADIEU LA FRAISE ! Il s’agit de la fraise honnie par les patients que soignent les dentistes. Elle sera remplacée, aux Etats-Unis, par un jet de gaz (oxygène, gaz carbonique, hydrogène ou hélium) émis sous pression par un cylindre et transportant une quantité déterminée de particules très acérées d’alumine stable et non toxique. La vitesse du jet, projeté par un bec d’un diamètre inferieur à un demi millimètre, est d’environ 300 mètres à la seconde. Selon la position donnée au jet, on peut tracer une incision nette ou un évasement en cratère. En cas de nettoyage, on remplace l’abrasif par une poudre douce. Cette méthode de forage est rapide et supprimé la douleur. Pour le dentiste, l’opération est plus aisée parce que l’appareil ne demande aucune forcent ne dérape pas. LES POISSONS DE M. CHURCHILL M. Winston Churchill possède, paraît-il, dans son studio, quatre aquariums où nagent cent vingt poissons de toutes espèces. Il a déclaré à des journalistes qui l’interrogeaient sur l’intérêt qu’il trouvait à collectionner les petits représentants de la faune sous-marine, que rien n’était plus reposant, après une journée de travail, que de regarder les gracieuses évolutions de c es vertébrés aquatiques. Boiiddha, lui, se contemplait le nombril pour concentrer son esprit dans ses longues méditations. A chacun ses méthodes et ses plaisirs.  Londres, 30 septembre (Reuter) : Le bulletin officiel publié à Buckingham Palace, dimanche matin; déclare que l’état du Roi continue à s’améliorer. Comment s’est déroulée l’opération Londres, 30 septembre (A.F.P.) C’est à la suite d’une tumeur de la bronche gauche que le roi George VI a été opéré, écrit un correspondant spécial du * Sunday Express » qui croit savoir en outre que le poumon gauche a été enlevé complètement. Le correspondant donné des détails sur la découverte de la tumeur et sur l’opération. C’est, selon lui, le jour même où la Reine regagna Londres venant de Balmoral, le 18 septembre, cinq jours avant l’opération, que deux docteurs annoncèrent au Roi qu’une opération allait être nécessaire, car les examens radiographiques et bronchoscopiques avaient révélé la présence d’une tumeur sur la bronche du poumon gauche. « Le Roi, dit-il, réagit bien à la nouvelle et plaisanta avec les médecins, leur demandant de faire vite. Il prévint la Reine lui-même. Ce soir-là, le bulletin annonçant des « changements de structure du poumon » fut publié. » Depuis ce moment jusqu’à l’opération, poursuit le correspondant, le Roi et la Reine ne se quittèrent Le Grand Gala des « Contes d'Hoffmann » LEONTDE MASSIVE, disciple de Diaghilev, lait une admirable création comme danseur et comme comédien, dans « I.es Contes d’Hoffmann », le beau film que l’on verra au gala du 11 octobre au Théâtre de la Monnaie. __ qv plus; Les médecins conseillèrent ; au Roi de travailler le moins. possible. Deux infirmières arrivèrent au Palais pour lui apprendre à respirer profondément afin de fortifier. le poumon sain pour l’effort supplémentaire qu’il allait devoir fournir. » Les infirmières découvrirent que leur aide n’était pas nécessaire, car le Roi s’était habitué depuis des années à respirer profondément. » Le correspondant relate ensuite comment une pièce du Palais fut transformée en salle d’opération et ajoute : « L’opération devait avoir lieu le samedi, mais la salle n’ayant pu être stérilisée à temps, elle n’eut lieù que le dimanche matin. Le Roi ne quitta pas son lit la veille de l’opération. Une partie du mobilier de sa chambre fut enlevé pour permettre aux infirmières de se déplacer plus librement. Son lit fut remplacé par un simple lit d’hôpital. C’est dans sa chambre même, qui avait été stérilisée, que le Roi reçut les premiers anesthésiques, tôt le matin du dimanche. Il fut ensuite transporté dans la salle, d’opération. L’intervention fut terminée en deux heures. Le poumon gauche fut enlevé entièrement. Immédiatement après; le Roi fut transporté à nouveau dans sa chambre. Il ne reprit pas conscience complètement avant le lundi matin. » Alors, tandis que les médecins discutaient près du lit, le Souverain ouvrit un œil et lança une plaisanterie. La Reine ne le revit que mardi après midi. Elle demeura auprès dé lui une dizaine de minutes, mais il était alors sous l’effet de drogues postopératoires. Elle resta assise près de son lit, lui caressant le front. Elle quitta la chambre, les yeux mouillés de larmes et se rendit directement seule dans sa chambre. Elle avait donné l’instruction que si le Roi venait à -la demander à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit, elle devait être appelée immédiatement. » Depuis jeudi, la Reine a retrouvé son sourire. Elle reste continuellement auprès du Roi en lisant; ou en cousant. » Personne d’autre que la Reine n’a encore, été admis auprès du Roi. C’est par mesure de précaution, non en raison dé sa faiblesse, mais pour réduire au minimum le danger d'infection. Le moindre rhume pourrait avoir de graves conséquences. » Quand il ne dort pas, le Roi peut s’asseoir, adossé à des oreillers. C’est ainsi qu’il a signé jeudi l’instrument de nomination d’un Conseil d’Etat. » Le chirurgien qui a pratiqué l’opération, le D r Price-Thomas, a déclaré, selon le correspondant du < Sunday Express », à un fonctionnaire du Palais : « Le Roi est le meilleur patient que j’ai soigné jusqu’ici. Non seulement il est brave, mais il a toujours le sens de l’humour. » En conclusion, le correspondant croit savoir, que le Roi restera encore trois semaines au Palais et que, si l’amélioration de son état de santé se poursuit, il est presque certain qu’il fera de courtes promenades en automobile au cours dé la troisième semaine. « Quand il pourra voyager, on lui conseillera probablement de passer plusieurs semaines dans une région au climat a chaud. L’Afrique du Nord #«t notamment envisagé». *
