6 MARS *-*-*• LE SOIR 3 iT-af ni nàVK't i ré O Aà?^li fiL La guerre italo - éthiopienne Une révolte aurait éclaté au Godjam Rome, 4 mars. Le maréchal Badoglio télégraphie que la bataille du Tembien était en plein développement lorsqu’à l’aube du 29 février les 2e et 4e corps d'armée se mettaient en mouvement en direction du Chiré pour attaquer les forces du ras Immerou, la seule armée ennemie restée encore intacte sur le front érythreen De vifs combats ont eu lieu du 29 février au 2 mars. L’ennemi, pris au Nord par le 4e corps d’armée et à l’Est par le fe, a cédé hier au 2c corps d’armee apres une résistance acharnée au cours de laquelle il a subi des pertes vraiment exceptionnelles. Des groupes de fuyards se dirigent vers les gués du Tacazze, bombardés et mitraillés par l’aviation. Par la victoire du Chiré se complété l'écroulement du front septentrional éthiopien tout entier. Il ne reste plus que de misérables restes, en fuite vers le "ud, des quatre armées éthiopiennes que le Négus avait mobilisées dans l’illusion ambitieuse de battre les forces militaires italiennes et de barrer la route à la civilisation. Où se trouve le ras Seyoum ? Front Nord, 5 mars. Selon des informations dignes de foi parvenues au Quartier Général italien, on sait que le ras ICassa, qui commandait avec le ras Seyoum les guerriers abyssins dans cette région, a réussi à se réfugier au sud de la rivière Takazze, mais en ne sait absolument rien au sujet du ns Seyoum. Le bruit court qu'il se trouverait caché dans le Tembien et des détachements de troupes italiennes ont reçu l’ordre d’effectuer des recherches minutieuses en vue de le retrouver. On rvait toujours, l’impression que le ras Seyoum, comme il l'a déclaré maintes fais, préférait mourir plutôt que de quitter son district, et c'est, ce qui a fait naître la rumeur qu’il s’çtait suicidé. Quoi qu’il en soit, on évalue, au Quartier Général italien à environ 150,000 hommes, les armées des ras Mouloughc- ta. Kassa, Seyoum et Immeru qui ont t;é dispersées par les troupes italiennes ru cours des opérations qui se sont dé- îoulécs entre le 10 février et le 3 mars dans les milieux italiens. Deux Européens tués dans les lignes éthiopiennes S’AGIT-IL DE MÉDECINS POLONAIS? Asmara, 4 mars ; Les corps de deux Blancs, qu’il a été impossible jusqu’ici d’identifier, ont été découverts par une patrouille italienne au cours de l'avance dans le Sud, entre le Tembien et l’Amba Alagi. On croit qu’il s’agit de deux docteurs polonais, attachés à l'armée du ras Mou- lougheta, qui auraient été tués par les guerriers éthiopiens alors qu’ils tentaient de quitter ceux-ci pour gagner les lignes italiennes. : — 0 . L’ambulance suédoise est reconstituée Berlin, 5 mars. On mande de Stockholm au D. N. B. : D'aprcs un télégramme, envoyé par le Dr Hylander, médecin en chef de l’ambulance suédoise, celle-ci a quitté Addis- Abeba, complètement réorganisée, pour se rendre au front. BILLET POLITIQUE Que fera l’Italie? Le Négus accepte sans condition l’appel de Genève Londres, 5 mars. On mande d'Addis-Abeba à l'Agence Reuter : L’Empereur a accepté sans condition l'appel que lui a adressé le Comité des XIII pour entrer en négociations de paix. La réponse de l’Empereur est courte ; elle parviendra à Genève dans le courant de l'après-midi. * * * Berlin, 5 mars. On mande d’Addis-Abeba au D. N. B.: La réponse du Négus à la proposition du Comité des XIII est ainsi conçue : « Nous avons pris connaissance du télégramme que vous avez transmis au nom du Comité des XIIT à mon ministère des affaires étrangères. » Tous les membres de la S. D. N. sa- On a le sentiment que des développe- vent que nousavons fait, déjà avant que msnts politiques en dehors de l’Abyssi- la guerre éclatât, tout ce qu’il était pos- nic pourraient modifier les plans actuels du maréchal Badoglio. Le commandant en chef des forces italiennes aurait lui- même donné à entendre que ses plans futurs de campagne dépendront de développements politiques. Près de Quoram une ambulance britannique aurait été bombardée par un avion italien SEI'T MORTS Londres, 5 mars. On mande de Dcssié à l'Agence Reuter : Un avion italien a bombarde ce matin une ambulance britannique à proximité de Quoram. L'appareil a jeté une quarantaine de bombes. Trois blessés qui étaient soignés dans l'ambulance ont été tués. Quatre autres ont succombé plus tard à leurs blessures. * v * Londres, 5 mars. On mando d'Addis-Abeba à l'Agence Reuter : On croit savoir que trois tentes faisant partie de l’ambulance britannique près de Quoram, bombardée par un avion italien, ont été complètement ou partiellement détruites. L'une d'elles abritait la salle d’opérations. Plusieurs camions et une grosse quantité de produits pharmaceutiques ont été également détruits. * * * Addis-Aboba, 5 mars. On précise, de source éthiopienne, que l’ambulance anglaise qui a été bombardée près do Quoram par un avion italien était indiquée par la Croix-Rouge dont les branches avaient treize mètres de long. L’avion italien a tourné dix fois au- dessus de l'ambulance ce qui. disent les milieux éthiopiens, indiquo bien l'intention délibérée do bombarder cette ambulance.  Les milieux anglais d’Addis-Abeba manifestent leur indignation et soulignent que la légation britannique avait récemment signalé à Rome la position de l'ambulance britannique. Une enquête dn Comité international de la Croix-Rouge Addis-Abeba, 5 mars. MM. Brown et Junod, délégués du. Comité International de la Croix-Rouge, actuellement à Addis-Abeba. ont été avisés officiellement du bombardement de l'ambulance anglaise par son chef, le docteur Melly. Les délégués de la Croix-Rouge attendent impatiemment des détails complémentaires, afin de commencer leur enquête. qui sera menée avec toute diligence en meme temps que l'enquête faite par la délégation britannique. L’impression à Londres Londres, 5 mars. Dans les milieux compétents de Londres on croit que si la nouvelle du bombardement d'une ambulance britannique en Abyssinie est confirmée officiellement au Forcign Office, le gouvernement britannique adopterait une attitude aussi ferme que le gouvernement suédois, lors du bombardement d'une ambulance suédoise.  On fait remarquer que le gouvernement britannique n'a jamais cessé de notifier au gouvernement italien, aussi rapidement et fréquemment que possible, les emplacements et déplacements des ambulances britanniques en Ethiopie. D'autre part, op confirme officiellement que trois jeunes indigènes du Ke- sible de faire pour maintenir la paix par une conduite équitable conforme à l’esprit de la S. D. N. » En violation de ses obligations internationales et malgré les mesures déjà prises jusqu’ici, l'Italie continue ses attaques.  » Nous acceptons d’ouvrir des négo- ciations en tenant compte des stipulations du pacte de la S. D. N. Nous prenons connaissance de ce que les propos! tions sont faites par le Comité des XIII et que les négociations doivent avoir lieu dans l'esprit et dans le cadre de la Société des Nations. » Vous recevrez notre réponse détaillée par l'intermédiaire de notre ministre à Paris. » . * V L’Empereur se refusera à négocier Paris, 5 mars. Jusqu’au 10 mars, on marquera un temps d’arrêt à Genève, encore que les experts du Comité des Dix-Huit continuent à examiner les modalités technp ques d’une extension éventuelle des sanctions. Tout l’intérêt se concentre pour l'instant sur ce qui se passe à Rome, car c’est de la décision de M. Mussolini que dépendra la fin des hostilités ou la continuation de la guerre. Les indications que l’on publie au sujet des intentions du Duce ne doivent être accueillies qu’avec les plus expresses réserves, car pas un geste, pas une parole officielle ou officieuse ne permettent à cette heure de prévoir le sens de la réponse que fera l’Italie à l’appel du Comité des Treize. Les organes fascistes qui interprètent d’ordinaire avec le plus d’autorité la pensée du Duce s'abstiennent de commenter l’initiative de Genève, ou du moins se gardent de prendre position à son sujet. Ce n’est que lorsque M. Mussolini aura fait l’exposé de la situation au Conseil de samedi prochain que l’on aura une première indication sérieuse sur les possibilités d'une négociation dans les circonstances actuelles. Mais il y a une grande activité diplomatique entre Paris et Rome. Avant la réunion du Comité des Dix-Huit à Genève, M. P.-E. Flandin avait eu un entretien avec M. Cerutti, l’ambassadeur dTtalie à Paris, ce qui fait que le ministre des Affaires étrangères français a pu agir en connaissance de cause et prendre à bon escient l'initiative que l’on sait. Cette initiative, il ne l'a prise d'ailleurs qu’en >lein accord avec le représentant de la Grande-Bretagne, M. Anthony Eden, et si celui-ci a cru devoir se prononcer en termes catégoriques sur la sanction pétrolière, c’est parce que le gouvernement de Londres, en même temps qu’était faite une nouvelle tentative de conciliation dont la France prenait la responsabilité, a voulu donner une satisfaction à cette partie de l'opinion anglaise qui s’affirme nettement favorable aux sanctions et qui constitue un élément politique important pour le cabinet Baldwin. A Rome, l’ambassadeur de France, M. de Chambrun a eu hier un nouvel entretien avec le sous-secrétaire d’Etat pour les Affaires étrangères, M. Suvich, mais on ne peut, pour l'instant, en dégager A LA CHAMBRE Séance du jeudi 5 mars (après-midi) aucune conclusion ferme. En réalité, les chances sont partagées en ce qui concerne une réponse favorable ou défavorable du gouvernement fasciste. Si l'on s’en tient aux indications que l’on peut dégager des faits, les seules sur lesquelles on puisse s’appuyer pour ee faire une opinion à cette heure, ;la situation se présente; semblé-{-il, sous ce double aspect. La déclaration faite à Genève par M. Eden a irrité l'opinion italienne, laquelle incline à penser que lTtalie, après ses récents" succès militaires en Ethiopie, peut difficilement admettre de négocier sous la menace du recours à la sanction pétrolière. Il y a là un argument psychologique que, seule, une décision ferme de M. Mussolini en faveur des pourparlers peut écarter. D’autre part, on sait que lTtalie est disposée en principe, depuis quelque temps déjà, à envisager une négociation, mais qu’elle ne voudrait s’engager dans cette voie qu'après avoir acquis certains résultats militaires sur le terrain. Or, ces résultats se trouvent acquis aujourd’hui par les succès rempor tés par les troupes du maréchal Badoglio, et qui ne sont pas contestables. Les Italiens occupent effectivement, à cette heure, l’ensemble du Tigré et une partie de l’Ogaden. Il ne semble pas qu’ils puissent espérer plus avant la saison des pluies qui, dans quelques semaines, viendra suspendre, par la force des choses, les hostilités. Cet arrêt forcé des opérations marquera de toute manière le moment favorable à des pourparlers. Dans certains milieux on prévoyait que l’heure des négociations sonnerait dans les derniers jours du mois de mars. La question de la sanction pétrolière telle qu'elle s'est posée lundi à Genève devant le Comité des Dix-Huit a eu pour effet de précipiter l’initiative française. Que lTtalie désire se dégager de l’affaire éthiopienne et reporter ses efforts sur son rôle européen, c’est certain. Et il suffit de lire attentivement ce que M. Mussolini vient de déclarer au sujet de l'Europe centrale et du problème danubien pour s’en convaincre. Le principal argument en faveur d’une réponse italienne affirmative à l'appel du Comité des Treize est là. Reste à savoir de quel poids pèseront finalement dans la balance italienne les raisons pour et contre les chances d’une négociation. Ceci est le secret du Duce. Roland DE MARES. Un Conseil de Cabinet à Londres Londres, 5 mars. Une réunion extraordinaire du Cabinet britannique a été convoquée ce soir pour permettre à M. Eden d'exposer, à ses collègues le résultat de ses conversations de Genève. Le ministre est attendu à Londres cet après-midi. cg> A la Chambre française La réforme électorale Paris, 5 mars. Sous la présidence de M. Fcrn. Bouis- son, la Chambre a repris la discussion sur la réforme électorale. M. Malingre a la „v parole et, en sa qualité de rapporteur, négocier la paix, on apprend que si le explique à la Chambre mécanisme de ‘ .. .. : ' . .. . . . ' lo Ha M naneb o lfiADAHA ln Si... Londres, 5 mars. On mande d’Addis-Abeba à l’Agence Reuter : ■ Bien que le Négus ait accepté la suggestion de l'organisme de Genève pour gouvernement italien s’efforce d'obtenir comme condition à un armistice qu’il n'y ait pas de renforcement de sanctions, l’Empereur se refusera à négocier. La réponse de Tîtalie sera arrêtée au cours d’un conseil de cabinet qui aura lieu samedi Rome, 4 mars. Le conseil des ministres qui se réunira samedi permettra au gouvernement italien de prendre position à l'égard de l’appel du Comité des XIII. On attend donc avec, intérêt le communiqué qui sera publié après cette réunion du conseil. En attendant, les milieux officiels demeurent très réservés et font seulement remarquer que l’allusion de M. Edcri à l’aggravation des sanctions n’a pas fait bonne impression en Italie; mais en même temps ils reconnaissent que la forme dans laquelle l’appel de Genève a été rédigé ne lui donne pas un caractère d'ultimatum. Cette constatation est très importante, puisque, hier matin, on affirmait à Rome que si les propositions du Comité des XIII devaient avoir une apparence comminatoire, elles seraient immédiatement rejetées. Tout permet donc de prévoir que le conseil des ministres de samedi ne repoussera pas purement et simplement 1 appel adressé par la Société des Nations.  LA MISSION DE M. RICKETT Nous avons annoncé que M. Rickett était à Rome. Des informations de presse signalent que le financier anglais aurait soumis les bases d'un règlement du conflit à M. Mussolini, qui lui aurait fait part de ses appréciations. Le « Daily Express » annonçait que M. Rickett était sur le point de se rendre à Addis-Abeba pour remettre au Négus les conditions de l'Italie- M. Rickett a fait au représentent de l'Agence Reuter une déclaration dans laquelle il dément formellement ces diverses informations. La réforme électorale sera ajournée en France Paris. 5 mars. La commission du Suffrage universel qui devait siéger cet après-midi, pour examiner le tableau de circonscription, a renvoyé sa séance à jeudi après-midi. , __ ___ , On peut dire d'ores et déjà que la ré- nya ont été tués. Ceci complique encore f° rm ç électorale est assoîumënt aban- donnée. La question ne reviendra, sans doute pas, devant le Parlement avant la nouvelle Chambre, qui aura à statuer sur cette réforme. Djifcout la situation, car les indigènes du Kenya sont sujets britanniques. Les troupes italiennes ont atteint b Taccaze Rome, 5 mars. Suivant un télégramme du maréchal Badoglio, les troupes du 2e corps d’armee ont atteint, ce matin 5 mars, le Taccaze, poursuivant l’ennemi en fuite. Le chemin de fer iuti-Addis-Abeba a interrompu son trafic. Paris. 4 mars. On confirme officiellement à Paris que. depuis le lcr mars, le chemin de fer Je Djibouti à Addis-Abeba, a interrompu tout trafic comme chaque année à la saison des pluies. La mort du colonel Bartolili . Rome, 4 mars. L aéroplane de bombardement qui, durant la bataille du Tembien, est tombé dans la région d’Andino, était celui du colonel Ermanno Bartolili, commandant du 14me groupe d'escadrille de bombar- - 1 est tombé en pleine bataille, < * ue ’ P°ur atteindre plus sûrement altitude 0 " 1 S ’ etait descendu à faible Le colonel Bartolili prit part, en 1912, n a !L C ^ paS " e . de Tripolitaine. Il s’est lerement . d, «Hnguê pendant la rAfri^f £ ue . rre ’ Avant de partir pour l££» q * e or - len , tale ’ 11 «ait chef de la di- naùtlque S eCOl ° S ministère de l’Acro- ba? n 'n. C J U î SOnt to ^ bés ’ sur le champ de afin «i i sous-lieutenant Mario Ma- uielli et deux sous-officlers. MERXPLAS MORT DE M. VAN RANST M. Van P.anst. directeur des colonies de bienfaisance de l'Etat, vient de mourir.  M. Van Ranst, après avoir assumé la direction des prisons de Termonde et de Gand, avait été pronni en 192S directeur des colonies de bienfaisance, où il apporta d'heureuses modifications. AUTOUR DilJAMENT Le nombre des députés La section centrale de la Chambre chargée d'examiner le projet de loi ramenant à ISO le nombre des députés s'est réunie jeudi après-midi, sous la présidence de M. Poncelet. M. Van Cauwelaert a défendu le projet du gouvernement. M. Merlot s’est prononcé contre et s’est déclaré partisan du statu quo, estimant que la question ne peut être résolue pendant une période électorale. M. Michaux a également combattu le projet. Quant à M. Eekelers, 11 est en faveur du principe de l'adaptation du nombre des députés aux résultats du dernier recensement.  La section n’a pas conclu et s'est ajournée à mardi. la proposition de M. Denals, à laquelle la commission du suffrage universel se ralliait la veille. M. Dormoy pose la question préalable contre le nouveau projet. M. Mistler, puis MM. Léon Meyer et Remette déclarent qu’ils voteront la question préalable. Le rapporteur demande à_ la Chambre de repousser la question préalable. Le scrutin est ouvert et donne lieu à pointage. La séance est suspendue. A la reprise, le président fait connaître que la question préalable est adoptée par 304 voix contre 229. La séance est levée. Dans les couloirs, une vive animation n’a cessé de régner depuis la proclamation du scrutin. Les adversaires de la proportionnelle se répouissaient du vote admis par la Chambre. M. Léon Meyer, notamment, déclarait ; « L'Assemblée vient de se prononcer par 75 voix pour la question préalable. La réforme est enterrée pour cette année! » De son côté, M. Malingre, rapporteur des deux projets combattus à !a Chambre, déclarait qu’il sc refusait à en rapporter un troisième. Il est à peu près certain que 'la commission du suffrage universel déclarera que maintenant il est trop tard pour envisager des projets nouveaux et qu’en conséquence la réforme électorale par la R. P. est enterrée pour cette législature. Les gauches demandent la modification de certains décrets-lois Paris, 5 mars. La délégation des gauches a publié, à l'issue de sa réunion de la matinée, le communiqué suivant : « Les représentants des groupes de gauche se sont réunis sur convocation de M. Lafaye, secrétaire du groupe parlementaire de l’Union Socialiste Républicaine.  » Ils ont décidé de demander une entre' vue au président du conseil et au ministre des Finances en vue de la modifica' tion de certains décrets-lois, de demander à leur groupe de ne voter la clôture de la session qu’autant que le Parlement aura été saisi de textes précis et qu’il se sera prononcé. » - i —■ ■ — L antisémitisme en Pologne Un projet de loi sur l’interdiction d’un rite juif Varsovie, 5 mars. Une très vive émotion règne dans les milieux juifs de Pologne. Un projet de loi déposé à la Diète par Mme Prystor sur l'interdiction d’abatage d’animaux selon le rite talmudique, a été adopté aujourd'hui par la commission administrative.  Un rabbin, convoqué comme expert par ia _ commission, en même temps qu'un prêtre catholique, a refusé de paraître en faisant valoir qu’il considérait le projet comme une atteinte intolérable aux convictions religieuses de la population juive. Un député juif a demandé le renvoi du projet à la commission chargée de contrôler s'il n'est pas en contradiction avec la Constitution. Ce point de vue a été rejeté et la discussion s’est poursuivie. Un abbé, sous-secrétaire d'Etat au ministère des Cultes, a constaté ensuite que le projet était en contradiction avec plusieurs articles de la Constitution qui garantissent le libre exercice des divers cultes. Néanmoins, une motion d’un député juif, tendant à renvoyer le projet pour incompatibilité avec la Constitution fut rejetée. Les milieux juifs orthodoxes sont extrêmement émus par ce projet de loi qui viendra sous peu en discussion à la Diète. L’Union des rabbins de Pologne et la communauté israélite de Varsovie ont adressé des télégrammes de protestation au président du conseil. L’Union mondiale des Juifs de Pologne mobilise l'opinion juive du monde entier contre ce Drojet. Le Grand-Duché de Luxembourg à l’Exposition de Paris 1937 Luxembourg. 5 mars. .Le gouvernement grand-ducal vient de décider la participation officielle du Luxembourg à l’Exposition de Paris 1937. La désignation du commissaire général du gouvernement se fera ces Jours-ci. La situation politique au Japon M. Hirota est chargé de former le gouvernement M. Hirota; ministre des Affaires étrangères. a été chargé de former le nouveau cabinet. * * * De l’Agence Domei : C’est sur la recommandation du prince Saionji que l’Empereur a fait mander, aujourd’hui, au palais, M. Hirota et l’a chargé de former le nouveau cabinet. Diplomate expérimenté, M. Hirota entra dans la carrière en 1905. Il étàit à la tête du ministère des Affaires étrangères japonais depuis septembre' 1935. Il avait occupé auparavant le poste d'ambassadeur du Japon à Moscou. Il sc fit partout remarquer par sa grande largeur de vue et sa forte personnalité, non seulement dans les milieux diplomatiques, mais également dans le grand public. M. Yoshida, ministre des Affaires étrangères Tokio, 5 mars. M. Yoshida, ancien ambassadeur du Japon à Rome, est nommé ministre des Affaires étrangères. M. Yoshida, ancien secrétaire d'ambassade à Londres, avait été nommé ambassadeur à Rome en 1932. Il jouit d’un grand prestige au Japon. Le général Terauchi serait nommé ministre de la Guerre Tokio, 5 mars. L'Agence Domei dit qu'il parait cértain que le général Terauchi sera nommé ministre de la Guerre. Le ministre de la Guerre a accepté la démission des généraux Hayashi et Ma- zaki, moralement responsables des incidents du 26 février. LES SPORTS « La Russie est prête à faire face au Japon déclare Staline » 1) Répression du délit de grivèlerie ; 2) Modification des articles 420 et 420bis du Code pénal ; 3) Modification de l’article 386bis du Code pénal ; 4) Traité d’arbitrage entre le Vénézuéla et la Belgique. Ces projets sont adoptés par presque tous les membres présents. Le projet supprimant les témoins dans la tentative de réconciliation des époux en matière de divorce est ensuite appron vé par 92 voix contre 44. On vote également par appel nominal sur six projets : 1) l’admission des greffiers de justice de paix; .2) les expropriations dans un but de défense nationale; 3) les officiers de réserve; 4) la pension d’invalidité du personnel volant; 5) les expropriations pour cause d'utilité publique et pour travaux à exécuter par des chômeurs; 6) le travail des femmes et des enfants. Tous ces projets sont admis par 136 voix. - , Le projet modifiant la loi du 23 juin 1930 sur les servitudes aéronautiques est adopté par 94 voix contre 11 et 2 abstentions (MM. Fieullien et Rombouts). M. MEYSMANS, vice-président, remplace M. Poncelet au fauteuil présidentiel.  Le budget de la Défense nationale On aborde l’examen du budget du ministère de la Défense nationale pour l’exercice 1936. M. NEVES (soc.) souligne l'importance de cette discussion vu les circonstances dans lesquelles elle se produit. Il est partisan de la défense nationale, mais ne votera point le budget, car il n'a pas confiance dans la politique .suivie en cette matière. Il a l’impression que l'on ne pratique pas assez une politique active de paix, que l'on préfère s'enliser dans une inau valse politique de défense nationale. L’orateur estime que le problème mi litairc n'est pas résolu. 11 pense que la politique de l’actuel ministre de la Dé fense nationale n’a pas la cote d'amour Le ministre a déclaré que la défense était assurée, puis il a dû reconnaître que ln porte était ouverte, d'abord pendant six mois, maintenant durant toute l'année. Le ministre a encore dit qu'une troupe partie du Rhin à 9 heures du soir pourrait prendre son petit déjeuner à Liège et son déjeuner à Bruxelles. M. Nèves avait d’abord cru que M. Dc- vèze nourrissait des vues politiques en déposant son récent projet. Il ne le croit plus, car il est impossible qu'un ministre se soit résolu de gaîté de cœur à faire l'aveu que sa politique a échoué. Depuis 1928, plus particulièrement depuis qu'il est ministre de la Défense nationale, M. Devèze a toujours été suivi par le Parlement, qui lui a accordé tout ce qu’il demandait en hommes et en argent. On a dépensé, depuis 1930, plus de neuf milliards pour assurer la défense du pays, et cela malgré la crise. Le nombre des volontaires et rengagés n'a cessé d'augmenter ; 22,000 en 1932, 26,000 en 1935. Le ministre a pu mettre sur pied de nouvelles unités et en réorganiser d'autres; il a pu motoriser des unités. Le Parlement n'est pas en faute. Seul est responsable le ministre de la défense nationale qui a, dans la réalisation de sa politique toujours été suivi par le Parlement. Celui-ci n'a même pas protesté lorsqu'il a brisé un chef d’état.-mnjor. M. HOIIRENT. — Quelle était la cause de ce différend ? M. NÈVES. — La politique du ministre de la défense nationale. M. HORRENT. — La politique do ln frontière. Vous devriez être avec le ministre. car c’est à lui que nous la devons! M. NÈVES. — Je suis d’accord avec les discours du ministre, mais il me faut constater que les faits ne répondent point à ces discours. Là-dcssus, l'orateur donne lecture d'extraits de certains discours de M. Devèze tendant, à prouver que la sécurité était garantie. Depuis mai 1935, le ministre s’est répandu en propos pessimistes. M. Nèves estime que M. Devèze doit s’en aller, puisque son système a échoué. Dans l’intérêt de la défense nationale, dit-il, ce serait la meilleure solution. Alors, on pourrait dresser un plan de défense nationale qui soit équitable et le plus économique possible. Des économies sérieuses peuvent être faites sans que la défense du pays en souffre; elles porteraient sur le service des hôpitaux militaires, les indemnités de prestations spéciales, !e nombre d'officiers, etc. L'orateur s’occupe ensuite des victimes civiles et des invalides de la guerre, à l'égard desquels il réclame plus d'humanité. (Applaud. des socialistes.) M. VANOPDENBOSCH (isolé) estime que les lois linguistiques ne sont pas observées à l'armée. Le président fait ensuite remarquer que les autres orateurs inscrits siègent en ce moment à la commission militaire. La discussion est remise à vendredi après-midi. La sCance est levée à 5 h. 1/2. (De notre corresp. partie, par télèph.) Londres, 4 mars. Les journaux du soir reproduisent une interview accordée par Staline à M. Howard, rédacteur en chef du_« New-York Telegraph ». Le journal américain a posé diverses questions auxquelles Staline a répondu très nettement : — Que feront les Soviets si le Japon lance son attaque prédite depuis si longtemps en direction de la Mongolie extérieure ? — Si le Japon se hasarde à attaquer la République du peuple mongol et cherche à détruire son indépendance, il nous faudra aider cette République. Nous l’aiderons comme nous l'avons fait en 1921. — Si le Japon tente de s’emparer de Ulanbator (capitale de la Mongolie extérieure), ou Ourga, les Soviets entreraient- ils en guerre ? — Oui. — Les Soviets paraissent croire que l'Allemagne et la Pologne ont des desseins agressifs contre les Soviets et projettent une action militaire contre eux. Mais la Pologne ne veut pas permettre que son territoire serve de base pour des opérations contre une tierce nation. Comment les Soviets envisagent-ils une pareille agression par l’Allemagne ? — L’histoire montre que lorsqu’un Etat veut faire ia guerre à un autre Etat, même s’il ne lui est pas adjacent, l’agresseur cherche un Etat entre eux dont les frontières touchent celles de l’objet de son agression. Habituellement, il réussit à trouver un intermédiaire de ce genre. Quelquefois, cela se fait par la force, comme en 1914, en Belgique, ou bien par d'autres moyens. Je ne sais quel moyen conviendrait le mieux au but des Allemands, mais je crois qu’ils trouveront un peuple prêt à leur prêter aide. — Pensez-vous qu'il y aura une prochaine grande guerre et quand ? — C’est impossible à dire. La guerre peut venir de façon inattendue De nos jours, les guerres ne sont pas déclarées et commencent brutalement. Néanmoins, j’estime que les positions des amis de la paix s’améliorent. Ils ont l'avantage de pouvoir travailler au grand Jour, au moyen d'instruments tels que la S. D. N. avec l’assistance d’une puissante opinion publique. Il n’y a pas aujourd’hui de peuples qui veuillent la guerre. Un des plus grands succès des amis Présidence de M. PONCELET, président.  La séance est ouverte à 2 heures. M. Devèze, ministre de la Défense nationale, est au banc du gouvernement. Expropriations On admet sans discussion un projet de loi prorogeant la loi relative aux expropriations dans l'intérêt de la défense du pays. Officiers de réserve On en vient à l'examen du projet concernant l’« obligation pour les diverses administrations de l’Etat, des provinces, des communes et des associations de communes d'accorder des facilités à leurs agents, officiers de réserve, afin de permettre à ceux-ci d’accomplir les prestations imposéés par leur situation d'officier de réserve ». Il y a un amendement de la commission et un autre de M. Max. M. Devèze les accepte. Comme ils se valent, on décide de retenir celui de M. MAX, qui est ainsi libellé : Les officiers de réserve visés au premier alinéa du présent article ne pourront cumuler la rétribution d'officier de réserve avec celle afférente à leur emploi civil. Ceux d'entre eux qui sont agents civils de l'Etat continueront. de percevoir, pendant les rappels, à l'Intervention de l'administration dont Ils dépendent, le traitement et. s'il y a lieu, l'indemnité de résidence et l’Indemnité familiale, afférentes à leur fonction civile. SI le montant de ces allocations est inférieur au montant du traitement augmenté éventuellement de l'indemnité de résidence et de l’indemnité familiale — dont bénéficient les officiers de leur grade, les Intéressés percevront,- à charge du budget de la Défense nationale, une Indemnité égale à la différence entre ces deux montants. Ceux d'entre eux qui ne sont pas agents civils de l’Etat percevront, à charge du budget de la Défense nationale," la rétribution des officiers de leur grade; la différence éventuelle entre cette rétribution et celle afférente A leur fonction civile sera à charge de l'administration dont ils dépendent.  Les officiers de réserve visés au premier alinéa bénéficieront, en outre, des indemnités autres que celles de résidence et familiale, auxquelles peuvent prétendre les autres officiers de réserve; ceux d'entre eux qui seront autorisés à suivre un cycle bloqué continueront de percevoir; à charge de l'administration dont ils dépendent, le traitement aîférent à leur fonction civile, indépendamment de l’indemnité qui leur sera allouée éventuellement A charge du budget do la Défense nationale. Personnel volant On adopte aussi sans discussion un projet de loi sur « la pension d'invalidité du personnel volant de la compagnie d’aviateurs créée par l’arrêté royal du 16 avril 1913, du chef de blessures ou infirmités occasionnées avant le 1er août 1914 par des accidents d'aviation au cours du service. » Autre projet sur les expropriations Il y a également un projet de loi, qui est du ressort du département des Travaux publics et qui complète les lois sur l'expropriation pour cause d'utilité publique et qui est applicable aux travaux exécutés pour occuper les ouvriers chômeurs.  M. SOMERHAUSEN (soc.), par souci de la toilette des lois, aurait voulu que les deux projets sur l’expropriation eussent été fusionnés. — Ainsi, dit-il, le tandem Devèze-Dc Man, dont on a déjà parlé, .aurait agi selon un véritable esprit d'équipe ! Le projet est ensuite adopté. Servitudes aéronautiques On examine le projet de loi qui modi fie la loi du 23 juin 1930 sur les servitudes aéronautiques. M. FIEULLIEN (cath.) demande des éclaircissements à propos de ce projet. M. SPAAK, ministre des Transports, lui répond et souligne qu’il est préférable de ne pas toujours devoir demander une loi chaque fois qu'on créera un aérodrome.  M. FIEULLIEN réplique qu’il faut éviter que la loi ne s’étende aux aérodromes civils. M. VANDERVELDE, vice-président du Conseil, fait remarquer que l'article I du projet est urgent et que, si on suit M. Fieullien, il' faudra retourner encore devant le Sénat. Il demande qu’on en finisse et qu’on fasse confiance là-dessus au gouvernement. La discussion générale est close. Comme M. Fieullien maintient ses objections à l’article 2, on vote par assis et levé, et cet article est admis. Communication du bureau Le président signale qu’il a demandé que l’on siège vendredi et que sa proposition ne rencontre pas toutes les sympathies. II insiste, car il reste à faire voter sept budgets en quinze jours. M. Max HALLET (soc.). — Tous mes amis ont pris leurs engagements pour demain. M. le PRESIDENT. — Qu’ils les respectent et ne viennent pas! (Hilarité.) M. Max HALLET. — Le budget de la , Défense nationale est important. I! faut jÿays, autobüS et le long des VOUS que nous puissions le discuter convena- blement. M. VANDERVELDE. — II est essentiellement désirable que les budgets soient votés avant la fin des pouvoirs spéciaux. Il serait aussi contraire au fair-play que les lois d'ordre électoral ne soient point admises avant les élections. J’insiste pour que ia Chambre épuise le plus tôt possible son ordre du jour. Le gouvernement, s’il devait partir après les pouvoirs spéciaux, veut que la place soit nette. M. JACQUEMOTTE (corn.) regrette les positions contradictoires que prend le bureau. M. FIEULLIEN souligne que les difficultés proviennent du fait que les commissions continuent à se réunir pendant les séances publiques. M. GOFFAUX (soc.) voudrait que l'on ne discutât demain que les interpellations jointes au budget. M. le PRESIDENT. — Mais c’est ce que je vous ai proposé. Si cela ne vous plaît pas, soit. Prenez-en la responsabilité. On siégera donc vendredi après- midi. M. Jacquemotte proteste. Il parle dans un brouhaha général. Puis, le president met sa proposition aux voix. Par assis et levé, elle est admise.  M. JACQUEMOTTE. — Ceux qui l'admettent ne viendront pas demain ! M. HOSSEY (soc.). — Vous avez cent fois raison ! Là-dessus, l’incident est clos. On passe aux votes. Pour la pablicité dans les tram- ferrées, adressez-vous à VAGENCE ROSSEL, rue Royale. Courses à Stocke! Résultats du Jeudi* 5 ma» 1*M MUX DU BEl'.ï.OV (halos, k ««dre aux chères), 5.000 francs, 2.800 métrés. —- 1. Chesdd- cake (Coopcr). au comte A. d’Aneembourg, 5/4. *, Glnolelie (Wilcock), 5/2 : 3. Tuesday (Sykes), 12/1. Non placés : Millepertuis (Greatorcx)» 20/1 î Sunny Slde (Bqrrlx). 5/2. — Tête ; 10 longueur*. — Mutuel: 10-50, 6-60 î 7-50. . C.lnolettc mène devant Mlllepertut* et Cbee- cake. En' face, Millepertuis disparaît, tandis que Ginolctte prend -quelque* longueurs. Chce*e- cake les refait progressivement «t prend 1* meilleur après une vive lutte. La gagnante n’a pas èt* vendue. PRIX BAltNHATK (sleeple-ehase, à vendre ans enchères), 5.000 francs, distance 3.500 mètres. j. pixhos (Depauw), à Mme F. D Heu, 40/45. 2. 'Josaphat (Elghlecn), 4/1 ! 3- Marat (Sykc*), 10/1. Mon placés : Golzlnnes (Kempf), 33/1 ! Ll- lac Time (Shaw) (tombée), 3/1. — 8 longueur* ; 5 longueurs. — Mutuel: 10-09. 6-50 : 7-00. Lllac Time et Golzlnnes s’eo vont de conserve devant Pixhos. Au premier obstacle, Lllac Time tombe, tandis que Pixhos vient accompagner Gol- ztnnc* et s'en détache par la eultc. Dé* la courbe, Pixhos domine la situation. Le gagnant n’a pas été vendu. l’KIX SOLIMAN (haies). 7.000 fr.. S.200 m. j Brimade (Verblst). au baron Brugmann de Walzin, 40/55 : 2. Dallly Strong (Denis). 7/4 ; 3. Oulda (Glllebertus), 4/1. Non placés : Flétran- gc (Elghlecn) (arrêtée), 40/55 : Lame d’Argent (Vandenberghc). 12/1. — 2 longueurs ; loin. — Mutuel: 8 50, 14.50 : 8 00. — Los deux représentants Brugmann s en vont de conserve devant les outres, de front. En face. Dallly Strong se lance A la poursuite des leaders, pour prendre les devants dans la courbée, poursuivi par Brimade. Celle-ci, après avoir semblé battue, revient A l’assaut et prend le meilleur. PRIX GRAPTIT U (»tee|ile-cha«c). R.000 fr.. 3.500 mètre». — 1. Proud Betty (Hlggkis), A M. J. Mc Kvoy, 7/2 : 2. Désert (Depauw), 20/45: 3. Nice Cbap (Kempf), 4/1. — 10 longueurs : 10 longueurs. — Mutuel: 19-00. , Proud Betty et Nice Chap précèdent assez nettement Désert, retardé par une .faute A la rivière. Durant que Proud Betty se détache, de NÎee Chap, Désert revient quelquo peu, mais ne peut que prendre la place, au loin. _ _ Promlétv épreuve du double : I*R1X WAM/)N (Iiale»>. handicap). 8.500 franc». 2.R00 mètre». — 1. KxlinlaLson (Meut, comte du Monceau), au lleul. comte A. du Monceau, J4/5 2. Bridge of Slghs (capll. G. Van Derton). 4/1 ; 3. Mafcklng (lleul. Freyllng), 20/1. Non placés : Aux Armes (caplt. Bodart). 10/1 t Djaïnisme (llcut. Diiqué), 9/2 t Wakayama (Meut. Jones) (tombé). 11/4 t O. S. K, (llcut. Lancksweert). 16/1 ; Montrctout (Yse- brandt). 9/1 : Boulette (X...) (tombé), 100/1 ; Golden Gin (lient. Halleiix). 40/1- — 10 long.; tête. — Mutuel: 25 00. 12.50 : 13 50 .’ 26.50. . Successivement Boulette et G. S. K. tombaient. En face. Exhalaison précédait Wakayama et Bridge of Slghs. A son tour. Wakayama tombait et la course était IvrtucUeinciit acquise à Kxhnlnlson. Deuxième épreuve du double v PRIX LA CAILLE (ntceplc-cliaosr, handicap), 7.080 fr.. 3.200 mètre». 1. Gazait (Valndenberghc), A M. P. Motte. 10/1 : 2. Salol (Glllebertus). 135/100 t 3. La Rafale (lllgglns). 11/10. Non placé: Fou- chnrd (Depauw (tombé), 12/1. — Courte tête ; 10 longueurs. — Mutuel: 32.00. 7-50 ! 0-50. Kouchard et Salol précèdent de peu La Rafale. que Gnznll suit A distance. Dan» le tournant de Stocke). Fonchard et Salol sont toujours de front, tandis que Gazall sc rapproche. Fonchard tombe et Salol ne peut repousser l’assaut de Gazall. * * * RAPPORT DI) DOimi.E Le double Exlialalson-Gazall rapporte fr. 392-50, pour 5 francs. ** * LE DOUBLE 1)E VENDREDI portera .s(ir ia* eln<|ii1tinc et ftlklémo courte*. Courses d Auteuil Résultat» du Jeudi 5 mur» 1930 PRIX RADASTKXK (Hleeple), 1(1,(MM) franc», 3.580 mètre». — J. Lucky Ycar (S. Rochot), A M. A.-B. de Pucliesso ; 2. Etaples (M. Denton) : 3. Brlglit Zagrcus (H. Cames). Non placés : Song Cnu, Jlardol, Kiayox, Tolède, Toutva II, Tito, Brldn. — 2 longueurs ; 1 1/2 longueur; 3 longueurs. — Muturl: 40-50, 9-50 ; 20-50 ; 6-50. PRIX IfAK.MOXIE III (steeple). 18-000 fr., 3.500 métré*. _ 1. Iris X (R. Trémeau), nu comte. G. Lecolnlro ; 2. Jaseur (1t. Bâtes) ; 3- Batailleur IV (M. Matliet). Non placés : lfarrl*. J espère, Cyp. — Encolure ; 4 longueurs ; loin. — Mutuel: 19-50. 6 00;‘5-50- I’KIX POL'I.D thaïe»), 25.000 fr., 3,700 m. — 1. Rodolphe (R. Le Fur), au comte de Talh-Roy; 2. Portho* (R. Gnlourchl) ; 3. Le Clielrghl (R. lSati-K). Non plncta : Barnum II, Feu Sucré, Saint Honorât, Wlilteliall. — 2 J/2 longueurs; 3 long.; 15 longueurs. — Mutuel: 31-00, J4-50: 12-00- l’ItlX TROVTOH'N (steeple), 15.000 franc», 3. MH) mètre». — 1. Haut les Cœur (R. Bnrboyon), A M. M. Ricci ; 2. Neuf (H. Cames) : 3. Edward Iho Confcssor (R. Trémeau). Non placés : Slorm, Fouché, Trader Horn, Sunspot, Fandango JV, Stépliano. Bronzlno, I.eyland, Loup de Mer, Bill. — 1 longueur ; 2 1/2 longueurs; 1 longueur. — Mutuel: 39-00. 11-50: 15-00 ; 9-50- PRIX DE .MADRID tlinle»), 20.000 franc», 3.100 mètre». -— 1. Pérlclès (R. Trémeau), A M. 11. Sculct : 2- Tracer (T. Dunn) : 3. Relala de Poste (R. Baies). Non placés : Prlorltn, Théophile de Savoie. — 8 longueurs ; loin ; loin. — Mutuel: 14.00, 7-00 : 7-00- PRIX DE l’EPINVAST (haïr*, handicap), 15.000 fr-, 3.100 mètre». — 1. Certitude II (A. Knllcy), A. Mme K. Chacon ; 2. Da Vinci (8. Ro- chet) ; 3. Mon Boy (U. Bâtes). Non placés : L’Arbre Broyé. Arbaona, Gay Rccrull. — 1 J/2 longueur : 3/4 longueur ; 5 longueurs. — Mutuel: 14.00. 7-00 ; 7-50. LAWN-TENNÏS Le tournoi international de Menton Voici les principaux résultats de la seconde Journéo : Cotipn de» Nation», — Premier tour: Mlle Stam- mcrs-PIlmer 8ankey(Ang.)battcnt Mme Sobotkova- Vodlcka (Tehéc.), 6/3, 6/0: Mlle Jcdrzejowska- Tarlowskl (Pol.) battent Mlle Hutchlngs-Médech) (Mon.), 7/5. 6/2: Mlle Be«lard-J. Brugnon (Fr.), battent Mlle Kovac-MItle (Youg.), 6/4, 6/2. Simple mesaleur*. — Tltney (E.-U.) bat Lund (AIL), 6/3. 6/3: Tarlowskl (Pol.) bat Mille (Youg.), C/8.0/4, 6/4: Slba (Tchtc.) bat Médecin (Mon.). 6/0, 0/3. .Simple dame». — Mlle Stammers (Angl.) bat Mlle Plttman (Angl.). 6/3, 6/0: Mlle Steln (Fr.) bat Mme Isaac (Belg.L 5/7, 7/5, 6/4: Mlle JcdrzcJowska (Pol.) bat Mme Sobotkora (Tchéc.), 0/3. 6/0- Le 14 e d’Artillerie gagne la finale du 1 er Corps d’Armée Le 8 e de ligne est battu par 7 goals à O gné le toB». Déjà A la seconde minute, Dewaele marque »ur centre de Piccart ' et. «Ix minute» plus tard le même Joueur passe A Cypers, qui rentre le n» 2, pour les Artilleurs. La supériorité de ceux-ci continuera Jusqu’au repos et succesel- vemenl Abelod, Dujardin et Cyper» se chargeront d’augmenter le score. Au repos, le 14e d’ar- Gros succès pour les sports ’A l’armée, Jeudi après-midi, au stade du Parc Duden, où se Jouait la finale du Jer corps d’armée, devant une foule considérable oû dominait l’élément militaire. On remarquait, dans la tribune officielle, la présence de nombreux officiers supérieurs, notamment le général Taznler. commandant de 1er corps d’ar Appel nominal Le budgèt de la Justice est approuvé par 124 voix contre 8 et 4 abstentions. Le travail des femmes et des enfants M. DELATTRE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, explique que ce projet sur le travail des femmes et des enfants a pour but de mettre notre législation en concordance avec la Convention de Genève, qui permet pareil travail de 5 heures du matin à 10 heures du soir. Le ministre signale que la commission a accepté le projet. Aucune discussion ne se produit. Le projet est adopté. On vote Le président signale qu’il faut encore voter sur treize projets et que l’on pourrait, pour activer la besogne, ne procéder qu’à un seul appel nominal. M. JACQUEMOTTE réclame un vote séparé sur chacun des projets. Le président fait observer que si l’on de la paix est la Justification du pacte : anpliquait strictement le règlement, il d’assistance mutuelle francœsoviétique faudrait suivre M. Jacquemotte. Mais par la Chambre française des députés.{cela est vraiment impossible, chaque ap- Ce pacte est une attaque certain» auxjpél nominal prenant un quart d’heure. , ennemis de la pats. On décide de voter sur quatre projets: I mée: le* généraux Six, Vandervekcn et Cheville;//lüerle mène confortablement par 5 goal» à 0- le» colonel* Manon, Cote. etc. La musique du 8e de ligne et le* trompette* du 14* d’artillerie étalent également de .a fête *por- * LES EQUIPES L’arbitre, M. Theuncn, aligne le* équipe» *ul- vante* : lie d'artillerie : (G.) Van Ta*»el: (B. Devo* et Demulder; (H.-B.) Pira. Noolen» et Dhondt: (F.) Piccart, Dujardin, Cyper», Landrecy, Abelod et De Wa*:. 8e de ligne : (G.) Konlnck: (B.) Frère et De R'.dder; (H.-B.) Verlter, De Meecter et Vanaer- beek; (F. )Vandcr Eycken, Ceyfa, Decker, Orne- lin et Champagne. PREMIER TIME Le 8e de ligne débute, tes Artilleur* ayant ga- ' SECOND TIME Quoique Jouant pius mollement, le* Artilleur*, conservent l’avantage territorial, mat* n’en tirent pa* profit. Leurs envols manquent de précision et le keeper des Lignards effectue quelques Jolis arrêts. Cependant, A la 24e minute, sur effort personnel, Cypers marque d’un shot oblique Imparable. Jouant continuellement la défense, le 8e de ligne dégage rarement ion camp et les balles dépassant le milieu du terrain, ne trouvent personne A l'attaque. D'autre part, le* Artilleur* marquent une trop grande supériorité technique. A la 35e minute. Piccart rentre le septième but dans le goal vide des lignard*. Ce sera le dernier et le 14e d'artillerie gagne facilement la Coupe du 1. C. A. par 7 goal* A 0. F. L. L’équipe victorieuse du 14 m * d'artillerie. A droite, en bas. Je général Six, représentant le Roi.
