4 LE SOIR MARDI H NOVEMBRE 1950 - - i 1",' u. .. i ** î :> ; ; ;• Lettre de Mons et du Borinage L’état des routes — Une maison pour vieillards L’automobiliste étranger qui doit emprunter les routes du Borinage est rapidement écœuré et se jure bien de n’ÿ revenir qu’en cas de nécessité impérieuse. Les autochtones, eux, sont contraints à la résignation et doivent se contenter de sacrer ou de se lamenter sur le sort inique, avouons-le, qui leur est réservé. Cependant il faut admettre que, depuis la libération surtout, quelques progrès appréciables ont été réalisés. Certaines communes sont privilégiées. Dour et Boussu, par exemple, qui sont maintenant reliées par une route nouvelle et élargie que nécessitait l’intense circulation qui la caractérise. Des rues ont été entièrement réfectionnées, des ruelles sont devenues d’agréables artères dans la première localité nommée. Rejoignant le premier tronçon en voie d’achèvement, du boulevard du Borinage entre Dour et Elouges, vers la route de Valenciennes, une série de routes enrichiront le réseau de communications, partant en éventail du Belvédère vers là frontière à Fayt-le-Franc d’une part, Wihéries et Quiévrain d’autre part via Audregnies et Bai- sieux. Cetie dernière localité sera, elle aussi, bientôt reliée aux villages frontières des Hauts Pays par Mon- tignies-sur-Roc. Angre, village natal du regretté aquafortiste Charles Bernier, est doté d’un ensemble de nouvelles routes qui sera, lui aussi, parachevé dans un proche avenir. D’Audregnies, la chaussée de Bru- nehault rajeunie, gagnera la frontière au Passe-tout-Outre, d’ici peu. A Petit-Dour, après un travail de titan grâce auquel on parvint à installer l’eau potable et les égouts, une artère moderne est née sur le roc qu ! il fallut niveler et a été inaugurée au début d’octobre. C’est la rue du Trieu qui permettra de déboucher plus facilement en direction de Sars. Avec le Pavé de Wqr- quignies, actuellement boulevard Hyacinthe Harmegnies, une première voie de dégagement conduit vers Warquignies tandis que, plus au centre de Dour, la rue de Bienfaisance va s’élancer par le Pont à Cavains jusqu’à Hornu et le centre du Borinage. Cette chaussée demandera un long travail et n’est pas sur le point d’être achevée. Hélas ! ces travaux ont été effectués dans des villages somme toute privilégiés, et les autres communes du Borinage sont loin de compte. La grand-route Mons-Boussu s’abîme de plus en plus et on ne pour- ' rait assez appuyer l’action de ceux, qui, dans les récentes réunions du Conseil provincial, ont exigé des Chemins de fer vicinaux une politique d’entretien et de réfection des entrevoies de lignes, que l’intensité du trafic expose, à de nombreuses réparations. Celles-ci ne. sont manifestement pas menées avec toute la minutie, voire l’habileté désirable, et les services des Ponts et Chaussées eux-mêmes, n’ont cessé depuis longtemps d’élever de nombreuses protestations à ce sujet. D’autre, part, la population ne cesse de s’en plaindre, on assiste à un-grave, manque d’esprit..de ^rationalisation. dans les travaux de réfection et de construction dés" routés en général. 11 n’est pas une grande artère qui, à peine terminée, ne soit évehtrée au bout de quelques semaines par de nouveaux terrassements destinés à la pose de câbles téléphoniques ou électriques, ou aù 1 placement de conduites de. distribution d’equ. A ce petit jeù il est manifeste que, malgré les sacrifices financiers •• consentis, une des' jplùs .grosses régions industrielles du pays rre £ disp osera jamais d’uni résêaü rou- tiêr digne de son activité écpnôrhi- çfùë'Vet de la densité ‘ dé sa popüla4 tiôh. Il y- a certes d’autres routés convenables, - notamment • ' entre Mons-Baudour et-au delà, mais celle qui mène , de cette localité, où se trouve une importante clinique, vers Quaregnon, offre le spectacle lamentable d’une succession de nids de poule où cahotent les véhicules les mieux suspendus. Il semble que, peut-être, les ..Borains ont d’excellentes raisons d’espérer. Il est fort question, ..en effet, de mettre au point un plan d’ensemble de travaux 'd’aménagement des routes provinciales, qui intéresse en partie le Borinage, lequel, d’autre part, disposerait enfin d'une - liaison directe avec La Louvière et le Centre, grâce à la chaussée qui mène de Mons au Rœulx. Si, venant de Mons, on considère les routes qui suivent la partie est du Borinage, on découvre des travaux d’élargissement ■ de rues à Cuèsmes, et sur la grand- route Mons-Eugies.. L’artère Mons- Frameries n’entre pas dans le plan d’ensemble mentionné plus haut. Les travaux qui y sont entrepris intéressent le tronçon situé entre le « Pont Clara » et le « Pont de Cra- chet » mais dépendent cependant de l’achèvement préalable de la pose des aqueducs. Le prix d’ensemble est évalué provisoirement à huit millions. Un écueil d’importance . risque d’ailleurs de compromettre les prévisions. C’est le fameux Pont du Nord, étroit goulot situé sur la route qui occasionna déjà tant d’ac- cidénts. Son'élargissement est nécessaire pour que l’effort consenti sur cette chaussée ait quelque utilité. Un différend s’est élevé à ce sujet entre les chemins de fer et les' autorités provinciales, la S. N. C. B. acceptant de faire exécuter les travaux par ses services, mais sans bourse délier, et la province du Hainaut hésitant à engager la dépense de cinq millions nécessaires. Si, comme tout le laisse prévoir, le gouvèrnement limite encore ses crédits aux provinces, il faut craindre que cette artère ne soit pas aménagée avant longtemps et ce sera dommage à de nombreux points de vue. ♦ . s}e * En parlant des routes, nous manquerions à l’esprit d’observation en oubliant de rappeler une réalisation hautement humanitaire qui conduit à des réflexions moins amères et réconfortantes. Si on longe, à Elouges, l’autostrade qui, en principe, n’est plus que l’amorce du boulevard du Borinage remplaçant la fa meuse route de Wallonie, qui passera plus au Nord, on est frappé par la vue d’une vaste bâtise en chantier en contrebas de la route. Il s’agit du « Bon Accueil », maison pour vieillards qui s’abritera sous les frondaisons d’un parc d’une étendue d’un hectare environ. Ce home, où les vieux trouveront le calme et la douce chaleur du foyer que permettront de recréer les chambrettes individuelles, que chacun pourra meubler de ses souvenirs joyeux ou tristes, est construit sur les ruines d’un pensionnat incendié que tenaient des religieuses françaises et qui fut racheté par l’Entraide protestante. Entretemps, après un aménagement de fortune, les bâtiments sinistrés avaient recueilli les enfants des villes sous le patronyme » Home Prinçe Baudouin ». Aujourd’hui, en vue de construire 60 chambres, un vaste dortoir, une salle de fêtes, une salle à manger, un vaste living-room, des hommes et des femmes appartenant à toutes les disciplines religieuses, philosophiques et politiques, mais animés du haut idéal de l’amour du prochain et de la paix, sont accourus de tous les pays du monde. Des intellectuels en vacances, des étudiants, des ouvriers se sont mis à' l’œuvre et édifient lentement la « Maison de Soleil et de Bonté ». Cés hommes et ces femmes travaillent sous la bannière du « Ser- vice civil international » dont on retrouve des adeptes dans tous les pays du monde où se poursuit une œuvre généreuse et utile. Le « Bon Accueil » se cache sous la verdure et la fraîcheur du parc, avons-nous dit, mais il dispose encore d’un vaste jardin, d’un verger et de serres où les hôtes de l’institution, par un travail libre et peu dur, pourront trouver la douce et, joyeuse illusion du jardinet, que tous nous rêvons de posséder « au milieu de chaumines qui fument » pour achever lentement notre vie. Les dirigeants de cette œuvre généreuse ont songé également à ceux qu’hôpitaux et cliniques ne peuvent pas prendre en charge : les vieux incurables qui trouveront asile dans l’un des quatre corps du nouveau bâtiment. Ils y seront soignés avec une tendre vigilance-par les êtres dévoués que sont*les infirmières du groupe « Les Amis du Malade ». N’est-il pas vrai, qu’à la vue de telles œuvres, on se sent revigoré et plus confiant dans les destins de l’Humanité ? JEAN-LOUIS. À SAVENTHEM Deux personnes sont tuées dans un accident d'auto Dimanche, dans là soirée, un tragique accident s’est produit chaussée dé Louvain, sur le territoire de la commune de Sàventhem. M. François Goossens, facteur des postés, et. M" 10 - Heylen, habitant à Wilsele-léz-Louvain, attendaient l'arrivée d ! ün autobus qui devait les reconduire, à Wilselë. Soudain, ils furent surpris par une automobile se dirigeant vers Louvain. Au même instant survint un lourd camion qui culbuta le facteur au moment où il s’apprêtait à ; se relever. 1 ' ' On s’empressa de secourir lès- ac- cident’és.-M. Goossens,-qui avait lé crâne ouvert et ïes : jambes écrasées avait’ été tue sur le coup.-M ma Heylen; attèinte-d’uné'fracture du crâne, ne ; tarda pa's ; à ëx'pirèr' |l': P-hôpital où i ellè âvàîj ' été transportée 'd'urgence. La gendarmerie de SaVeh- them a ouvert une enquête et a prévenu le Parquet, de. LôuYain. UNE BANDE LIEGEOISE ECOULAIT DE FAUX BILLETS DE 100 MARK Neuf arrestations Adhémar Napen, à: l’époque garagiste à Liège, mais actuellement tenancier d’un café rue Grétry, 101, avait été condamné par le tribunal de Verviers pour émission de faux billets de cent mark fabriqués en France. Il fut libéré quelques semaines plus tard. En juin 1949, les autorités de la zone française d’occupation en Allemagne procédaient à l’arrestation de deux Belges* pour émission de billets du même type. Les enquêteurs remontèrent jusqu’à Christine Deutsch, 29 ans, de Liège. Celle-ci, et une de ses connaissances, qui n’était autre que Napen, furent écroués à la disposition du Parquet de Verviers. Ils nièrent tous deux et durent être remis en liberté. La police judiciaire liégeoise avait cependant conservé de forts soupçons à leur égard- Les policiers avaient, de plus, la conviction qu’un stock de 80.000 mark avait été caché. Après , une longue enquête, la policé judiciaire à procédé à neuf arrestations: Napen; son épouse Geor- gine Delbovier; Deutsch; José Gérard, 2 8ans, demeurant rue Haute Sauvenière, 7, à Liège; Louis Le- cocq, 48 ans, habitant rue de Cor- nillon, 42; Maurice Cheniaux, 55 ans, domicilié rue Joseph Jaspar, 4; Clément Bonseu, de Canne; Louis Fossoul, 49 ans, machiniste de chemin de fer, demeurant rue de la Chartreuse, 99, à Grivegnée, et un chauffeur d’auto de la rue Natalis, à Liège, dont :1e rôle fut moins important.  La police a établi que Napen avait fourni des faux billets à Gérard. Celui-ci en fournit à Leçocq. Ce dernier obtint même des prêts en déposant des mark en garantie et en remit à Cheniaux qui, lui- même, en passa à Bonseu. Cheniaux a, en outre, reconnu s’être intéressé aux faux dollars et aux faux billets de 100 francs belges. C r est.lui Oui. a mis Fossoul en cause. ' Quant au stock de 80.000 mark, les inculpés prétendent les avoir détruits. VOILA POURQUOI !H MON SAVON est obligé pour la fabrication de son savon « Au Lait * d’employer des matières premières de toute première qualité et idéalement pures... N’ayant pas . voulu diminuer la qualité de leur produit, les fabricants de MONSAVON ont continué d’uiiliser, malgré une hausse massive, exactement les même matières premières... MAIS... ont dû porter à 8 fr. le prix du MONSAVON 100 gr. Toutefois la S. A. MONSAVON n’a pas voulu ignorer l’appel du gouvernement en faveur d’une baisse générale de 5 %. Et c’est pourquoi le prix de MONSAVON « Au Lait » a été instantanément ramené à Fr. 7,50 Voilà pourquoi le prix de MONSAVON « Au Lait » a été modifié deux fois... 66622 Il reste .ependant vrai que MON SAVON « Au Lait » est un savon de luxe au prix d’un savon ordinaire. Grossis par les pluies, le Rhône et ses affluents provoquent des inondations Paris, 12 novembre (A. F. P.). A la suite des pluies diluviennes des dernières 48 heures, le Rhône et ses affluents, démesurément grossis, provoquent dés inondations sur tout leur parcours. Le Rhône monte de 10 cm. par heure et, d’ores, et déjà, toutes les mesures ont été prises pour évacuer un millier de personnes de la commune, de Vaulx-en- Velin. Un phénomène qui s’était déjà produit, en juillet 1942, dans la région d’Oyonnax, s’est renouvelé : de tous les coteaux l’eau jaillit abondamment en certains endroits. Dans la ville même des caves sont inondées. Des usines, dont une fabrique de celluloïd, sont submergées. A Dor- tan, incendié en 1944 par les Allemands, les trois quarts de la cité provisoire sont inondés. La route nationale Lyon-Genève a été coupée entre Lyon et Pont- d’Ain à la suite de la crue de l’Ain. A Saint-Claude, la rivière Bienne a débordé. Dans une rue de la localité, l’eau atteint un mètre de hauteur sur une distance de 200 mètres. On signale, enfin, d’importantes inondations dans la région de. Belfort.  Bien que les dégâts soient partout très importants, on ne déplore heureusement aucun accident de personne.  L'ouest de la Suisse n'est pas épargné Genève, 13 novembre (A. P.j. Les pluies torrentielles de ces derniers jours ont provoqué , de graves inondations en dé nombreux endroits de la région occidentale de la Suisse. . C’est ainsi que la voie de chemin de fer de la ligne Neuchâtel-Paris a été coupée à Motiers, cependant que les court-circuits provoqués par les inondations nécessitaient l’utilisation de locomotives à vapeur sur tout le réseau électrifié de la région. Des automobilistes, immobilisés sur des routes inondées, ont dû être tirés dé leur fâcheuse position, par les pompiers, fort occupés par ailleurs à pomper l’eau de nombreuses caves. : / _ 4 * Dans lé Pas-de-Calais, la Liane a débordé - En raison ..des pluies. torrentielles séyisàâht dépuis samedi la. riyièfë Là' Liane (P.-dç-Ç.) ; quf r jje jette dans le port dé Boulogne-sur-Mer, a débordé de son lit. Au lieudit « Pont des Briques » l’eau a envahi les rues riveraines du cours d’eau. D’autre part, toutes les prairies entourant Hesdigneul ont été inondées. L’on signale d’importants dégâts: L’eau a également atteint le tablier du pont entre Hesdigneul et Verlïncthun. Quatre passagers d’une torpédo périssent dans l’Isère Albertville, 12 novembre (A.F.P.). Une automobile découverte, dans laquelle avaient pris place cinq personnes, a heurté, dans la nuit de samedi à dimanche, le parapet d’un pont franchissant l’Isère entre les communes de Gilly et de Grignon. Le véhicule se retourna complètement et quatre des passagers furent projetés dans l’Isère et entraînés par un fort courant dû à la crue. Leurs corps n’ont pas été retrouvés. Le conducteur de la voiture, qui s’étail retenu au volant, a été relevé atteint de blessures à la tête. Un avion heurte une montagne en Caroline du Sud Quatre tués Greenville (Caroline du Sud), 13 novembre (A.P.). 1 La base aérienne de Greenville annonce qu’un appareil militaire de transport du type C-82, a percuté hier soir sur le flanc d’une montagne, à 38 kilomètres à l’ouest de Picken, en Caroline du Sud. Les trois membres de l’équipage et un passager militaire ont été tues. Le drame du gouffre de Villars-lez-Blamont Le dernier explorateur est ramené vivant à la surface C’est à 21 h. 30, dimanche, que l’adjudant chef Bedue, du régiment de génie de Toulouse, a pu atteindre le Dr Mairey, bloqué dans la grotte. L’unique rèscapé de cette tragédie souterraine, bien que physiquement très éprouvé, ne porte aucune blessure. Il a été conduit chez un confrère qui lui prodigue ses soins. Unè chapelle ardente a été dressée dans le presbytère de Biomont où sont veilles les corps des six victimes.  — L’HISTOIRE D’UN CHEQUE. Elle est bien sympathique l’histoire de ce chèque qui vient de nous parvenir et dont le montant est destiné à s’ajouter aux souscriptions de la » Saint-Nicolas des Petits Déshérités ». Comme il faisait l’emplette de journaux à Vaubette située au coin de la place de Brouckère, à l’entrée de la rue Fossé-aux-Loups, un ar tiste bruxellois laissa tomber, par mégarde, son portefeuille devant le kiosque. Heureusement pour lui, le précieux objet fut retrouvé par lé tenancier qui n’eut rien de plus empressé que d’aller remettre sa trouvaille au propriétaire. — Vous êtes un brave homme, lui dit ce dernier, et vous me ferez plaisir en acceptant cette coupure de cent francs. C’est peu, mais c’est de bon cœur ! — Je n’ai fait que ce que me dictait ma conscience, fit le vendeur de journaux, mais comme une bonne action en appelle une autre, puis-je vous demander de verser cette somme au C. C. P. 142.32 de la Saint- Nicolas des Petits Déshérités du * Soir». Cela ne pourra que nous porter bonheur. Ainsi dit, ainsi fut fait, et c’est avec la joie que l’on devine que l’artiste en question nous fait part, dans une gentille lettre, dtt versement destiné à procurer un peu plus de joie à nos petits protégés. Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  — Boulevard Maurice Lemonhier, à hauteur de la place Anneessens, une auto, conduite par M... Paul Massart, 48 > ans, demeurant à Couillet, a roulé contre une borne protectrice. Le conducteur a été blessé. — Place Madou, une collision s’est produite entre une auto et une moto. Le motocycliste Michel Put, 39 ans, demeurant à Montegnée, a été blessé. — Avenue Houba de Strooper, lë cycliste Pierre Debondt, 37 ans, demeurant à Wemmel, a été renversé par une auto. Les deux premières victimes .ont été conduites à l’hôpital St-Pierre; la dernière a été transportée à l’hôpital Brugmann. - HERTEÜAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC 99747 — MOTOCYCLISTE TUÉ. Dimanche soir, vers 19 h. 45, un accident s’est produit chaussée de Mons sur le territoire de Leeuw- 1 St-Pierre. Le motocycliste E. D., âgé de 35 ans, domicilié 96, rue des Trèfles, à Anderlecht, a fait une chute qui le tua sur le coup. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire de la commune. Une enquête est ouverte par la police afin' d’établir les causes de l’accident. Lé Parquet a été avisé du décès. (Dy.\ — LA WIEL’S . . est une très bonne bière. 89899 — ATTAQUE A MAIN ARMEE. Alors qu’il passait dans un endroit peu fréquenté ' a. Manage, M. : Arquin, habitant la commune, a été attaque le soir par cinq individus qui lui ont enlevé son portefeuille contenant plusieurs centainés. de francs. Les. inconnus ont disparu, dans la nuit. L. (C.) — LES MIGRAINES DE LA FEMME sont dues à un étgt arthritique aggravé de troubles de la circulation; Le Gandol a une action .spéciale-? ment. efficace .'.sur les maux, de tête qui. atteignent .la .-femme aux . diffé-? rents moments; de;:sa: vie: Cëtté 1 . àc/ tion- est: due au , pouvoir. 1 décongesk tionnant -du; Gandol, qui,..:d’autre part,, régularise la formation et: :1a circulation du sang en empêchant dans l’organisme , la surproduction de l’acide urique. Pour 10 jours de traitement, le Gandol en : cachets (sans ennui pour l’estomac) vaut 35 fr. Toutes pharmacies. ' 89892 — UNE AUTO ROULE CONTRE UN. TALUS. En abordant le virage, dit du « Casse-cou ij à Harmigniës, M. René Thiry, ébloui par, les .phai’es d’une auto venant en sens inverse alla se jeter sur un talus. Les occupants de la voiture, M; et Mme Thiry ainsi que M. Daubresse, tous trois de Bruxelles, ont été gravement blessés et conduits à l’hôpital civil de Mons tandis qu’un garçonnet de 3 ans, qui était dans la voiture, s’en tirait indemne. C.(M.) — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE.  Le motocycliste Robert Verhoest, 21 ans, de Warneton, roulant dimanche vers 17 heures sur la route de Neuve-Eglise à Ploegsteert, a accroché, à hauteur du hameau ». Romarin » une voiture venant en sens invei'se. Projeté par-dessus le guidon de sa motocyclette, M. Verhoest alla donner de la tête sur le béton de la route. Le malheureux, qui devait se marier prochainement, est décédé peu de temps après avoir été transporté à l’hôpital. — ELLE ENTRE DANS SA 103e ANNÉE. Mme Louise-Marie Lippens, née à Vive-St-Eloi, le 13 novembre 1848 et domiciliée chez sa fille, Mme Becken, rue Hoorebeke, à Ledeberg, est entrée dans sa 103° année ce lundi. Mme Lippens s’est mariée le 16 novembre 1872 avec M. Joseph Koller, mort en 1927 et a donné le jour à sept enfants dont trois sont encore en vie. Elle a sept petits- enfants et sept arrière-petits-enfants. M.(G.) — SAISIE D’ARMES. Un dépôt d’armes a été découvert par la police sous le poulailler d’un navillon de la banlieue parisiénne. Deux mitrailleuses lourdes, deux fusils mitrailleurs, trois paquets d’explosifs de 20 kg., des chargeurs et des munitions ont été saisis par les policiers qui ont arrêté huit personnes. Ces armes, en excellent état, semblent provenir de stocks des forces françaises de l’intérieur entreposés à la libération de Paris au fort de Vincennes. NOCES DE BRILLANT. Les, .époux Jean Goethals et Ca therinë de Schepper, demeurant me de l’Hôpital, à St-Nicolas-Waes, ont fêté lundi le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage. V.R.(H.) — NOCES D’OR. — Les époux Léopold Van Bom- Cornélis ont fêté leurs noces d’or à Snaaskex-ke. W.(D.) — COLLISION D’AUTOS. Chaussée de Courtrai, à Gand, l’auto, conduite par M.‘ A, De Vreesé, demeurant chaussée d’Otter- gqrn, à Gand, et celle pilotée par M. ’Lefère, domicilié à Roulers, se sont violemment tamponnées. Deux personnes qui avaient pris place daijs J.a première voiture, Mathilde Vaq den'B'ulcke, habitant chaussée d’Ottergem, et Oscar Want, demeurant à Pai-is, ont été blessées. Quant aux dégâts matériels, ils sont importants. . M.(G.) — MA RT OU GIN , le véritable chocolat fin! 58490 — .UN ROCHER SE DÉTACHE. Des éboulements qui auraient pu avoir des conséquences tragiques se sont produits aux carrières de « Ta- xxiison », à Beauraing. Alors que six ouvriei's étaient occupés à débiter des blocs de rochers au pied d’un énox-me pan de roche, celui-ci se détacha soudain et roula dans le vide avec un fracas épouvantable. Plus de mille mètres cubes de rocher s’éci'asèi-ent au fond de la car rièye ensevelissant bennes, wagonnets et matériel djvers. C’est grâce à. la présence d’esprit du mineur, M. Mai'cel Ridelle, qui donna l’alarme in extremis, que les ouvriers échappèx-ent à une mort atroce. 4- DANS LE CANAL. On a retiré des eaux du canal Albert, à.Schoten, le corps d’une femme auquel était attaché le cadavre d’un enfant. L’enquête a permis d’établir qu’il s’agissait d’Elisabeth Maris, 42 ans. d’Anvers, et de son fils, né d’un premier mariage, Joseph Jacobs, âgé de 10 ans. Elisabeth Maris, qui s’était remariéé avec M. de Deren, et qui souffrait d’une maladie nerveuse, avait quitté son domicile le 26 octobre, en laissant une lettre' à son, mari dans laquelle elle écx'ivaît qu’elle allait sé donner la mort avec l’enfant, ne voulant pas que celui- ci lui survive. — MAISON CAMBRIOLEE. M. Emile Estiévenart, boucher, demeurant rue V. Delporte, à Dour, rentrant du cinéma où il avait passé la soirée avec son épouse, eut la désagréable surprise de trouver, verrouillée de l’intérieur, la porte de scn habitation. Lorsqu’il parvint à pénétrer chez lui, il trouva toutes les pièces bouleversées et s’aperçut de la disparition d’une somme d’argent importante. C.(M.) — ÉCRASÉ PAR LE TRAM. M. Timofei Petruschek, Russe, 29 ans, a été écrasé par un tramway, rue Klotbei'g, à Genck, et tué sur le coup. Sous l’influence de la boisson, il avait trébuché sur un. des l'ails et était resté étendu sur place. — PIÉTON RENVERSÉ : Au cours de la nuit de dimanche, Mo Auguste Martin; menuisier rue des Brasseurs, à Namur, a été culbuté avenue des Combattants, par une voiture conduite par M. Vital Briot, mai'chand de légumes, à Jambes.. On craint que la victime soit atteinte d’une fracture du crâne. B. (N.) — TRAFIC DE LAINES VOLÉES La police judiciaire de Vei'viers s’occupe d’une affaire de balles de laine volées au port d’Arivërs, au préjudice de firmes éti-angères et ^revendues à «■Vèrviei's dans le négoce de laine. Une quantité impor- tante : en a -été identifiée. Il s’agit de balles de laines qui arrivent en suint èn Belgique et sont expédiées à Verviers pour être traitées et lavées avant de i-èpartir à Anvers pour leur destination. Bien entendu, à Verviers, les balles avaient été achetées sans factures. Plusieurs personnes de la région ont été mises èn prévention et Tune d’elles, sur qui pèse des charges plus graves, a été ai'rêtée. Il s’agit de Léon Pleu- meckers, transpoi'teur à Dolhain. Il à été écroué a la : prison de Ver- vîers. D. (V.) Un traître hollandais condamné Il avait exercé ses méfaits en Belgique La Haye, 13 novembre (Belga). 'Le tribunal d’arrondissement de La Haye a condamné à la prison perpétuelle le nommé J. Hoose- mans, 72 ans, de La Haye,' accusé d’avoir sous l’occupation, tant en Hollande qu’en Belgique, et spécialement dans la îœgion de Liège, coopéi-é à la liquidation des organisations^ de résistance néerlandaises et belges. Hoosemans était t membre dé l’Abwehr. La peine de mort avait été réclamée contre lui, mais le tribunal n’a pfcs fait droit à cette î-équisition en raison du grand âge de l’accusé. Mort tragique d’un industriel français M. Pierre Boulanger, cogérant de * Michelin » et -t directeur de « Ci- troën », s’est tué samedi, vers 13 h., en se rendant avec sa femme en auto de Paris à Clermont-Ferrand. Les .causes de l’accident ne sont pas élucidées. L'explosion dans un hôtel de Leduc (Canada) Dix morts, dix blessés Edmonton, 13 novembre (A.F.P.). Dix morts et dix blessés, tel est le bilan final d’une explosion qui a complètement détruit, au cours du week-end, un petit hôtel du centre pétrolier de Leduc, en Alberta (Canada).  La déflagration aurait été provoquée par une fuite de gaz. — COLLISIONS D’AUTOS M. Braems, marchand de machines agricoles,, demeurant à Stavele, venant en auto de Caëstr-e (Nox-d), abordait le carrefour d’Hondeghem. Au même instant arrivait de Haze winde, une voiture pilotée par M. Corteel, garagiste à Hazebi-ouck Les voitures s’aboi’dèrent avec violence et se renversèrent. M. Corteel a été grièvement blessé au visage et aux jambes et a été hospitalisé. M. Bx-aems et son épouse, contusionnés, ont été reconduits à leur domicile. L. (M.) — r imanche, vers 3 h. du matin, deux voiturés roulant en sens in verse, sont entrées en collision sur le Grand Boulevai'd, à Lille. Une conduite intérieux-e a heurté, pour des l'aisons encore indéterminées, un taxi appartenant à M. Léon Deren- sy, demeui'ant rue Jean-Jaurès, 67, à Mons-en-Bai'ceil. Des véhicules, des automobilistes ont retiré les corps des victimes. Le conducteur du taxi était mort. Les deux occupants de l’autre véhicule étaient gi'ièvement blessés et l’un d’eux a succombé pendant son transfert à l’hôpital. La voiture portait la plaque • suivante : Sènneville et Blin, rue Racine, 71, à Roubaix. L. (M.) — Des gendarmes ayant arrêté sur la route, M. Julien Delebari-e, fabricant de galoches, demeurant à Laventie (Noi*d), qui l'oulait en auto dans la direction du pont .Bei'- tin, à Armentières, l’automobiliste descendit de son siège pour constater avec les gendarmes que le feu arrière de son véhicule n’était pas allumé, lorsque survint, à vive allure, une auto pilotée par M. M. Fer- mont, agent d’assui'ances, à Dunkerque, laquelle tamponna violemment l’auto arrêtée. M. Fermont a été grièvement blessé à la tête et son passager, M. Vandenbrouck, de Dunkerque, atteint de divei'ses contusions, ainsi que M. Delebarre. Les trois blessés ont été. transportés à l’hôpital d’Armentières. M. Dele- bai-re a pu regagner son domicile, mais, pris d’un malaise subit, a succombé peu api'ès. L.. (M.) — CADAVRE IDENTIFIÉ Le cgdavre trouvé samedi soir sur la chaussée de Bruges - Dudzelé et dépourvu de papiers d’identité, a été reconnu, lundi, comme étant M. Henri Vermeulen, 70 ans, ouvrier, domicilié à Ramscapelle-lez-Heist. Le corps portait à la tête une blessure qui avait occasionné la mort, pxwoquée par une auto. L’instruction a établi que le malheureux était pris de boisson au moment, de l’accident, B. (B.) — FORCE RESTE A LA LOI. Après un combat opposant dimanche une soixantaine de contrebandiers munis d’un armement ultra-moderne aux policiers égyptiens, onze cents kilos d e hachich et d’opium représentant une valeur globale de plus de 25 millions de francs belges furent saisis. Force est restée à là loi, bien que les contrebandiers aient violemment contre-attaqué les policiers qui avaient pris possession du chargement de stupéfiants.. L’opération s’est déroulée au moment où un bateau de pêche avait quitté le littoral pour prendre en chai-ge au large des eaux territoriales égyptiennes les stupéfiants que trans- portait un bateau étranger. On rap-- pelle que lé 9 novembi'e, 500 kilos de hachich et 100 kilos d’opium avaient déjà été saisis par les garde-côtes à bord d’ün navire turc arraisonné après un échange de coups de feu. — UNE CHALOUPE ARRAISONNÉE. ... Lès garde-côtes italiens ont àiTai- sonné dimanche sôir une chaloupe à rhoteui', le « Gréât Scott », battant pavillon britanniqué, après une canonnade au large des îles Capri. Ils ont découvert quatre tonnés dé cigarettes américaines à bord. — UNE MONTAGNE EN MARCHE. ' La « montagne qui marche » met en émoi, depuis plusieurs jours, les habitants de trois villages de la. région de Vicence, directement menacés par un glissement de terrain de grande envergure susceptible, selon les techniciené, d’entraîner le mont Caussi. Le phénomène est provoqué par une vaste couche de bùue due à des infiltrations d’eau facilitées par l’extrême perméabilité dû sol qui mine la base*iu mont. Plusieurs habitations, dont les mui's ont été lézardés par suite des mouvements de terrain, ont dû être évacuées. Des mesures urgentes sont envisagées pour éviter une catastrophe, les techniciens estimant, en effet, que la couche de boue n’est désormais retenue que par de faibles diaphragmes calcaires. Le glissement de montagne risque de détruire entièrement deux villages et d’obstruer la vallée. — fabrique' INCENDIÉE. Le feu a détruit une fabrique de bouchons de Vendas Novas, au Portugal. Sept mille balles de. liège, d’une valeur de cënt millions de. fi-ancs français, ont été détruites. La chaleur a fait exploser le dépôt de carburant de l’usine, endommageant gravement sept maisons voisines.. — KIDNAPPING A SANTA-FÊ. C’est habillée en homme, que le D r Nancy Campbell, 43 ans, arriva pour prendre l’enveloppe contenant les 20.000 dollars de la rançon de la petite Lindâ Stamm devant la maison de ses parents, riches entrepreneurs de Santa-Fé. L’argent devait selon ses instructions, être placé sur le porche de la propriété. Une trentaine de policiers, camouflés dans les parages, bondirent aussitôt sur elle et, croyant avoir affaire à un représentant du sexe fort, lui firent passer un mauvais quart d’heure. Quelques instants plus tard la police trouvait l’enfant indemne dans la voiture de sa ravisseuse. Celle-ci a déclaré qu’elle avait agi, poussée par le besoin d’argent. Elle a été inculpée d’enlèvement d’enfant avec demande de rançon. Selon la juridiction de l’Etat du Nouveau Mexique, ce délit est passible de la peine de mort. , NECROLOGIE; On nous prie d’annoncer le décès de • MADAME Pierre VAN VELTHEM née Catherine STOâY, survenu le 9 novembre 1950, dans sa 91 e année, munie des sacrements de l’Eglise. , , Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Schaerbeek. 44. rue Quinaux. 66390 LA FAMILLE a la profonde douteur de faire part du décès de MONSIEUR EDMOND-ERNEST-HUBERT DEPAIRE PRESIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LA S. A. EDMOND DEPAIRE, chevalier de l’Ordre de Léopold, époux de Dame Anna STOEL, né à Anvers, le 21, mars. 1883. et y décédé 1 le 9 novembre 1950. Selon le désir du défunt, l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Berchem, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Les amis et connaissances Qui, par oubli n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Anvers, le 11 novembre 1950, 7, avenue des Acacias. 66541 La Société Anon. Edmond DEFAIRE, a le pénible devoir de vous faire part du décès de MONSIEUR EDMOND-ERNEST-HUBERT DEPAIRE FONDATEUR DE NOTRE ENTREPRISE PRESIDENT DU CONSEIL. ADMINISTRATEUR-DELEGUE, chevalier de l’Ordre de .Léopold, né à Anvers, le 21 mars 1883. et y décédé le 9 novembre 1950.. , Déférant au désir exprimé par la faiftille, l’inhumation a. eü lieu dans la stricte intimité. 1 66542 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Hilaire DUCHATELET née Jenny ÀELVOET, survenu à Tshikapa (Kasaï-Congo belge), le 27 octobre 1950. à l’âge de 43 ans; après une courte maladie. L’inhumation a eu lieu à Tshikapa. Un service solennel à sa regrettée mémoire sera célébré en la .Basilique de Koekelbers, le JEUDI 16 NOVEMBRE 1950. à 11 heures. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 13080 Brux., 125, avenue Carton de Wiart. Il a plu à Dieu de rappeler à Lui l’âme de . . .. MESSIRE GASTON-MARIE-JOSEPn-ItOCH- CORNEILLE-HUBERT GAILLARD veuf de Dame Caroline-Jeanne-Maric CLÉMENT de CLÊTY, INGENIEUR DES CONSTRUCTIONS CIVILES U. G. décédé à Bruxelles, le 9 novembre 1950 à l’âge de 67 ans, muni des sacrements de 1 Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la bénédiction apostolique. Le service funèbre, suivi de l’inhu- .mation dans le caveau de famille au cimetière de Bruges, sera célébré le MARDI 14 NOVEMBRE 1950, à 11 lien l’égl. paroissiale de Ste-Gertrude. REUNION A L’ÉGLISE. NI FLEURS. NI COURONNES. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 218, rue Belliard. 66504 Oh nous prie d’annoncer- le décès de M. François HUYGHE ancien combattant .14-18 (9° de Ligne) survenu à Forcst, ie 8 novembre 1950, dans sa 64 e année. 13439 1 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Forest, 295. • chaussée de Forest. Anvers, 1.-'.rue Van Schoonbekq,^ . On nous prie d’annoncer le décès de ■“^ Monsieur Jéatv .DÏÈRIEÇKX • survenu inopinément à - -Bruxelles, lé 1 ' 11 hô’vérhbrè 1Ô50, "à' ; i’âgë de 1 .72 ànsn . Les funérailles' auront: lieu le'MERCREDI 15 NOVEMBRE. 1950; v ■ .. Réunion à, la mortuaire, 51, rue de Terre-Neuvé, à 14 h. 30. • 14212 Le présent' avis tient lieu dé fre-pàrt. *\ Madame 1IURIAÛX-PALSTERMANT, ses enfants et la famille, 1- Ont la‘profonde doul. de faire part du décès de MONSIEUR Maurice HUR1AUX - GROSSISTE EN FRUITS ET LEGUMES, survenu le 4 novembre 1950, à l’âge de 54 ans. Selon la volonté dü défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Namur, 2, Marché-aux-Légumes. 90544 On nous prie d’annoncer, le déc$s de Monsieur Vital DEVOS médaille de l’Ordre de Léopold II, épx de Dame Stéph. VANDENBERGH né à Louvain, le 30 avril 1862 et pieusement décédé à Molenbeek-St-J., le 10 novembre 1950, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Le serv. fun., suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église St-Jean-Baptiste, à Molenbeek- Saint-Jean, le MARDI 14 NOVEMBRE 1950, à 10 'heures. 14211 Réunion à la maison mortuaire, -19, rue Borinevie, à Molenbeek, à 9 h.' 30. Le présent avis tient lieu de fre-part. NI FLEURS, NI COURONNES. Monsieur Jean LEUCKX; ' Madame BLOMMAERT-LEUCKX. ns prfent d’ann. la mort de leur mère Madame Aline DOMS veuve de M. Théophile LEUCKX, née à Vlesenbeke, le 6-2-1867, et décédée à Anderlecht, le 11 novemb. 1950- L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 14268 Le deuil ne sera pas porté. Anderlecht, 75, rue Docteur Jacobs, On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ADHÉMAR, DUGAUTIEZ époux de Dame Jeanne LEMONNIER, survenu à Anderlecht, le 11-11-1950, à l’âge de 69 ans, après une longue et pên. mal. muni des sec. de la religion. Le service funèbre, suivi dé l’Inhumation au cimetière d’Ariderlecht, sera'célébré en l’église Saint-Vincent de Paul, â Scheut, le MARDI 14 NOVEMBRE 1950. à 9 h. 45. Réunion à la mortuaire, 63, rue Puccini, à 9 h. 15- ' - 66613 Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. .* M. et Mme Charles ZINGÈ-LAUR&rS, leurs enfants et famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ’ ■" (; MONSIEUR Louis L A U R E Y S survenu à Schaerbeek, le 9 novembre 1950. après une longue et pénible maladie à l’âge de 76 ans, muni des secours de la religion. L’enterrement a eu lieu dans ia plus stricte intimité. " 66606 Le présent avis tient Heu de fre-rpart. Molenbeek-Saint-Jean, 22. place Sainctelettè. Les familles DE SCHEEMAEKER et MINTEN, ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle et irréparable qu'elles viennent d’éprouver en la personne de MADAME VEUVE Jean DE SCHEEMAEKER née Jeanne MINTEN, pieusement décédée à Ixelles, le 11 novembre 1950, dans sa 84* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, aura lieu dans l’intimité 1 . - " 1 196, chaussée d’Ixelles: 66608 29. Boulevard Général Jacques. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Henri H O BIN survenu à Jodolgne, le 10. novembre 1950, à l’âge de 73 ans. 66609 L’ENTERREMENT A EU LIEU LE 13 NOVEMBRE 1950; On nous prie d’annoncer le décès de. * Madame Rosalie CUVELIER survenu à Bruxelles, le 9 novembre. 1950, à l’âge de 80 ans. Les funérailles ont eu lieu dans ta plus stricte intimité. > 14383 Woluwe-St-L., 67, avenue Albertyn. Madame Pierre EGRIX et son fils,, ainsi que la famille, ont là profonde douleur de vous faire part du décès de Monsieur Pierre EGRIX ANCIEN COMBATTANT 14-18, • invalide dé guerre, croix de Guerre avec palme, croix de Guerre française, médaille de l’Yser, médaille, de la Victoire, médaille Commémorative 14-18, décoration Militaire de l ra classe, chevalier de l’Ordre de Léopold II avec glaives, ;■ médaille de la Résistance, survenu à Bruxelles, le 11 novembre 1950, dans sa 58 e année. 11 Les funérailles auront lieu le 14 NOVEMBRE 1950, à 15 h. 15. • ■ Réunion à la maison mortuairé, 49. nie Grétry, à Bruxelles. 14453 Cet avis tient lieu de faire-part. MM. TAVERNIERS, BEN-ALI, et la. famille, ont la douleur de vous faire part du décès de. Mme Georges TAVERNIERS née Adeline LIARD, surv. à Forest, le 11 novembre 1950, à-Tâge de 59 ans. • . La cérém. relig- aura lieu en _ l’égl. 1 St-Antoine de Padoue, r. de Mérodë, le mardi, 14 novembre -1950, à 10 hl Réunion à la mortuairé, 396, rué de Mérode, à 9 h. 30. 14041 On nous prie d’annoncer lè décès de Monsieur Fernand PAINPARÉ INGENIEUR CIVIL A.I.Br., inspecteur principal honoraire des Assurances au ministère du- ^Travail et de • la Prévoyance Sociale, chevalier de l’Ordrè de Léopold, . ; survenu à Schaerbeek, 1 le 8 novembre 1950, à l’âge de 69 ans. ■ • Lés funérailles-, civiles ont eu lieu dans l’intimité. 66628 : Schaerbeek, 49, avenue DaHly. On nous prie d’annoncer- le décès .dë MONSIEUR. . » Alfred, D E L.N A Y E <époux de Dante Jeanne ÇOLMADIN, - survenu à 1 Bruxelles, le 12 novembre 1950, à l’âge de 69 ans, muni dés èdèv: cours de N. M. la Sainte.-Eglise. . : - Lo service funèbre;, suivi'dé; l’inbu- ■ ; mation au cimetière d’Ixelles, sera cé- lébré le MERCREDI : 15 NOVEMBRE 1950, à. 10 heures, en 1’église-abbatiale de 1 Notre-Dame. 1 de la Gambre.- ; - REUNION A L’EGtISE. '66615 Le présent avis tient lieu de fre-part. Ixelles, 31, rue César Franck. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marie-Thérèse DERMIES . épouse de M. A. WIAME. Un service sera-, célébré .en lféglise de Notre-Dame de Lourdes, le MARDI 14 NOVEMBRE 1950, à 9 heures. Jette, 314, rue Léopold I«>: 14467 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Joseph BERTOT INDUSTRIEL, ' chevalier de l'Ordre de la Couronne, survenu le 9 novembre 1950, à l'âge. de 62 ans. . 90558. L’enterrem. a eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Charleroi, 11,. rue de la Digue. On noüs prie d’annoncer le" décès de ■ Monsieur Henri SUE.TENS L'inhumation aura lieu mardi 14 novembre .au cimetière d’Ixelies. Réu- • nion à ia clinique Ste-Elisâbeth lav. Defré), à 2 h. 3/4. Le présent avis tient lieu de faire-part. • 14195 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR LAMBERT-EUGENE R O U F O S SE COMMERÇANT, époux de Dame Yvonne LEMMENS, survenu- à Bruxelles,- le 9 novembre 1950 .dans sa 53 e année, muni des secours de la religion. ‘ La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau provisoire au cimetière de Berchem-Saintc-Agathe, ont eu lieu dans l’intimité. 18-70450 Berchem-Sainte-Agathe, 54, avenue de l’Hôpital Français; Bruxelles, 38, rue de la Blanchisserie- « On nous prié d’annoncer le décès de MADAME Jean RENTMEISTER née Clémence DESTRERECQ, ... survenu à Ixelles, 'le 12 novembre 1950, à l’âge de 51 ans, munie des secours de la religion. Les absoutes, suivies de l’inhüma- tion : au cimetière d’Ixelles, seront chantées le MARDI 14 NOVEMBRE. 1950. à 3 heures, en l’église Saint- Boniiacc. 66617 Réunion à la maison mortuaire, 44, rue des Drapiers, -à Ixelles, â 2 h. 1/2- Le présent avis tient lieu de fre-part. — Voyons, voyons, vous plaisantez.  .— Je n’ai jamais été plus sérieux. — Cette adresse vous a si bien été donnée que l’une de vos sœurs est allée chez Micheline et lui a plusieurs fois écrit. — L’adresse a été donnée à ma sœur, mais pas à moi. — Et par votre sœur, vous n’avez pas pu l’avoir ? — Non, Madame. — C’est étrange. — Mais c’est vrai. Ah ! si vous pouviez savoir! Maurice, très pâle, retient de force les mots qui voudraient s’épancher. Ce serait si bon de tout dire à une confidente aussi sympathique ! Mais le respect de la famille, la reconnaissance que, malgré tout, il doit à ses sœurs, tiennent ses lèvres closes. Madeleine comprend très bien ce qui se passe dans la conscience de son interlocuteur; elle n’insiste pas. — Je me demande pourquoi elles vous auraient refusé cette adresse, fait-elle rêveuse. — Mes sœurs m’aiment trop. Madame, elles voient d’un mauvais œil l’introduction de tout étranger dans notre cercle de famille; elles ont peur des relations nouvelles. En outre, elles restent ulcérées de la rade franchise de Mlle Micheline... Vous vous rappelez. Aussi, redoutent-elles comme le feu à la maison, tout ce qui pourrait remettre la personne en question sur leur chemin et sur le mien. — Ce qui m’intrigue, reprend Madeleine toujours rêveuse, c’est la rencontre à Roc-les-Fleurs. Puisque vous ignoriez l’adresse de Micheline, comment avez-vous pu la suivre jusque-là ? Car vous l’avez suivie, n’est-ce pas ? — Oui, Madame. — Vos sœurs sont-elles au courant de cette rencontre ? — Elles n’en ont pas le moindre soupçon — Vous conviendrez, Monsieur, que tout cela est bien étrange. Et pourquoi avez-vous pris un faux nom ? — Je n’ai pas pris de faux nom. François est mon second prénom, Didier est le prénom de mon père. — Mais vous avez supprimé Pré- geac, comme si vous aviez cherché à vous cacher. — Je préférais qu’elle ignorât mon identité — Pourquoi ? — Madame, c’est cela que je lui aurais dit si elle avait voulu m’entendre; c’est cela que je voulais lui expliquer samedi, si elle n'avait pas cru que je jouais la comédie en lui demandant son adresse. Je l’ai si bien compris, j’en ai été si blessé que j'ai renoncé à me défendre et que votre mot m’a surpris plus que je ne saurais le dire. Excusez-moi de ne pas répondre à votre dernier < pourquoi ». C’était à elle que je devais cette confidence. • — Je vous comprends, Monsieur. Je serais indiscrète en vous inter rogeant davantage, mais votre émotion me fait entrevoir un renoncement plus apparent que réel... Si je vous ai fait venir ici aujourd’hui, c’est que je me doutais d’un malentendu, et que ma loyale Micheline craint d’avoir été injuste. Quand elle saura ce que vous venez de me dire, je ne doute pas qu’elle ne vous donne une nouvelle occasion de vous expliquer. — Il suffira qu’elle me sache incapable de calculs et de fourberie, car je ne désire pas la revoir, — C’est vrai ? — A quoi bon? Je ne désire qu’une chose : la paix, pour pouvoir me livrer tout entier à mes travaux. Ils m’intéressent, j’y réussis, ce sera là mon bonheur. — Vous étiez autrefois chez un notaire; François Didier était avocat...  Il dut alors expliquer à Madeleine sa situation et ses espérances d’avenir.  — De plus, ajoute-t-il, j’ai pris en main l’administration de mes revenus personnels, jusque là gérés par mes sœurs, et dont la disparition possible les affolait... vous savez à quel point. Et j’ai découvert que je suis beaucoup mieux situé dans la vie que je n’avais cru. Aussi, n’ai-je pas à machiner de mauvaises actions pour faire le beau mariage « auquel ma situation ne me permet pas de prétendre ». Ma situation me suffit, Madame. FEUILLETON DU « SOIR » — N° 43 MA/££ J * ILLUSTRE PAR — Vous êtes rancunier. Monsieur de Prégeac. — Non, pas même. J’ai été blessé, cela passera. Pendant qu’il parle, Madeleine voit la souffrance écrite sur son visage : le cœur épris qui veut se défendre livre son secret à la femme de jugement sûr et de tendre intuition qui le recueille avec émotion. Maurice inspire à Madeleine une entière sympathie; elle lui veut du bien, et comme elle aime Micheline... ... Cela passera, répète-t-elle, j’en suis sûre. M. de Prégeac n’a plus rien à dire. Il se lève et prend congé. A peine la porte du salon s’est- elle refermée sur lui que Madeleine Vernier- court vers la petite table fleurie et dégage le récepteur du téléphone, dissimulé par la coupe de cristal. — Micheline, as-tu bien entendu ? Micheline, Micheline! Il est parti. Mais là-bas, au bout du fil, personne ne répond. Pourtant, l’appa reil est décroché, Micheline devrait entendre la voix de son amie, comme elle aurait dû entendre tout ce qui s’est dit depuis l’entrée de M. de Prégeac. Madeleine attend encore un moment, le récepteur à l’oreille, puis elle raccroche et s’en va. ... Toute la soirée, elle attendit un appel. Il ne vint que le lendemain. Micheline l’avertissait en hâte de son départ pour Beau-Site : — Je prends le train de 14 heures; impossible d’aller te voir. — Pourquoi ce départ précipité ? — Toujours ce fermier. J’ai reçu du papier timbré, je suis excédée. Il faut en finir. —. Que vas-tu faire ? — Je n’en ai pas la moindre idée. — Surtout ne casse rien ! Réfléchis avant d’agir. — Tu sais que je ne fais jamais de coup de tête. Je réfléchirai. —- Tu me donneras des nouvelles? — Probablement — Quand reviendras-tu? — Dans huit ou dix jours, peut- être plus tard s’il fait très beau là- bas. Au revoir, Madeleine. — Un moment, chérie. As-tu entendu notre conversation, hier ? — Oui. — Distinctement ? — Où étais-tu quand j’ai voulu te parler après le départ de M. de Prégeac ? — J’étais ici. — La communication était coupée; est-ce toi ? Oui, j’ai raccroché. — Pourquoi ? J’aurais voulu avoir tes impressions. . ' — Laisse-moi le temps d’y penser. Au revoir, Madeleine. Mes regrets à Philippe, je ne pourrai pas lui offrir sa revanche aux échecs, dimanche. M m * Vernier allait poser une nouvelle question; Micheline avait déjà raccroché. La parfaite amie reste songeuse, puis elle sourit doucement et s’assied à son bureau. .. XVII. — Herminie ! Herminie ! La voix éplorée de Mlle de Prégeac fait accourir M ra * Bertoin occupée dans la cuisine à préparer un plat de sa façon. — Qu'est-ce qui se passe ? II y a le feu ? — Herminie ! Encore une lettre de la créature ! — Ah ! ça, par exemple ! M m * Bertoin prend l’enveloppe bleu horizon, non sans y faire une légère marbrure du bout de son doigt maculé de graisse. — Deux fois en quatre jours, c’est un peu trop souvent. Elle s’essuie les mains à son mouchoir, reprend l’enveloppe qu’elle palpe, tourne et retourne. Elle l’approche de son nez, renifle, fait la grimace et la laisse tomber avec dégoût dans la corbeille à ouvrage de Cécile. — Il n’est pas besoin d’être- sorcier pour deviner à quel genre de monde appartient cette feinme ! Les deux -•ceura soni tace a face; ieurs regards s'accrochent, se pénètrent; Cécile rougit et détourne les yeux. ... (A suivre.)
