JEUDI 4 JUIN 1959 - - LE som Les dessous de la révolte tibétaine Les Chinois invitent le Dalaï-Lama à une représentation théâtrale Un traître est lynché à mort à Lhassa Les Chinois jetèrent leur dévolu sur un latna — un certain Phagpala Kheiichung — pour jouer le rôle de Judas auprès du Dalaï-Lama. Il était d'usage que les dignitaires monastiques de Lhassa rencontrassent le Dalaï-Lama tous les matins, à dix heures.#Cette assemblée quotidienne de cent soixante-quinze moines représentait la toute-puissance religieuse du pays. Le 9 mors, Pliagpala Khenchung prit part à la réunion, vêtu de son ample robe marron et de sa blouse safran, et il Tan Kuan-san, gouverneur militaire du Tibet, Phagpala invitait le Dalaï-Lama à assister à la représentation théâtrale donnée .au quartier général des forces militaires chinoises.  Il pressent le danger... Il lui dit que l’événement ne revêtirait aucun caractère officiel et que, dans l’intérêt des bonnes relations sino-tibétaines, il serait préférable qu'il y aille sans ses ministres. accompagné seulement par quelques suivants non armés. Le Dalaï - Lama accepta l’invitation avec un enthousiasme apparent, mais la manière dont l’invitation avait été formulée était une grave entorse au protocole. Très inquiet, le Dalaï-Lama consulta immédiatement son plus ancien tuteur, Ling Rimpoche. Pressentant un grave danger, ce dernier convoqua les trois membres du Kashag, dont il connaissait la fidélité à toute épreuve: Surkhang, Shasur et Liushar. Pendant la nuit du 9 au 10 mars, ils discutèrent la situation. Ils étaient maintenant convaincus que les Chinois avaient l’intention de déplacer le Dalaï-Lama de Lhassa et de le supprimer s'ils ne pouvaient III avant qu’il ait pu s'en servir, les Quels sont vos points de vue ? Ecri- soldats le maîtrisèrent. Son foulard lui fut arraché du visage et il fut immédiatement reconnu par la foule. Il fut arraché aux mains des soldats et un homme le blessa à la tête d’un coup de sabre tibétain. 11 roula sur le sol et la foule se mit à le lapider. Lorsqu’il eut cessé de vivre, on envoya quérir les Ragya- pa, les déchus de la société, forcés a vivre en dehors des murs de la cité sainte, et dont la tâche consiste à disposer des cadavres. Les Ragya- pa arrivèrent, mais à la vue du corps, ils crièrent à la foule : — Cet homme est souillé. Nous ne Je toucherons pasl L’insulte la plus grave vez-moi le plus souvent possible. Pour moi, il est tout à fait clair que depuis le commencement, cet échangé de correspondance n'était qu’une ruse destinée à donner le change aux Chinois. La dernière lettre fut écrite pour empêcher les Chinois de se douter que le Dalaï- Lama songeait à fuir. Avec le recul du temps, il semble qu’elle produisit l'effet désiré. Pendant les sept jours de débats du Tshongdu, la foule resta nuit et jour autour du palais, formant une garde spontanée de trente mille âmes. L’erreur C’était l’insulte la plus grave qu’on pouvait infliger a un Tibétain : intouchable, même aux yeux des déchus. Cinq d’entre eux lièrent ensemble leurs ceintures et, après avoir attaché la corde improvisée aux pieds du traître, ils le traînèrent en hurlant à travers les rues de Lhassa. La foule, au paroxysme du délire fanatique et religieux, courut avec eux en poussant des clameurs de haine et d’enthousiasme. Pendant cette démonstration populaire, deux automobiles chinoises arrivèrent près du palais. Des soldats chinois étaient assis à l’avant, mais d’épais rideaux empêchaient de voir qui occupait les sièges arrière. La foule crut comprendre qu’il s’agissait des voitures destinées à emmener le Dalaï-Lama et les pierres se mirent à pleuvoir. Mitraillette au poing, les Chinois sautèrent hors des voitures. C’est alors que Sampho Sawang Chempo, membre du cabinet laïc, sortit de l'arrière d’une des voitures et, quoique sérieusement blessé au bras, il essaya bravement de calmer les parties adverses. Tout le monde savait que Sampho collaborait avec Heimich Harrer en conversation avec la mère et la sœur du Dalaï-Lama, à Tezpur. en faire un homme de paille. Pour les Chinois, mais il n’était pas con la première fois, ils évoquèrent sé- sidéré comme traître. Sampho fut rieüsement les avantages d’une fuite du Dalaï-Lama en Inde. Hésitant à prendre seuls une décision aussi importante, ils convoquèrent le nouveau Tshonggu. composé de soixante représentants du peuple. L'assemblée décida d’inviter à ses délibérations un plus grand nombre de représentants du peuple. Et c’est ainsi qu’au matin du 11 mars, près de mille Tibétains, nobles, marchands et artisans, se réunirent, et pendant sept jours, ils délibérèrent afin de trouver le meilleur moyen de sauver le Dalaï-Lama. Tous, à présent, étaient sûrs qu’il était en danger. Erreur fatale Ce fut l’assemblée des représentants du peuple la plus importante dans l’histoire du Tibet et son premier acte fut de déclarer l’accord en dix-sept points avec les Chinois nul et sans effet. Il y eut des débats contradictoires et un certain flottement, mais le 17 mars, le jour où les Chinois commirent l’erreur fatale d’envoyer deux bombes de mortier dans les jardins du palais du Dalaï- Lama, les hésitants se ressaisirent rapidement et l’assemblée entière vota en faveur de la fuite du Dalaï- Lama pendant qu’il était encore temps. Cependant la rumeur se propagea dans les rues de Lhassa, comme une traînée de poudre: la vie de leur « dieu vivant » était en danger ! Au matin du 10 mars, les femmes de Lhassa se portèrent en foule devant les grilles des jardins du palais. A huit heures, il y avait là un millier de femmes farouchement décidées à empêcher les Chinois d’y pénétrer, ou le Dalaï-Lama d’en sortir. A 10 heures, les moines arrivèrent pour prendre part à la réunion quotidienne avec leur « dieu-roi ». Parmi eux, se trouvait Phagpala... Vers midi, une foule houleuse, estimée à quelque dix mille hommes, femmes et enfants, avait entoure toutes les entrées. La fièvre montait au sein de la masse et, déjà, on voyait apparaître des bannières portant les mots : « Chinois, retournez chez vous !» et « Nous haïssons les Hans ! » Le peuple savait que le Dalaï-Lama devait assister, une heure plus tard, à la représentation théâtrale donnée par les Chinois et il était résolu à l'en empêcher. Phagpala quitta les abords du palais avec les autres moines, à la fin de la réunion, mais il reparut quelque temps plus tard, apparemment pour escorter le Dalai-Lama jusqu’au quartier général de la garnison chinoise, le bas du visage dissimulé par un foulard blanc. Il était a bicyclette et il avait troqué ses habits monastiques contre une vareuse chinoise. 11 espérait passer inaperçu, mais à la grille principale, il fut arrêté par les gardes. Toujours à bicyclette, il saisit un revolver qu’il avait dissimulé sous sa vareuse, mais reconduit à son domicile pour recevoir les soins que nécessitait son état, mais peu de temps après, les Chinois l’escortèrent à l’hôpital et le gardèrent sous surveillance, après avoir mis son bras dans le plâtre. Cette volte-face chinoise l’empêcha d’assister aux délibérations du Kashag et l'empêcha de s'enfuir avec le Dalaï-Lama, comme je crois qu’il aurait fait. En fin d'après-midi, cédant aux instances des trois fidèles membres du Kashag qui lui restaient, le Dalaï-Lama envoya, au général chinois Tan Kuan-san, gouverneur militaire du Tibet, la première de ses lettres devenues célèbres. En voici le contenu : « Cher camarade commissaire politique Tan, » J’avais l’intention d'assister, hier, à la représentation théâtrale, donnée au quartier général, mais j’en ai été empêché par des personnes religieuses et séculières, insti- gués par quelques mauvais éléments vivant dans l’ignorance des faits. Cela me procure une honte indescriptible. Je suis terriblement •bouleversé et je ne sais que faire. » Pendant les jours suivants, le Dalaï-Lama poursuivit cette correspondance, étrange aux yeux d’un esprit occidental, avec le gouverneur.  Les Chinois se sont servis de ces lettres pour « prouver » que le Dalaï-Lama avait été contraint de quitter Lhassa, mais pour moi, le fait significatif date du 16 mars, la veille de la fuite, alors que le Dalaï-Lama écrivait : « ... D’ici quelques jours, lorsqu’il y aura suffisamment de forces sur lesquelles je pourrai compter, je me rendrai secrètement au quartier général. Lorsque le moment sera venu, je vous enverrai préalablement une lettre. Je vous demande de prendre les mesures qui s’imposent. du gouverneur militaire Pendant ces journées dramatiques, les trois ministres les plus fidèles du Dalaï-Lama restèrent à ses côtés et toutes les troupes chinoises furent consignées. Aucun haut fonctionnaire chinois n’osa se montrer hors de chez lui. De larges groupes de Tibétains marchèrent devant le consulat indien, demandant l'intervention de l’Inde. Etait-ce dans le but de disperser les foules ou pour effrayer les membres du Kashag, toujours est-il que le gouverneur chinois donna finalement l’ordre de tirer deux obus de mortier sur le palais. (Plus tard, ses artilleurs allaient démontrer leur extraordinaire adresse au tir, et ce n’est pas accidentellement mais intentionnellement que le premier obus tomba dans un étang et le second explosa contre un mur...). Ce fut une grave erreur de la part du gouverneur militaire car, quelques heures après cette manœuvre d’intimidation, le « Bouddha vivant » lui avait glissé entre les doigts, alors qu'il aurait eu grandement besoin de son aide pour apaiser les Tibétains.  Heinrich HARRER. © Associated Ncwsvapers et U « Soir » Reproduction interdite PROCHAIN ARTICLE : Une tempête de sable favorise la fuite du Dalaï-Lama «*La Petite Histoire, Quelques préfets de Napoléon I* A R JULES BERTAUT De la grande machine administrative montée par Napoléon I* r , destinée à régir la France, les préfets auront été les auxiliaires tes plus actifs, ceux dont on retrouve la présence dans tous les dessous de la politique Intérieure. Aucun corps de hauts fonctionnaires n’aura été plus étroitement surveillé que celui- là : la vigilance impériale s’exerçait avec d’autant plus de rigueur à leur égard que nul milieu n’étalt plus varié. L’Empereur avait fait choix pour ces importantes fonctions d’hommes de tous les partis : anciens conventionnels échappés à la Terreur, généraux ou ambassadeurs déplacés, républicains, voire anciens royalistes formaient l’amalgame le plus extraordinaire et le plus pittoresque. A Paris, la police était dirigée par le préfet Dubois, jadis procureur au Châtelet. Avisé et perspicace, il avait toutes les qualités de son emploi. Un portrait d’apparat où il est représente, en 1806, en grand uniforme nous fait connaître son visage arrogant, sa figure fureteuse, sa tête de fouine. Il savait déceler à merveille les complots et les intrigues. Dur et sec dans le service, c’était, dans le privé, un bambocheur de première classe. Il entretenait une ancienne femme de chambre du nom de Lisette, ainsi que la fille de celle-ci qu’il avait fini par épouser. C’était, a dit Pas- quier, son successeur, « un homme sans valeur et sans moralité ». Fouché l’avait nommé à la police, mais il le cantonnait » dans les filles, les valeurs et les réverbères ». Dubois ne voulait pas de ce rôle subalterne et il faisait surveiller son protecteur par sa police à lui ! En 1811, Napoléon se décida à le renvoyer et à le remplacer par Pasquier : . Vous me nettoierez ces ecuries d’Augias », dit-il à celui-ci, mais ce fut bien malaisé. Napoléon avait comblé les préfets. Indépendamment des gros traitements et des gratifications opulentes qu’il leur allouait, il les avait rangés parmi ceux qui étaient admis à son petit lever et parmi ceux dont il signait les contrats de mariage. Il avait fixé les honneurs auxquels Ils avaient droit dans leur département et il tenait la main à ce que ces honneurs leur fussent strictement rendus. Il avait distribué de multiples croix de la Légion d'honneur dans leurs rangs. Enfin, plus tard, il leur attribua des titres de comte ou de baron, poussant le Juin, semeur de roses Le gouverneur de la Louisiane atteint d’une crise de folie en plein Sénat Galvestan (Texas), 3 Juin (A.F.P.). A la grande surprise des membres du Sénat américain, le gouverneur de la Louisiane se mit à tenir, à la tribune, des propos Mm- plètement incohérents. Bien que l'orateur en soit venu, à un certain moment, à ne plus prononcer que des vociférations, iil fallait respecter son droit de parole constitutionnellement garanti. Quand il se décida enfin à quitter la tribune, et après avis d’un éminent psychiatre, le juge Gibson a ordonné que le gouverneur de l’Etat de Louisiane soit dirigé vers un établissement hospitalier.  Le diagnostic certifiait que le malade était susceptible de porter atteinte à sa propre personne ou à celle d'autruL Par un jour de cette fin du mois de mai, presque sans soleil pour combattre l’âpreté du vent, je regardais deux papillons aux ailes jaune d’or frileusement blottis, ailes droites, dans un buisson. C’était, il est vrai, un odorant buisson d’azalées, elles aussi couleur de soleil, mais ces amants des fleurs répugnaient à les butiner par cette bise. Pourtant, sortis de leur chrysalide au début de l’automne, ils avaient hiberné pour s’évader au soleil de février d’un vol à la fois capricieux et léger qui, dans sa grâce fragile, est le premier présage du printemps. L'humeur fantasque de ce mois de mai attristait leurs derniers jours alors que la femelle agrippait aux feuilles terminales d'un brin de bourdaine, des œufs, jaunes aussi et presque translucides. Au mois de juin que voici vivent les chenilles d'un joli vert mat, ornées sur les flancs d’une ligne blanche. Juin semeur de roses, le mois des plus longs jours, celui où, parmi les églantines, le rossignol célèbre, dans le recueillement d’un soir bleu, la naissance de Tété. Le calendrier romain attribué à Romulus (?) mettait en quatrième place le sixième de nos mois. Fabre l’Eglan- tine l’intercalait entre le 13 prairial et le 13 messidor, ce dernier possédant, avec le solstice d’été, le plus long de nos 365 ou 366 jours. Quant au grand calendrier ou compost des bergers, une de ses gravures les plus évocatrices nous montre le mois de juin consacré à la bergerie. Des hommes coiffés d’un large chapeau rond qu'on retrouve dans la plupart des images, tondent les moutons tandis qu’une femme assise recueille la laine. Un pâtre fait rentrer au bercail son troupeau, un autre, armé de sa houlette, garde le‘sien. Un chien, de race mal définie et la queue en trompette suit ie berger. De larges fleurs s'éparpillent en avant plan. Aux deux angles de droite, les signes du Zodiaque intéressant le mois de juin : les Gémeaux et le Cancer. Après le mois de mai, riche de généreux espoirs, juin, s’il est prodigue de soleil, nous offre, dans les domaines les plus divers, d’heureuses certitudes mais peut aussi, lorsque le mauvais temps s’en mêle, occasionner de véritables désastres. Les oisillons ont quitté leur nid dans les branches ou sur le sol, des jeunes de tout poil s’évadent longuement déjà de leur terrier. Pour tous ces nouveaux venus, juin c’est le mois d’apprentissage, le mois de la folle jeunesse. Perdrix, faisans, cailles, poules de bruyère et gelinottes promènent, qui parmi les sillons, qui sur la feuille leur descendance. Si le mois de juin est sec, sans pluies froides et tenaces, tout ce petit monde épargné par les mordants et les rapaces, grandjra de façon normale. Au contraire, une humidité froide et persistante décimera les nichées. Un célèbre dicton cynégétique proclame : « A la Saint- Jean — le 24 — perdeaux volants », disons pouillards volants gros en général comme des alouettes. Aux bois où, dès la fin du mois, le cou» cou hélas finira de chanter, naissent les faons de biches ; la mise- bas des chevrettes est, en général, plus hâtive. La tête des cerfs, toujours en velours, fait, au cours du mois, d'extraordinaires progrès; elle est à peu près complètement refaite au début de juillet. Un grand dix-cors est alors d’un aspect magnifique mais on a rarement l’occasion de le voir en pleine liberté. Un dicton cynégétique vise en ce mois la bête de saint Hubert : • Mi-juin, mi-graisse », c’est-à-dire que l’effort débilitant causé par la pousse de leurs bois diminuant chaque jour, les cerfs commencent à engraisser de façon visible, à prendre, comme on dit, leur venaison qu'ils perdront fin septembre à l’époque du rut. Juin est aussi le mois des maturités précoces. Les premiers fruits de la forêt sont les fraises des bois au délicieux arôme. Dans la sylve de notre Lorraine, là où des taillis clairs faisaient large place au soleil, elles couvraient de si grands espaces que leur parfum rôdait dans l’air. Mois des cerises, dont le splendide loriot, caché dans les cimes, annonce, en joyeux flûtiste, la saison. Dans la forêt, se criblent de perles rouges les merisiers que pillent avec un beau tapage, outre les loriots, les geais, les corneilles, les ramiers, les merles et les pies. Au verger, pour le plus grand bonheur des étourneaux, des choucas, des moineaux et des pinsons, mûrissent les cerises : griottes pourpres, abes- ses charnues, bigarreaux blancs, roses, noirs... Le merle s’envole une cerise au bec, le moineau et surtout le pinson becquetant la pulpe, ne laissant, au bout de son attache, que le noyau. Le folklore du mois de juin n’a d’égal en richesse que celui de juillet. Les antiques coutumes de la Saint-Jean, dont nous parlerons en temps voulu, sont, avec leurs grands feux, parmi les plus célèbres. Les campagnards l’ont illustré de maints dictons à cause de son influence décisive sur le rendement des récoltes. < En juin, le tonnerre fait fleurir ce qui est prêt à périr », constate le danger d’une excessive sécheresse. Les foins sont près d’être fauchés — la fenaison commence le 10, en Lorraine — les moissons poussent, les pommes de terre et les betteraves promettent. Il est naturel que la pluie, cette indispensable alliée du soleil, soit, en ce mois, une préoccupation dominante chez les cultivateurs. Il en faut... mais pas trop. Et c'est ici que saint Mé- dard, fêté le 8, entre en scène à grand renfort de dictons. N’est-il pas le préposé aux vannes célestes ? L’un ou l’autre de ces dictons n’est pas à son égard des plus respectueux. Tel celui qui constate ; < Saint Médard, grand pissart, fait boire le pauvre comme le richard », mais rien que de l’eau... Le plus connu nous affirme : • S’il pleut à la saint Médard, il pleut quarante jours plus tard» et par < plus tard », entendez ici > de suite ». Dans cette calamité, il reste le recours à saint Barnabe, le 11 juin. Il a le pouvoir, paraît-il, de refermer les vannes même à la barbe de saint Médard puisque : < Saint Bamabé souvent lui casse le nez », ce que les gens de Nassogne traduisent plaisamment ; < Saint Barnabé reboutonne la culotte de saint Médard ». Et s’il pleut non seulement à la saint Médard mais encore à la saint Barnabé, c'est une catastrophe : « Il pleuvra six semaines au long ». Espérons que ce mois de juin. Déni de nous donner les roses, nous évitera pareil avant-goût du déluge... Adrien de FREMOREL. soin du détail jusqu’à faire dessiner par David leB armoiries qu’il leur imposait. Toutes ces distinétions inbitaient certains préfets à avoir une haute opinion d’eux-mêmes et à bien marquer les limites de leur importance. Ainsi le baron Duplantler, préfet du Nord, avait comme grande préoccupation de faire placer des pièces d’artillerie dans la cour de son hôtel, < afin, disait-il, que Messieurs les militaires sachent qu’un préfet n’est pas rien dans une place de guerre ». Lorsque Beugnot lui succéda à la préfecture du Nord, il lui demanda s’il y avait une affaire importante dans son département : » Une seule, lui répondit Duplan- tier, à laquelle j’attache l’Intérêt le plus pressant, c’est d'obtenir deux pièces de canon. J’en ai écrit au duc de Bessano, mais je vous engage d’insister, car c’est une question d’honneur pour la préfecture ». Des préfets sans façon Certains préfets, au contraire, avaient conservé une simplicité de manières, pour ne pas dire un sans-façon, qui n’était pas du goût de l’Empereur. Ainsi Frochot, préfet de la Seine, malgré ses rares qualités d’administrateur, était mal vu en haut lieu où 11 était jugé trop bourgeois. < On n'administre pas une ville comme Paris de la même façon qu'un marchand de la rue des Lombards gère son commerce de pruneaux >, avait déclaré l’Empereur, un jour que Frochot l’avait exaspéré. Aux fêtes de l’Hôtel de ville où sa femme ne paraissait jamais, trouvant toujours un prétexte pour demeurer en Bourgogne, le préfet de la capitale apportait une insouciance du protocole et un mépris du faste qui lui valaient sans cesse des admonestations et des menaces de révocation. Frochot fut sauvé par son attachement réel à Napoléon et par sa bonté envers son personnel. Ainsi, chaque fois que l’Empereur interrogeait un fonctionnaire attaché à la préfecture de la Seine, était-ce un concert de louanges en faveur du préfet. On peut dire que Napoléon le conserva malgré lui. Il ne lui marchanda pas, du reste, les distinctions : en 1809, il était grand officier de la Légion d’honneur. Hélas ! En 1812, tout s'écroula : la défaillance de Frochot, lors de la conspiration de Malet, causa sa disgrâce, il fut remplacé par Chabrol.  Jean Bon Sairut-André, l’ancien membre du Comité de Salut public, devenu préfet de Mayence, n’était pas moins ennemi de toute étiquette. Le mobilier de son cabinet consistait en un bureau formé de quatre planches, de six chaises de bois et une lampe sous laquelle il passait souvent ses nuits, car c’était un travailleur acharné. Les autres pièces de son hôtel étaient aussi modestes et sa table était célèbre pour sa frugalité Spartiate. Il portait lui-même un vieil uniforme râpé, et des bas mal tirés qui provoquaient les quolibets de ses administrés.  Sa figure était originale. < Qu’on imagine, dit le comte de Puymaigre dans ses Souvenirs, une tête étincelante' d’esprit et de malice diabolique, avec le rire et l’expression sardonique de Voltaire, couronnée de cheveux blancs, flottant sur le cou. Il avait le trait acéré dans la conversation, une spécialité énergique dans les mots et une extrême facilité de travail. > Cet ancien révolutionnaire qui affectait un si grand mépris pour le décor de sa profession et son propre habillement était, par ail- Les Jeux Olympiques de Rome en Eurovision Le comité d’organisation des Jeux Olympiques 1960 à Rome est arrivé à un accord avec la télévision pour que l’Eurovision transmette quotidiennement le spectacle des Jeux. En vue d'éviter cependant que trop de fervents italiens du sport ne choisissent de déserter les stades pour assister aüx épreuves olympiques grâce au petit écran, l'accord conclu par le Comité olympique italien prévoit que le programme des épreuves à retransmettre par l’Eurovision ne sera jamais divulgué. Cinquante ans de cinéma leurs, féru des distinctions qu'on lui donnait, 11 était heureux comme un enfant du titre de baron et des armoiries qu’il tenait de la munificence impériale. 11 avait même fait ajouter à ses armes trciis tours pour rappeler sa détention à Constantinople par la Sublime Porte 1 Par ailleurs, il ne flattait pas Napoléon. Un jour, à son passage à Mayence, ce dernier lui demanda si Ton n’avait pas cultivé, jadis, le mûrier dans le Palatinat : — Oui, Sire, lui répondit-il tout à trac, mais le gouvernement ayant voulu faire un monopole de cette culture, une belle nuit, tous les mûriers furent arrachés parce que le peuple finit toujours par sortir de l’oppression et par ressaisir ses droits. < L’Empereur fit la pirouette, dit Puymaigre, et ne répondit rien. • Jean Bon Saint-André devait avoir une fin héroïque : il mourut de l’épidémie de typhus, apportée à Mayence par les blessés de l’armée qu’il soignait lui-même dans les hôpitaux avec le plus grand dévouement.  * * # En regard de ces fonctionnaires négligés, d’autres préfets affectaient, au contraire, un luxe extravagant. Ainsi Pontécoulant, ancien conventionnel, lui aussi, qui, nommé préfet de la Dyle, s’installa avec fracas dans la résidence des gouverneurs du Brabant et y mena un train royal. Son traitement et ses revenus ne suffisant pas à combler ses dépenses, il lui fallut demander à l’Empereur des gratifications que celui-ci finit par lui refuser. Il engloutit une véritable fortune dans sa préfecture qu’il échangera, en 1805, pour une sénatorie moins dispendieuse, mais qui ne lui rendra pas le capital perdu. La mise en scène luxueuse, les repas d’apparat, les fêtes étaient l’ordinaire des préfets qui venaient de l’ancien régime. Les Rambuteau, les Bondy, les Saint-Aulaire, les Di- delot ramenaient dans leur département les mœurs de jadis. Ils s’intéressaient assez peu, en général, à l’administration dont ils abandonnaient la direction à leurs secrétaires généraux et ne songeait qu’à parader. M. Jacques Régnier, dans son excellent livre sur les Préfets de l’Empire, dit que M. de Rambuteau poussait la ressemblance avec les gentilshommes d’autrefois jusqu’au mépris le plus complet de l’orthographe ! Fouché se méfie De ces derniers, Fouché se méfiait énormément : il résistait de son mieux à cet envahissement des préfectures par l’ancienne aristocratie et il s’efforça souvent d’indisposer l’Empereur contre ces ralliés de fraîche date, mais c’était presque toujours en pure perte. A partir d'un certain moment, le choix de Napoléon fut fait et M. de Barante, préfet de la Vendée, reçut, un jour, des instructions qui se résumaient en ceci : « L’Empereur veut de l’aristocratie et ne veut plus d’avocats ». Aussi, de fureur, Fauché n’en manquait pas un lorsque ces fonctionnaires se permettaient une incartade. En une seule année, il en fit blâmer six pour leur complaisance ;envers les anciens partis royalistes. Parmi ces derniers, se trouvait l'infortuné M. de Corbigny, préfet de Blois qui, ayant eu le malheur de voir débarquer M m * de Staël au château de Chaumont, comme nous l’avons conté ici même, eut la faiblesse de se montrer envers elle « homme d’esprit aimable et. éclairé », comme elle l’écrivait elle- même. Chargé de transmettre à l'auteur de Corme, un ordre brutal d'exil, il y mit tant de façons et de délicatesse qu’il attira sur lui l’attention. On fut irrité, en haut lieu, d’apprendre qu’il avait exercé aucune surveillance de police autour de la femme redoutée entre toutes et le ministre expédia à ce préfet débonnaire un blâme d’une extrême sévérité : « Je vous invite, Monsieur, lui disait-on, à vous mieux pénétrer des devoirs que votre charge vous impose envers mon ministère ». L’affaire étant venue aux oreilles de Napoléon, celui-ci demanda tout de suite un rapport à Rovigo et, en marge, écrivit cette note foudroyante : < Le ministre lui témoignera mon extrême mécontentement ». M. de Corbigny en tomba malade et mourut dans la semaine. Conflits avec les généraux Aux studios de Saint-Maurice, où U tourne actuellement la « Valse du Gorille », Charles Vanel a tête ses cinquante ans de cinéma et son deux centième tllm. Le voici souillant les bougies du gâteau traditionnel, /U/t/W’ZKLLE SOL ISIS par COQ Exclusivité • Le Soir * (tous droits réservés.) Une autre raison pour Fouché d’intervenir sans cesse dans l’administration des préfets était due aux conflits presque permanents entre l’autorité civile et l’autorité militaire.  Les généraux avaient une tendance innée à se croire des potentats dans toutes les villes où ils résidaient et il convenait, à chaque instant, de refréner leur zèle. C’est ainsi que le général Junot se permit, un jour, de mettre le préfet de Parme aux arrêts ! L’Empereur le lui reprocha aussitôt en termes très vifs : » Vous avez traité un préfet comme vous auriez pu faire d'un caporal de votre garnison. Il y a là un défaut de tact et un oubli de vous-même qui me parait inconcevable. Je n’ai qu'un mot à vous dire : si tout s’arrange à la satisfaction du préfet, je l’oublierai. Sinon, je ne vous emploierai de ma vie. » Une autre fois, ce fut le général Menou qui eut la prétention d'obliger un préfet qui était protestant a participer à une cérémonie catholique, puis le gouverneur de Lyon qui, malgré le refus de la préfecture, crut bon d’autoriser l’ouverture d’une maison de jeu, puis Mounier, préfet d'Ille-et-Vilaine, qui dut mettre fin aux agissements d’un général procédant à des arrestations arbitraires. La question des exactions militaires dont souffraient les populations semble avoir été aussi une des plus épineuses, les officiers supérieurs ayant tendance à soutenir leurs hommes lesquels agissaient parfois en simples brigands, M. Jacques Régnier cite l’affaire très grave, rapportée par Beugnot, où Jean Bon Saint-André, préfet de Mont- Tonnerre, eut une altercation fameuse avec les autorités militaires. Des soldats ayant commis des rapines et justice n’ayant pas été faite, le préfet se rendit au quartier général et apostropha le maréchal Victor, duc ae Bellune, au milieu de son état-major. L'air et lo ton de ses paroles prouvaient qu'il se souvenait du rôle qu'il avait joué comme conventionnel en mission auprès des armées de la République. Le maréchal balbutia des excuses et promit que justice serait laite. On voit qu'il était bien malaisé à Napoléon de tenir la balance égale entre les autorités civiles et militaires. Jusqu’au bout, on peut dire que ces hauts fonctionnaires lui causèrent du souci. Ils firent preuve, du reste, dans l'ensemble, de la plus noire ingratitude à l'égard de celui qui les avait comblés d'honneurs : les préfets furent les premiers. en 1814, à arborer la cocarde blanche I UNE PAGE D'HISTOIRE Guillaume le Taciturne II. — L'HOMME POLITIQUE SE DESSINE Un jour, pendant une chasse, le roi de France Henri II, qui avait de la sympathie pour le jeune prince d'Orcmge-Nassau, le prit à part et, le croyant dans les secrets du roi d'Espagne,, lui parla des intentions de Philippe II et des siennes concernant les protestants de France et des Pays-Bas. Guillaume apprit ainsi avec horreur que, bientôt, des troupes espagnoles seraient amenées aux Pays-Bas pour y massacrer les < hérétiques ». En entendant ces plans, Guillaume sentit son cœur se serrer. Il ne pouvait laisser iaire de telles choses sans réagir ! Depuis 1555, il était membre du Conseil d’Etat, ce qui lui donnait un grand ascendant moral sur la noblesse. Sitôt libéré de ses fonctions oificielles en France, Guillaume d’Orange rentra aux Pays-Bas et entreprit des sondages prudents pour savoir quels étaient les nobles susceptibles de l'aider. Mais les fonctions de plus en plus importantes ne cessaient de pleuvoir sur lui : en 1559, Philippe II le nomma gouverneur des provinces de Hollande, Zélande, Utrecht et Franche-Comté, sans se douter que Je prince d'Orange était déjà un furieux adversaire de ses méthodes. Sitôt en place, celui-ci employa tout son crédit à combattre’ l’Inquisition. Il se heurta au redoutable cardinal Granvelle, ennemi juré dé. la noblesse belge. Puis, 11 entreprit de gagner à sa cause des notables tels les comtes d’Egmont et de Homes, eux aussi adversaires acharnés de Granvelle et de Philippe IL D’accord avec cos deux seigneurs, il proclama que, désormais, U s’abstiendrait de paraître aux séances du Conseil d’Etat aussi longtemps que le cardinal Granvelle demeurerait en fonctions. Mais U lui fallait mettre dans son jeu, pour réussir, la toute-puissante Marguerite de Parme, gouvernante générale, qui était très écoutée par Philippe II. Guillaume d'Orange fut si adroit, si direct aussi (car Marguerite était la droiture même), qu'elle se rendit à ses raisons. Granvelle perdit la face et lut rappelé par le roi d’Espagne. C'était un succès, un succès éphémère, comme on va le voir, car ceux que Guillaume souhaitait protéger manquaient de maturité politique. A l’époque cruciale du Compromis des Nobles (1566), lo prince d'Orange conseilla à Marguerite de Parme une politique de concessions et d'humanité. Elle lui rétorqua que leB Anversois se conduisaient en brutes sanguinaires et « qu'il ferait mieux, lui Guillaume, de les entreprendre pour que cessent les destructions d'égllsss et de monastères ». Guillaume partit donc pour Anvers avec appréhension. La gouvernante avait raison; et les dernières semaines avaient exacerbé la patience des troupes espagnoles. C’est pourquoi II tint aux magistrats et aux meneurs de la résistance anversolse un langage bret et prophétique : « Cesses les prêches protestants en public, cesses de tolerer que ces bandes d'iconoclastes saccagent vos églises, l'avenir est à nous si vous vous modères I ». Des huées couvrirent sa vpix. Et, peu après, une troupe de vandales pénétra dans la cathédrale d'Anvers pour la mettra au pillage. L'armée espagnole Intervint, U y eut dos morts. Demain ; LES ICONOCLASTES
