; ) v N° 6 OBSERVATOIRE ROYAL H Décembre S heurte matin Température maximum de la veille — moyenne id. Observationt à midi 2*8 4‘G JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT température Irti Baromètre 740 nl “ : 07 Humidité (iOOahumiditâ absolue) ‘JO Vent dominant \V$\V Soleil, lever, 7 h. 83. — Coucher, 43 Ii. 34 Lune,lever, 00 h. 33. — Coucher, 23 h. Si rit refus au bureau du journal, 42, rue d’Isabelle ; ine, coin des rues Royale et de l'Enseignement,-& L. Ad. Meyer, Si, rue des Camions,. et Ad, isérées le jour même. • RÉDACTEUR EN CHEF E. ROëL§ ADHINISTRATEUR^GÉRAET «r# BUREAUX i 42, RUE D'ISABELLE, ‘ y'- >■/< ^ppï f -®: : ç pfP^g^^.v;• - V I*:Sji5fe&6$^4æ4é.V;./ : : :. •:. : ; ' v '' 1* •. ^Vv.’' -V. *.< : - v .,;r SÊÊÿ§iï§. ’kAvrS’.'vi ’.•■ ■'■■."•: '••■ • "•- > v : IBLIC jout'9 en ■ 5 heures, a date du mt un rez- d-Vgon &;♦«- pas Je ictituar, avertir, eut une t de nos BRIX Annoncés, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin »■ UES INSERTIONS i fr. 0.35 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.G0 fir' r* -rr ■ny ' - '-"/uc toute à la frchitectes nom- do faire (je notre lue de niveau, il m’a ^ / pher les origines de ;^t perché, fatal aux *"’ J ifs et qui ne 4e doutait \ndrait à parler sans de sa terrible pente du bas de la Ville à rdes voies uiiiformé- êye de nostmoder- la constitutlion des dans leur te pogra . V' V.\*'->*''r'T M ^|v U lit llUlOOitm,!; U Ull Ut.: fifappelés colline,vallon, ji. (hpitale édifiée sur un L vjlion arrosé par un cours fis çns disent : - empuontie - Apiirécage, » — on n’a voulu .fyjxte d’I^'gièno et de faci- W.y'f v ; : le vallon ; déjà le cours ■ '~' 1 Y.'4Îiécagc, n’est pj»® i • ^ . 'à présent. y - - « -.-s . - r pourrait qu’en ce qui con- ^ et ’ l’exécution ne fut pas CY ; . tes divers lavis acluelle- '-'fëfëÊîM-Y'y-fy'g -j 't icicn Palais de justice tenter %ifc>ire et j’ai pei'no à admettre : : vf'îpèY 3ttVY«p ai un site aussi mouvementé surface vraiment plane, que M ici no se retrouvera pas un peu '****" ~ ;je le résultat obtenu sera autre . .... . placement, /* . fPpiraU qtïft c’cst tout ce qu’on demande, '"A le que ce déplacement s’ : mpose,car il affran- 4 ! ait le qunrtior do la Montagne de la Cour, i ? jjuit jclkmont commerçant, et dont les affaires >. i affront do l'excentricité trop libre avec -| quelle ses auteurs le dessinèrent, v- ^t’ajlpis répondro à. cela que nos pères, les jsejiois dp jadis, étaient; d’un autre avis, j J)fi uo la pente a subsjsté jusqu'aujourd’hui jf y nid je me rappelle, à point, que, jadis, çç 1 PPE-SOLEIL I (Suite! lté do la rencontre au Jardin d’accli- ptràit pour quelque chose dans cet 1 (, C'ouimo disait’ en son langago de (avinien do Goùlibœuf. iuo n’mirait pçut-étro pas romar- s il l’avait, vue au théâtre, mais, mronno des nouvelles mariées, elle Journé la tète. {.cation qu’il venait d'avoir avec eljo ne (s refroidi, seulement il réfléchissait, ^mandait ce qu’i fallait foire pour tout lui conseillait do s’arrêter ; la pas- [loussait â aller de l'avant, jis ces cas-lâ, c'est rarement la raison forte. vous trompes, monsieur,* reprit la * je n'aurais trouvé personne et ‘ plus. Vous allé* me répondre trouvé, pùisquq VOUS VOUS îe puis pas vous croirei.Vous, i noble, vous étés cgpii' ouvoa pas, sans déchoir, qui n’a même pas de n’est pas là du tout qu’était l’artère commer-* çante par excellence et que la Montagne de la Cour, ce morceau de la rue de la Madeleine, dont-elle fit même longtemps partie intégrante sous le nom général de la Chaussée, confinait aux champs. Cette chàûsséç semble . avoir été autrefois, l’autrefois dont je vous parle et qui est un autrefois lointain, jk chaussée unique, importante, supérieure, la voie consacrée. Ello menait, avec une indépendance extrême et beaucoup de complications,beaucoup dè détours et de circuits’, au point culminant de la cité. Pour en distinguer ce que nous appelons la Montagne de là Cour et ën désigner les maisons on disait,- dans les actes, qu’elles étaient situées au-dessus de la Canterstçen ; « Op’ Cantersteen; » néanmoins, cette expression avait uu sens très large : on l’appliquait également à ce qui se trouvait sur ce qui constitue notre place de la Cantersteen* actuelle, dans le haut de ce qui est la rue de la Madeleine, comme dans tout ce qui est la Montagne de la Cour. Quant à ce nom de Cantersteen lui-même, L dérivait d’une vaste et massive construction féodale *: le château de la Cantersteen, bâti justo à l’angle de la Montagne de la Cour et de la rue de l’Empereur et qui appartenait, en 1338, à Guillaume Pipenpoy; lin peu plus tard, il allait à Jean de St-Géry ; puis, il .devint la propriété desprinces de Lijy.e. A latin du siècle dernier, iè château de* la Çanteratcon, fort dégénéré, n’était plus qu’une auberge en- seignéc^XHôtel d'Angleterre' il avait fait fetoiir, on ne sait tx’op comment, g une descendante de l’illustre famille dos Pipçnpoy, qui s’y éteignit dans un état’presque misérable. En 1842, l'antique manoir passait à îa so- ciététde la Gfande-Harmonie, qui le prenait % bail pour un terme <jç' ^S-huit' années ot le faisait entièrement ' encore. reconstruii’e, Ellè y est Ce sont là les données positives, so basant sur des faits certains et des documentas officiels ; la chronique s’en écarte sensiblement et, d’après un aimable fantaisiste, le nom de Cantersteen nous serait venu de l’un des sept barons qui, vers l’aè 050, gouvernaient Bruxelles pour le compte de Conrad le Roux, Ce noble sire se serait appelé Ilughè dé" la Kantorsteen et sa-demeure aurait existé au coin do la. rue des Sols et à quelques mètres à peine de l’important manoir dont j’ai parlé, et avec lequel mon auteur fait évidemment confusion car, il y établit, dès alors, un cabaret célèbre . la Haute-Pinte, qui paraît ainsi avoir précédé l'Hôtel d'Angleterre de' quatre ou éinq siècles çt dans le même local. Ce cabaret aurait existé déjà au temps de l'empereur Otfion qui, lorsqu’il se rendait à sa maison do campagne, sise là où est,à présent et on souvenir de lui, la ruo de l'Empereur, no dédaignait point do s’arrêter un instant à la Haute Pinte, afin d’y déguster une mesure de bon lambic. —- Mettez la Haute Pinte rue des Sols ou'n'importo en quel ondroit pourvu que- co soit ailleurs que là où il est avéré que s'élevait alors lo château do la Cantersteen, et l'histoire sô retrouve exacte t l’empereur Otlion aimait lo lambic et il fréquentait l’estaminet nom et pas d’autr<y , essource que de monter sur les planches... car, je voitè le répète, je suis décidée à me remettre au tbéâtro, Et comme Octave se taisait, ello ajouta : — Oh ! je no me fois aucune illusion sur les conséquences do la résolution que je prends. Je passerai par de rudes éprouves.,, j’aurai à choisir entre lo déshonneur et la misère... à moins quo, par impossible, je n’nrriv/i à percer comme artiste. , Si je devenais une étoile, je pourrais me suffire à moi-môme, mais je n’ospôro pas cola; Les étoiles no se lèvent pas quand' le oiol est sombre,-et j’ai la mort dans l’âme. Jo m'attends à souffrir et j'y suis réf ignée ; mais je lutterai tant quo j’eb aurai la forco. •—Un ami vous aiderait à supporter la vie où vous.allez vous jeter, dit doucement Octave, Voulez-vpùs quo jo sois votre ami î — Je lo voudrais, mais c’est impossible, vous le savez bierf. Je no crois pas à l’amitié' entre un homme et uno femme... et vous rt’y oroyez pas plus que moi, C’est tin mensonge réciproque... à moins que ce ne soit un acheminement à un sentiment plus tendre. On n'est pas l’ami d’uno fernnie de théâtre.,, on est son amant.,, op... rien. —» Alors, je po vous reverrai plus f — Je n’ai pas dit çela.., je n'ai.pas la droit do vous le dire, après eo que je viens de faire,’ J’ai accédé do partir âveo vous et je'vous ai prié xjle raontçr ici. Jp serais bien ingrate si j'oubliais lamais ipie yotis Voua êtes'intéressé à moi et T$Cpus m’aves prise sous votre pro- i Nous sommes, loin dg ces niœürs naïves et de ces simples allures .venant d'un illustre prince, en ces jours d'à présent, pleins d'industrie - et d artifices, op la contrefaçon 'des bières étrangères est en train de déti'ôner nos bières iudi- et où dès gens très ingénieux, après avoir fai ; d’une rivière un boulevard, prétendent remplacer une montagne paAün plateau^ M. Van pp Wîslb, Nous remercions vivement les personnes Qui ont bien voulu nous signaler les irrégu, larités danp la distribution du journal. Le contrôle du |g)bi|c est dçs pins précieux: pour nous j il est impassible à nos lpspectèims de relever toutes ieis erreurs on les Infidélités de nos porteurs. Nous comptons sifr l’aide bienveillante *de tous, pour arriver mëntôt à. une organisation èt une épuration cQmplètes dans le service compliqué des distributeurs. — L’ex-impérutriee Eugénie est arrivée Jiipr soir à Bruxelles, à 9 h. gÇ’ por je 't('»in d’Jms(fr#n), Elle o voyagé eji çoni|,!u-|jjne(it réservé, L’impératriço par?U très Sftùflrahte ; .sa jiaufe taille s’est voûtée et elle lie âiarçliè tjv^ppayéç sv r uoç canne, —Sie moiivëmènt;ji?fljlQai,b9 çéiiwil eomma^ nal de Namur vient d’adrè^ér ào Sénat pne pétition de, mandant Je rçjol de l’àrUcîe relatif pu flamand dans je projet de loi sur l r av?nçemént des oQlciers, ’. — Banque Nationale- Le §0 décembre, les bureaux - W «‘•sse?. fiel» .Banque b’ÿtoliii.le. seront ouverts; dès neuf ’ Kèïirës du qi^tfn çt férmès iimldiT ~ — Les réceptions du jour de l’an. A l’occasion du jpqr de l’an. L- L- MM, recevra»)!, le îrrjaovipr, t raidi, le corps diplomatique ; à 1 heure, les députations des doux Chambres; à 2 heures, les personnes présentées, L’Observatoire va bientôt Être abandonné, Bru- xelIgs-aUracUons (lcniande pu gouvernement de pouvoir çonsiruirc sur cçt emplacement un Kursaal.il noussemblo qu’il conviendrait beaucoup mieux d’ériger à çet endroit, dont la situation est particulièrement (Uvorable, un magnifique bûliment réservé aux grandes fêtes et aux solennités artistiques ot musicales. Le gouvernement trouverait dans l’exécution de ce projet le moyen de résoudre uno bonne fgi la question des musées çt doterait en mèmç temps Bruxelles d’un édifleé indispensable à une capitale. —, Un bout do statistique. La division de police la plus importante de Bruxoljes, la 3 e , a dressé, b cçjotir, 40,323 procès-verbaux en simple police et 8,330 en correctionnelle ; 40,000 pièces non numérotées et 33,000 pièces administratives* Les feuilles (je papier des procès-verbaux mesurant trente centimètres de hauteur, qp a calculéqq’çi) les mettant bout a bout on atteindrait |a frontière française! — L’anoi'qnpe maispi» qoummnalo dp Sohapr- bçelr va disparaître pour faire place a une màgnilîqu) construction nouvelle, qui servira à la fols, sejoh les saisons, de bassin Je natation, de cirque çt de théâtre. Le cpùt de l’acbât du terrain est de 300,000 francs, La moitié de la somme a été versée, soit 430,000 francs- mercredi entre 1<« mains do l’autorité communale de Schaérbeck. Le bureau de police do la rue Brlchaut a déjà reçu l’ordre de so mettre en mesure pour se/Ohnaférer lç 43janvbf prochain, â la nouvelle maison communale, tection, alors quo tout le inonde m'abandonnait. Nous nous reverrons donc, si vous l’exigez. Je n’oxige pas.., je supplie.,. — Cela rovient au même, puisque je ne puis pas vous roftiser co que vous mo domandez, dit Thérèse on souriant tristemopt, Mais jo tiens à vous expliquer, dès à présent, pourquoi je vous ai fait entrer, citez moi... o’ost que j'attends de votis un service que vous seul pouvez n)e rendre... Je n’ai plus d'antips... Jo n’en ai môme jamais où de véritables, dans ce monde du théâtre où les fomntes se jalousent ehtre elles... Des amis, encore moins. Les hommes qui m’ent fait la cour et qui me la feraient encore ne sont pas mes amis. Jo les ai tous rebutés et je ne pitis, ni ne voux m'adresser à eux. D'aillours, si je rentre au théâtre, comme j'y suis résolue, jo no raconterai mon histoire à oersonne. Je laisserai croire à mon directeur et à mes oamarades quo j'avais la nostalgie des danchea et quo je mo suis ravisée, après avoir essayé de vivre loin de la scène. Ils en croiront ce qu'ils voudront. — J’ai bien peur que les journaux ne leur, apprennent ce que vous tenez à leur cacher.... ^a presse s'occupera certainement de l’acoident du Jardin d'aCcfimatatiçn, r- De l'aocident, oui ; mais j’espère qu’il ne sera pas question do moi. Peu mTmporto, d'ailleurs, ce qu’ils diront, misque Je suis décidée à rompre toutes rela«. ions avec la famille où j’allais entrer. Je me eouviendraivdemonmariage oomme on MM, les policiers seront heureux de quitter leur vieille bicoque dont l’aménagçment était déplorable, ii leur Sera surtout fort agréable de quitter le voisinage de la morgue, qq| n’est sépaéÇ do la s|UÂ d«s officiers de police, que par une simple cloison en briÇilèS- v Moniteur nu 22 décembre Enseignement moyen. --II. Berger est désigné pour oc- eupçr dé|j)jtivenient la chaire do mathématiques à la sec- tiOR professionnelle de l’athénée royal de Namur. M. Lesoir est pommé définitivement directeur de l’école moyenne dé l’Etat à Ljmbourg. Dçpoqjlje est nommé définitivement régent â l’école moyenne de l'Etat à Limbourg. CrtJJier-qdjohii surnuméraire.— M. Yanbamme, employé an greffe du tribunal de 4 ,a instance, séant à Bruxelles, ' nominé grèfller-adjoint surnuméraire au même tribunal, en reniplaçement de M. Mgrtin, appelé à d’autres fonctions. Ecole de médecine vétérinaire de TE(at. M. Cille, professeur ordinaire à l’école de médecine vétérinaire de l'Eta 1 , est déclaré éméri je. PETITE GAZETTE J, Le vpi fips titres à i’Nôtel-de-Ville soulève Upe question de responsabilité assez intéressante. . Un sait qu’uno des maisons de. banque syndicataires de l’emprunt de 488G av|it remis à l’administration communale certains litres jipn annulés. La ville croyant recevoir dçs litres perforés et sans va- .. Un sanglier monstre. La semaine dernière, on a abattu près de Boudeux (Slavelot) un sanglier comme on ■ en voit rarement. Son poids était de 230 kilug. La seule défense qu’avait conservée co vieux solitaire mesure 44 centimètres ; elle s’enroule en spirale. Lundi a en lien la vente des hauts-fourneaux et minières de Rumclange-Otrange (Crand Duché de Luxein- twurg), par les soins dés curateurs à la faillite. L’acquisi- tion en a été faito par un groupe composé de la Banque Liégeoise et du Crédit Général Liégeois, pour-la somme de trois millions cinq mille francs, • - se Taire. II. Gragnon, l’ancien préfet de police, quoiqu ayant bénéficié d'une ordonnance de non-lieu, n est pas satisfait, parait-il, des considérants de i arrêt rendu. Il veut bien, pour raison d’Ëtat, persister dans son silence, mais à la condition d’étre dédommagé par une, nomination à un poste digne de lui. 11 s’est ouvert à ce sujet au ministre de l’intérieur en lui déclarant que s’il n’obtenait pas satisfaction, il se réservait i de révéler dans une lettre à M. Crévy— lettre qu'il coin- numiquerait a la presse— tous les faits coikernani TutY j faire Wilson et dans leur intégralité. / Le ministre a promis à M. Gragnon d'user de son influence auprès deM. Carnot et l’a prié d’ajourner sa résolution. y Syndicats métallurgistes en Allemagne. •— Nous lisons dans la Gazette de Cologne : i Les lamibuirs, hauts-fourneaux et les fabriques de fils de fer de lafi’russe rhénane et de la Wcstphalie viennent de se syndiquer cl de décider une hausse du prix do leurs produits de|2 marcs leur, n’avuitprïs'aucune des précautions qu’auraientexigéos l par 400 kilos, La vente sera centralisée dans un bureau du h* i* -! jL •:« : -i I SVnfiinftt A‘lf.'am*n /Woefnl>oK.a\ : Ije transport ^ la vérjficafion de titres négociables.. La banque en question ne sera-t-elle pas roiidue respon- sàblç de sa faute ou tout au moins de sa négligence dè ne pas signaler à la division des finances que l'envol contenait d*s titres Intacts? : Cçtte question sera probablement tranchée par les tribn- wms* t . -, Flamanda et whllons. Il y a en Belgique 40 grrond.issejnçnls, dont 20 flqniands et 49 yvajlons, — non Compris rarrqpdls^enfeat de Bruxelles, qui peut être çon- $idér£ comme foixte, , ; , Des 20 qrïftnd|ssamentnâmïnd9,49 noniment 62 députés catholiques çt un séùl (Qsténdê) a lin rèpréseiUant littéral. ' Les 49 arrondissetnepts wallons nomment 30 députés libéraux et 20 catholiques, Bruxelles a 40 députés,dont 44.’calhollques et2 libéraux. On sait que les provinces qui ont à. réélire leurs, représentants en juin proçliain sont les suivantes : Anvers, Brabant, Flqndrç occidentale, Namur et Luxembourg, ■ Ces cinq provinces nomment G9 députés, dont 64 catholiques et 3 libéraux (Oqténde 4, Arlon 4, Yirton 4, Bruxelles 2). ' : Decesfi'idéputéscatholiques.lüsont élus par des arrondissements wallons,' savoir :4è Nivelles, 4 à Namur, 2 à D|nant, 2 à Philippeville, 4 â Basjogne, 4 à Marche et 4 à Neiifçliâtçau. Les combats de cotis.Malgré les circulaires ministérielles, Il nous revient que dans différentes parties du pays, dans içs environs de Bruxelles même, les administrations communales tolèrent aved une coupable indiffé- . ronce ces combats barbares. (Sans compter que ces jeux sanguinaires sont en général suivis de balqi|Ies entre les propriétaires de ces animaux. H serait à désirer .que les parquets intervinssent pour suppléer à l’incurie des autorités locales. ,*, U“ aeçouchement laborieux. II parait décidément qqe la ville de Coùrtraf ne parvient pas à accoucher de la statue dé Palfyn, le célèbre chirurgien flamand. Le premier Concours à été annulé, comme on sait, Le second, qui vient d’étre jugé, n’a pas eu de résultat, En eflet, le cfioix définitif du lauréat n’à pas. encore été fait. Lo jury a désigné trois concurrents qui auroni Maire uno nouvelle maquette avec une indemnité pour frais d’ëxè-' cution matérielle. Ce sont MM. Devrcsse, Lagae et Willems. Les autres concurrents sont définitivement écartés. ' Ayez donc Inventé le forceps 1 i so souvient d’un mauvais rêve, et je suis bien sùfo «fiie loz parents de mon mari d’un jour m’oublieront vite. Son père s’estimera trop heureux d’étre débarrassé de moi... et c’est pour m’épargner le crève-cœur do le revoir que j’ai recours à vous. m» Que puis-je faire ? demanda le capitaine qui lie devinait pas où elle voulait en venir, —' Voioi... je m’étais mariée sans dot, je viens do vous le diro, mais ma mère avait placé sur ma tête, dans üno Compagnie d'assurances, tout ce qu'elle a pu mettre de côté pendant vingt ans, J'ai quinze cents francs de rente viagère ; c'est pou, mais c’cst assez pour me permettre de vivre sans rien demander à personne. Le capitaine ne put s’empêcher de sourire, mais Thérèse n’y prit pas garde et continua imperturbablement : n* J’ai Vécu avec moins, et les privations ne m’effraient pas. Ma mère m’a laissé aussi lo petit mobilier que vous voyez. J’aillais le vendre et je lo ganterai. Mais io ne garderai pas les cadeaux quo j'ai reçus de mon malheureux mari, Je veux les restituer à son père... — Et vous comptez sur moi ponr les lui rapporter? Oui, monsieur. Ai-je tort?,., et refuse- rez-vous do vous charger de cette commission?...  v* Non.., si vous y tenez.,, mais je crois que vous feriez mieux de choisir un autre intermédiaire.' y syndicat à llagcn (Westpbalio). Lès industriels rhéno-weslpbaliens demandent aux industriels métallurgistes belges de faire partie du syndicat métallurgique qui fonctionnera à partir du l* r janvier prochain. » • » Le crime de duel. Le nouveau Cède pénal italien est d’une grande sévérité en ce qui concertie les duels. Un simple défi est puni d’un emprisoixûemenl de. trois i six mois. ' Les combattants, mémo s’il n’y a pas eu de bles$urc> sont punis d’up emprisonnement de six mois. 1 Les témoins, si Je combat a, eu ligiLj1 s’ils y ont assisté ' sont frappés d’une peine semblable;- ~ ’ ' Il y a punition, même si le combat ^en- étranger. i Toute injure proférée contre quiconque refuse de se battre en duel rend son auteur, passible d’un emprisonnement qui peut varier de un mois à un an, selon le cas. L’expédition Stanley. Une dépêche de Zanzibar, datée du 19 décembre, rapporte que Stanley, après avoir enduré des privations nombreuses, aurait atteint -Wadelaï dans les premiers jours de septembre. D’après les on-dit, une grande surexcitation régnerait parmi les Arabes contre -Tippo-Tip qu’ils accuseraient de trahison. Un courrier porteur de la nouvelle de la réunion d’Emin et de Stanley serait retenu dans l’Ouganda. A Glascow. Une exposition internationale des beaux-arts, de science et’d’industrie, aura lieu, dans cétlë ville, de mai à octobre 4888, sons le patronnage de S; Si, la Reine Victoria et la présidence d'honneur de.S. A. R. 16 Prince de Galles, Le soir, les galeries seront éclairées â la lumière électrique.  Les oeuvres destinées à cette exposition, devront être parvenues au comité, dans la semaine du 24 mars 4888, et devront, lui être présentées franco, sans caisses ni emballages ; le comité décide de leur admission, ' Les artistes, qui n’auront pas reçu d’invitation spéciale du comité, ne pourront présenter que deux œuvres, Le comité prélèvera sur le'prix des œuvres vendues, soit par les artistes eux-mêmes, soit par le comité, 48 o/o pour les gravures, eaux-fortes et lithographies, et B »/ 0 pour lôutfci r-'tpes œuvres. Une théorie ■ qui- rencontrera l’approbation dé MM, les criminels! ^ — Pourquoi ? demanda timidement là femme, —. Mais... parce que, de ma part, une', démarche autoriserait des suppositions fâclici! ses, Jo vous ai parlé pour la premièro fois, il a une heure, et nous avions à peine échang quelques mots, lorsque le malheur est arrive, Comment expliquerai-je à ce père désolé qud vous m’avez choisi pour remplir uno mission sj délicate,,, moi qu’il n’a fait qu’entrovoir? / — Il ne vous demandera pas d'explication»,.. je le connais... et s'il vous en demandait, fous lui diriez tout simplement la vérité. Elld no l'étonnerait pas, car il doit savoir quo jo suis partio avec vous.,. Jo no mo suis pas cacliêo... et elle ne l’affligera pas non plus, car, jo vous lo répèto, il se réjouit de n’avoir plus à s'occuper de moi. ' Octave do Parçntis ne savait trop que penser de cette proposition inattendue, ni que répondre à la veuve si vite consolée qui la lui adressait.  Etait-elle sincôro en lui exposant lo pro grammo do l’existence qu’ello voulaitnaêner désormais? Etait-cllo véridique en luj^tfcontnrt^ la courte et sèche histoire do son -étrange nia-)t£l riago? ' yïv. Autant do questions que so posait lo cap>- V?> taino et qu’il n’était pas encore à mémo do résoudre, foute do connaître suffisamment Thérèse Terrier. , Il commençait pourtant à compren ' o es caractère trempé par l’infortune, et i _ep}ain lu’il no fallait pas juger l’ornholine. cruelle- V < L ■*> :v
