* ,! î. . s * ' * ^ * t I»; •r ’îT*'-*- aM ? £#; ; «* Mmwti atonig i A. PuwnBfe, •<»*■ mol; membres : NM. À. Csrlsfts» n4g?ç*&J& % CaUeau'VôrrasseU sénateur euppléaat j ^ug. Cavenailej G. Dupret, sénateur; P. iTem- s pels; Ph. ÀYolfers,: inaustm). ,V. ■ ' ■* * * Pas de Irauaux pendant les fêtes, îïbouvel écbevin des travaux pübUce Tient ‘ ^'adresser une i circulaire à chefs de Service, dans laquelle il les invite À f>rendre leurs dispositions pour éviter que ■ des travaux de construction ou de réparation -"'d'égouts, de réfection, de pavage, etc., soient entrepris pendant la saison dété. Les adjudications dovront avoir lieu en temps utile. Uno note dans ce sens a été adressée au gouvernement et à l'administration du jélé- . ifxhone, qui ont adhéré à cette demande. L’htat te proposait do commencer en juillet le repavage de la rue Neuve. Ce travail est remis à l’année prochaine, * * * Les fêtes jubilaires dans Ut résidence royale ' de Lac ken. —- Le comité chargé de L’organlsa- >tion des fêtes dans le parc public do Laeken, : ù l'occasion du 75* anniversaire de fiadéepen- : dance nationale, a été constitué comme suit : ? MM. Duhois, juge de paix, président t Brandenburg et Ëotors. conseillers communaux. VJ coprésidents ; Cvuls, avocat, conseiller provincial, secrétaire; Chotteau, avooat. Juge die ! peix suppléant, trésorier Ce comité a arrêté dès à présent le programme des festivités. Celles-ci seront grandioses et entraîneront une dépense de ©toquante mille francs. Le gouvernement consent à intervenir ; pour la moitié, soit 25,000 francs. Dans sa prochaine séance lo conseil communal aura à déUbérer sur l’intervention pécuniaire de la commune dans l’organisation des diverses parties du programme. Celui-ci comportera notamment- l’exécution d’une cantate au pied du monument de Léopold T dans le parc public. La composition musicale en est confiée à vin Laekenois, M. Duysburg, le distingué directeur de l’Orphéon de Bruxelles. Le comité s'occupe également do d'organisation de tableaux vivants, représentant des scènes historiques ayant trait aux épisodes les plus glorieux de notre histoire. ; La Famille royale assistera à oes fêtes; jolies chanson» espagnole», qu'elle chante «1 bien; **>?. Dottx maniaques, — Une étrange association tient en ce moment ses assises a Leeds. Cette association, qui a pris lo titre de Société aététique de Leods ÇLeeds Zeleltcal Society) a*est mise à l’œuvre pour démontrer que lu terre est plate. Ses .membres se livrent S résentement, dans un hall de cette ville, à es expériences qu'ils déclarent concluantes «i L./v/viiMaI m'aa! i^lÉieci /vilVk ïnfl*iffllAl' et qui, jusqu'ici, n’ont réussi qu'à Intriguer passablement les voisins. * * * ★ * * Le repos dominical. — Le gouvernement se 1 ralliera, assure-t-on, aux amendements qui étendent l'application de la loi aux employés et au commerce, c’est-à-dire que ceux-oi Jouiront d’un demi-jour de repos par semaine, et ■ que le travail du dimanche commençant à 8 ; heures devra être termmé à 1 heure de rele- ’ vée. I La Ligue nationale des ■emideyés et voyar geurs de commerce organise pour dimanche ■v.prochain, à 10 heures, un Congrès sur la question du repos hebdomadaire. Il se tiendra à 2’Hôtel Villégiature, 5, boulevard Botanique. ^ , Mort de M. Julius De ceyter. — Le poète flamand De Geyter est mort hier soir à Anvers, succombant à la maladie dont U souffrait depuis longtemps. Julius De Geyter, qui était directeur du Mont-de-Piété d’Anvers depuis 1872, fut le col-' laborateur assidu du grand* compositeur Benoit. On lui doit notamment la Rubens-Cantate, De Wereld in, le Rhin et Charles-Quint el le ‘royaume des- Pays-Bas. Dans le grand nombre de ses œuvres nont-édi-- ,ées se trouve le poème Mijn Walhalla, où De Geyter retrace les traits de Benoit, de Blau- ; waort et de Ncvcjans. Julius De Geyter était né le 25 mal 1830 à > Lede, près dhllost. Il fut proclamé lauréat du. ' viva litt<5vcvL*i< ^ C(* di* le * + Le a Monument du Travail 3. -—On a rapporte, au sujet des decisions prises par la com- : mission (provinciale chargée de désigner l'artiste qui devra exécuter un monument du Travail, pour la cour du, Gouvernement provincial, des renseignements îort inexacts. vérité, c'est que la conmiission.aprsè avoir examiné lee projets de-MM.Do Vreese, Lagae et i Vander. Stappen, a décidé de demander à ceux- ci de,., teinter (?) leurs esquisses! Hit, alors que dix jours avaient été donnés pour l'exécution de l'esquisse, on en a accordé quinze pour «teinter» celle-ci !... - Il a été entendu que la commission se réunirait mercredi et se prononcerait définitivement, et il n’est nullement question de faire un concours ipublic, dont le jugement serait confié à un jury d’ai'tistes, ni de déposséder ainsi la commission des droits qui lui ont été dévolus. A quoi rimerait d’ailleurs «pareille décision, i puisqu’il faut se mettre à l'œuvre sans tarder, > et que l’un des trois projets présentés donne l satisfaction à la grande majorité de la com- : mission ? On» fait courir, à propos des intentions de certains membres de celle-ci, des bruits auxquels nous ne voulons-pas ajouter fol et auxquels, du. reste, la décision qui sera prise mercredi cou- 1 para court de façon'définitive. HS' * * * i Choses théâtrales. —- C’est la semaine (prochaine, écrit rEventail. que sera donnée, à la Monnaie, In .première de Marllllc, le drame ly- , Tique inédit de Mil. lid. Cailler et Albert Du- 'puie, que les artistes répètent activement en présence des auteurs. M. Dubosq a peint pour cette œuvre un merveilleux décor des rives de la S émois. * "* -Ar A la Monnaie. — Carmen a valu hier soir à . M. Clément, qui reparaissait dans le rôle do don Jceé, orv des plus beaux succès de sa car- l riôre ; il y « été aflmirable chanteur et admirable comédien, comme jamais il ne l’avait été, — du moins comme jamais le public bruxellois ne se souvenait de l'avoir vu encore. Il a eu des élans idc passion tragique, une force ■ 'd'expression, uno vérité d’accent, dignes du grand artiste qu’il est certainemient.Kt c’est vraiment merveille do trouver, chez un même iuter- - prête. réunisdes dons si variés, mie voix ohar- ■ ‘manie, in» art suprême de diction, un talent ' dramatique aussi complet. (/effet a été considérable. Toute la salle, émue, vibrante, enthousiaste. a fait à M. Clément des ovations ' sans lin, — un peu. retenues cependant, ll faut Idcn le dire. par le désir irréalisé, hélas! de la grande joie qu'elle aurait eue d’acelamer. après chaque acte, comrrse elle l'aurait voulu, 1 don Jw-.é tout seul .. Mais don José est le plus galant ries ténors ; pour rien au monde, H n eût consenti à ne point -partager avec ses partenaires des lauriers qun n’étalent pourtant des- llriés. qu’à lui, uniquement. 11 les a. partagés ainsi, notamment, avec Mme Gay, une nouvelle Carmen, qui faisait hier ses débuts, ou» à ipeuiprès. eur la scène, Mme Gay Wt une Espagnole authentique, ayant bien, le ype révéde l'hérolno et tout ce qu’il faut donc, pensait-on. pour incarner la cittarlfero de Vlérl- mèe Nous l’avions entendue déjà, à Bruxelles, eux Concerts Ysayc, et aussi dans des sa- : : Ions, chanter avec énormément de verve et de • i couleur et uno voix de peu. de volume, -mais i-'prenante, d’exquises cbansoms populaires de ' "fcan pays. Interpréter Carmen, après tant d’au- ' '/ 'très, à la Monnaie, et sans y avoir été sufflsem- •pieivt préparée, l’épreuve était Imprudernte, ' 0ans doute, oar elle n’a pas ôté heureuse. Que ne Gay. qu4 est une « nature * Intelligente et ArçaaaaAe, afoP tienne pow le snoBU** & sca Congrès international d'expansion économique mondiale. — ün Congrès de l'espèce se tiendra à Mons en fin septembre prochain. Il est organisé sous les auspices du gouvernement, et voLcl en quels termes les mtnlstres en exposent le but dans un rapport au Roi ; « Les questions économiques et les solutions qu'elles comportent sont actuellement l’objet des préoccupations de tous les gouvernements. » Les développements et les progrès de l’Industrie, les facilités de communications. You- verture de pays nouveaux à ta civilisation servent de stimulants à un mouvement de plue en plus accentué d’expansion qui met en présence, dans uno lutte ardiente, les producteurs des différentes nations. » Ce serait un honneur pour la Belgique d’af- flrnier sa confiance dans les résultats d’efforts Judicieusement combinéa » L’Exposition universelle de Liège, dont le succès est certain, et les fêtes nationales amèneront prochainement en Belgique des représentante autorisés du commerce et de l’Industrie, des savants et des économistes de tous les pays; des congrès spéciaux provoqueront des éohanges de vues sur une série de questions d'actualité .pratique. » Il semble, Sire, qu’on pourrait très avantageusement couronner ces multiples manifestations de l'initiative officielle et privée en décrétant l’organisation d'un grand congrès International dont le programme, conçu dans les vues les plus larges, comprendrait l’ensemhle des matières intéressant l’expansion économique mondiaie. » Dans le but de faciliter ta marche des travaux et d’assurer éventuellement pins de précl- ston aux conclusions, on. créerait au sein du Congrès un certain nombre détections ayant à traiter .respectivement l’enseignement, la statistique. la politique douanière^ les questions maritimes, les questions d’expansion civilisatrice ainsi que les moyens et lies agents d’expansion en général. » ' . * * * '- *£*!>.*■>* Le droit maritime international. — C’est mardi que s’ouvrira, au ministère des affaires étrangères, la Conférence Internationale de droit maritime, qui s’occupera spécialement des questions relatives à l’abordage et au sauvetage en roier. Les représentants de la Belgique sont -MM. Beernaert et Lambermont, ministres d’Etat; Delbeke, député; Le Jeune et Louis Franck. Lagituatioa vis-à-vis de la France des rafli- tairçs nàs dans ce pays de parents; belges dépend, en effeL d’uno question dê doimciJe qu’il est parfois difficile d'élucider, surtout à plusieurs années d’intervalle. - Pour oette raison, le département de la ? ru erre, d'accord avec le département de» af- aires étrangères, a donné des instructions spéciales aux autorités militaires, en vue de faire répudier ta nationalité française par tous les Belges de la catégorie en question et qui se trouvent déjà sous les armes en notre pays. - . ■ La formalité de in répudiation de la qualité de Français est un acte conservatoire de la nationalité belge et il devient de la plus haute utilité si le Belge, né en France, se propose de rentrer en France après avoir accompli sou service militaire en Belgique. Les administrations communales du pays tytft été, en conséquence, invitées ( à prêter leurs concours aux Intéressés et à leur faciliter l’accomplissement des formalités qu’ils ont à remplir pour la répudiation de la nationalité française, eu leur délivrant toutes les pièces nécessaires (extrait d’acte de nais- sauce de leurs père et oière, ou extrait d’acte de mariage do leurs parents, etc.1 * * * Essai de mobilisation. — M. le lieutenant-général Pioch a informé à l’improviste vendredi soir, quelques minutes avant l'appel du soir, le colonel commandant le 9* ligne qu’il passerait le lendemain l’inspection du régiment en tenue de mobilisation, prêt à partir en campagne.  A 9 heures diu matin tous les préparatifs étaient terminés, et le régiment était rangé en bataille dans ta cour die la caserne. Après l’avoir minutieusement inspecté, le général a réuni les officiers en conférence et les a longuement interrogés, chacun, selon son grade, sér ies Instructions relatives à la mobiltsaUûn. Avant de se. retirer, il a témoigné ji;>qinhe.l * w * Le sorcier de l'agricutlure. — C’est le nom que les Américains donnent actuellement à M. Lutter Burbank, de Californie, qui vient de créer de nouvelles variétés de pommes, poires, fraises, etc., très remarquables. Pour oblenir.ces nouveaux types, il a recours à la fois à la sélection, «u croisement, à 1 hybridation et à la mutation. Celle-ci résulte da beaucoup de procédés simultanés : culture forcée, excès de nourriture de la plante, croisements réitérés entre générations, etc. Elle peut èLrc due également à l’apparition soudaine de tendances latentes, qui se révèlent dans de nouvelles combinaisons avec des effets analogues aux nouvelles combinaisons chimiques. ... Les expériences de M. B**rbaok sont très curieuses. Il a fait s’hybrider des framboises avec des fraises ou des fraises avec des framboises sauvages. L'hybridation fraise-framboise no donne pas ae. fruits; au contraire, l’hybridation fraise-framboise sauvage produit un fruit délicieux ayant les qualités des deux espèces. Le même horticulteur a crée une quantité énorme de fruits, fleurs cl végétaux nouveaux, parmi lesquels il faut citer surtout les croisements de noix anglaise et japonaise. Ce fruit de l’alliance est, paraït- il, tout à fait exceptionnel. M. Burbank part, dans scs travaux d horticulture de ce principe : que dans la plante comme dans l’animal, comme dans 1 homme, un caractère peut être latent et ne se maiu tester qu’au bout de plusieurs générations ou. de siècles, lorsque le croisement approprié le suscite,ou bien lorsque des conditions spéciales de culture en déterminent l'apparition. applaudît encor» M u * Dçlmàr, charmante et délicate* Depcmay, qui esquissa *rèa bâùceusemeat la discrète figure de M*» M&rèze. L'EXPOSITION DES AVICULTEURS <&,«a % SJ M. csiiJoeêe -éoutcriih’ii bU(iâ(clCC10Il* * * le Aux chemins de fer. — Un grand concours pour ta ccftlation de 100 emplois réservés aux anciens militaires aura Heu en avril prochain. Un concourra de même importance réservé aux civils sc fera en août suivant. * * ★ Le centenaire de l'Académie d’Alost. —- Le bureau administratif de l'Académie des Beaux- Arts d’ALost a décidé de faire coïncider les fêtes du centenaire de sa fondation, le 1" juflLcfc prochain-, avec les fêtes communales. Un comité mixte, composé d'anciens élèves appartenant à toutes les fractions politiques, a été Institué pour org>viser une exposition, qui promet d'être fort belle * * * Les Belges au Pérou. — C’est la Belgique, on la sait, qui a fourni le plus fort contingent au coups enseignant des écoles des Républiques sud-américaines : Argentine, Chili, (Pérou.C’est encore en Belgique que le Pérou vient de recruter des professeurs pour l’Ecole des arts et métiers qui doit s’ouvrir erf avril prochain à Lima. Le directeur de cette école, M. Pedro y Paulet, ingénieur-chimiste, ex consul du Pérou à Anvers, a engagé deux Ingénieurs belges, MM. Lambotte et Blcheroux. A eux se Joindra M. Emile Guarinî. qui s'est fait une spécialité de l’étude de la télégraphia sans fil. M. Guarlni professera à l’Ecole des ingénieurs et à la nouvelle école d’arts et métiers. Il serait, de plus chargé de mener à bonne fin des essais de télégraphie sans fil à longue distancé, destinés à relier si possible les régions de l’Amazone,, que l’on compte coloniser, à la métropole. Lu nouvelle Ecole d’arls et métiers de Lima se complète d f ime exposition permanente ouverte à tous les produits industriels étrangers. Avis à nos compatriotes. * * * Napoléon Croque-milaine. — Sait-on que le nom de Napoléon sert, en Angleterre, d’épouvantail aux enfants? Il est encore des endroits où fes mamans et les gouvernantes menacent les enfants turbulents * de les faire prendre par Napoléon », de même que les matrones romaines, longtemps aprèa la bataille de Cannes, effrayaient leur progéniture du fameux Annibal ante portas. Napoléon a, d’aillenrs, eu longtemps la ré- f mtation d’un ogre parmi les classes popu- aircs britanniques. Voici à ce suicü ce que conte Thackeray dans une de sés « lectures » : t Je revins de l'Inde tout enfant, et notre vaisseau toucha à une petite Ile, où rnon domestique nègre me fit faire une course à travers des rochers et des collines, jusqu’à ce que nous passâmes devant un jardin ou nou9 vîmes un homme se promener. * Le voici, me dit le nègre; voici Bonaparte. Il mange trois moutons par jour et tous les eufajits sur lesquels il peut jeter la main !» Il y avait alors bien des gens dans les Efals britanniques auxquels l’ancien ennemi de l’Angleterre causait autant d’effroi que d’hor- lV£o!i<È:ro LA massiere Jules Lemaître* avait tenté de soutenir uno thèse, il eût sûrement intitulé sa pièce : Comment l'Amour vient cwt, PielUards. ou la Paix du Ménage, pour orner son œuvre d une étiquette.caractéristique et précise* mais- M. Jules iœmaltre est, on le sait» 1 ut dilettante, il. n’est pas de ceux qui font tourner autour d une thèse la ronde de leurs scènes à effets et de leurs complications dramatiques, qui cherchent à prouver et à instruire; d est surtout un habile Depuis quelques années l’aviculture & pris en Belgique uuô importance considérable,dont on peut facilement so rendra compte aux exptf- aitions annuelles qu'organise la Société dès aviculteurs belges. Celie qui s’est ouverte hier après-midi, dans le grand hall du OPavo du Cinquantenaire — ki quinzième.— est remarquable ; environ 3,000 lots réunissent dans l’immense salle plus de 4,500 volatiles d’espèces différentes. L'Allemagne. l’Angleterre, l’Espagne, la France, la Hollande. l’Italie et la Russie y participent. Piloté par le vaillant président de la Société, 'M. P. Monaeu et le vétérinaire M. Reul flte. noua avons tait te « tour » des cages où se démènent. avides de Kberté. des poules, des coqs, des pigeons, des dindons, des oiseaux aquatiques. etc. On croïratt, en pénétrant dans le hall, décoré de drapeaux_ belges et étrangers, dont les couleurs sont rendues plus éclatantes par le rayon de soleil qui traverse la toiture vltrée.se retrouver au gai printemps. Les «poules gloussent, Les coqs lancent leurs perçants ko ko-rt-ko aux échos dm la eaiJe.fainUs que des bouvreuils font entendre leurs délicieuses mélodies. Au milieu du .hall des conards bleus de Forest barbotent dans un bassin entouré de verdure. Les aviculteurs travaillent de plus en plus à augmenter le volume des volailles. C’est ainsi qu’il y a parmi les sujete exposés certains coqs géants, pesant 5 kiL 800, des poules atteignant la poids respectable de 4 kil. 450. L’Exposition comprend deux divisions: dans la première, réservée à l'aviculture pratique, sont exposés des œufs des différentes races de poules. Dans la seconde division — celle dea reproducteurs — la Classe des coucous de Malin» à triple crête, est fort bleu représentée. ■ Celte race est la première du monde, au point de vue du poids, tandis que- les Braekels sont considérées comme les meilleures pondeuses.U y a également de très jolte combattants de Bruges, aux éperons menaçants, des poules du plateau do Herve. petites pondeuses, des poules Huttegem, spécialement utilisées comme couveuses, de superbes camptnoises,des lapins russee et japonais, etc. Les envois de pigeons ont été excessivement nombreux, particulièrement ceux de la Hollande. La race française test peu? représentée, toutefois de forts beaux lofe, surtout de poules FaveroHcs. sont exposés.Ces poules sont remarquables par la qualité de ia chair. La race allemande ne nous montre que quelques sujets. Les Espagnols esposent d*e superbes poules an- 1 dalquses, très jolies avec leur tête enfarinée. Notons encore les poules itah-emies Leghora, perfectionnées en Amérique, les volumineuses Orpfogtons anglaises,les Wyandofctes américaines. ’eto. Les envois de dindons et de pintades sont‘moins nombreux, cette fois, que i’année précédente. •Le^envois lea plus Importants sont ceux des exposants, MM. Blank (Hollande). Denis fLîé- ge). Uuckwoorth (Angleterre), Rfrth (Angleterre), Monse» G Laine-Saint-Paul). Pacard (France), $as'(Mallnes), van HaUum, von Wersch. Wafeîbakker, Walop (Hollande). Van den Berg Bruxelles, et Weber CMont-Saint-Gulbert). Notons que la maison Den Doncker-DegoJs fils n’a pas de stand à l’Exposition. Ses produits « os frais concassés » sont connus do que* rieux des mots. Voilà 1 ourquoi il donna à sa nère. tous Ijas aviculteurs^ Ils se recommandent surtout nour l'élevage çff(jp»squei. .Remarqué Tétajiiieaemènfc Maurice-.Weber (réîejsige des Brbyôres), te- plus ancien plus important du «pays. 'L'exposition ' d Angleterre causait autant d’effroi que rour, et le .mot (lu nègre — mie celui-ci prenait d’ailleurs ou piedT de la lettre — traduit bien ce sentiment de peur général, qui n’a pas entièrement disparu. * * * La qualifé de Fronçais el de Belge. — Aux termes du Code civil français, esl Français tout.Individu né en France d’un étranger et çais. D’après la jurisprudence française, une simple résidence en France au moment de la majorité constitue un domicile cl suffit pour qu’un individu, soit considéré 1 comme S*ia- ran- plècelo uom énigmatique de La Massièrè, et fit, par une analogie d'idées, lever le rideau de son premier acte sur un tableau d’atelier de jeunes écolières en pointure. Il y a là pour le spectateur comme la sensation de pénétrer dans lés coulisses d’un ihéftlre ou dans les loges d’artiste; Tes auteurs dramatiques ont pris l'habitude de conduire partout leur public émancipé; un atelier de jeunes ülles ne pouvait leur rester sacré. Cette habileté et cette perfection de métier, M. Jules Lemaître les dissimule à. peine au cours des quatre actes de sa comédie; elles transparaissent sous la gaze très palpable do son snobisme délicat. Il possède l'art do nous intéresser à ces personnages en nous les représentant presque tous sympathiques, en nous peignant leurs passions légères, gracieuses, atténuées, et» de crainte de trop nous effaroucher, en minaudant leurs transports; et voici, qu’ils nous apparaissent tous comme des teux- follets inconsistants qu'anime une flamme, ou plutôt une lueur qui nrillc, puis s'éteint lentes ment et meurt. Tel ce personnage de Marôze, peintre célèbre, arrivé au seuil de la vieillesse et de... l’Institut, brave homme .s'il en fût. qui se nvci à aimer, inconsciemment, une de ses. très Jeunes élèves, une. artiste déjà, sa mas- slère (sorte de monitrice d’atéller). qtU, elle, aussi, ai:laisse prendre, sans y trouver malice, à cette affection, qu’elle croît paternelle', de vieillard et de maître illustre. Certes, le vieil artiste n’a Jamais songé à séduire sa Jeune élève, sa passion est tout en nuances, c’est un de ces amours blancs que M. Jules Lemaître aime tant à esquisser, une pas- sfounette chlorotique, avec cependant on ne. sait quel souffle malsain, comme celui d’nne fleur ou d’un parfum empoisonnés, ou la sensation d'un fruit trop vert. Et voici de nouveau l’habile artiste qui montre le bout de L’oreille; pour atténuer cette impression aiguë, presque douloureuse. Il place auprès du vieux peintre sa femme, figure pleine de tendresse et de délicatesse; M™ Marèze apprend l'affection que son mari éprouve pour son élève, et souffre dans son amour et dans sa fierté; elle exprime 6e* révoltes en plaintes discrètes et douces. Puis il y a l’originalo personnalité du fils de Marèze, le jeune anarchiste-patriote, qui. Ignorant l'Inclination de son père el les révoltes secrètes de sa mère, leur annonce son intention d'épouser la massièrè. Et ici M. Jules Lemaître a donné à son œuvré son degré d’acuité le plus Intense; la mère refuse, le père s’insurge contre cette Idée qui lut parait Inouïe, extravagante ; au paroxysme de la colère H avoue, der yant sa femme même, son amour secret, Il chasse loin de lui son fils adoré; la scène est captivante, le publie haletant. M. Jules Lemaître décrit une véritable passion, une révolte paissante, ce ne sont plus des êtres pâles et rafots, mats des hommes qn'ani- ment des émotions normales; on l'avait sup^ posé, la durée de toute une scène, on avait ou- blfé que M. Jules Lemaître a le snobisme suprême de ne point croire à la passion ni à ses énergiques révoltes, et voici que la flamme s’étiole et meurt. Le-scepticisme de l’écrivain a fait son œuvre.et très doucement,grâce à l'un de ses artifices de dramaturge habile. La situation se dénoue à la satisfaction de tons. les colères s’apaisent, le fils du peintre Marèze épouse la jolie Juliette Dubois, le vieil artiste est nommé membre de l’Institut, et le public, remis de son* émotion, applaudit chaleureusement l'écrivain, qui lui a procuré de si douces et’ si agréables émotions, qui a ménagé st heureusement ses nerfs, -• .*■. ■ ;■ -• L’interprétation d’hier reposait presque en»', ti ère ment eur M, Normand, un aritete de talent qui « su mettre en valeur lea nuances du rôle -Mg -■>» Qt* Weber Ot Je e sou matériel d’élevage bst ce qu’il y -a de plus pratique et de plus coquet dans le genre. ..'C’est la maison Maurice Weber qui a' été charrgôe : de rertîretien» et de la nourriture des. hèles exposées. I/EipositTon restera ouverte Jusqu’au 21 février;  ■) LE TEMPS Cototnonîqnêpar Af. Fiscb, 70, rne Madolafns Samedi Dimanche « Mf<52 4 0 fl'.JOUfin/a 4 0 8""l0\fidi l»n< 1:5: tom lèvq covi O. vei. ,.411 LlJil ËffïU. 5"* 1_ îfi îlP . J 9. .9 T. JL _ _ = 0“* . _ . -, ”( » 0 ,. == ( ?. 1 . _l ^ T,«i = 1 f 1 itltiîlt Tif^ PiSviïions; Beau. S.0.1 mer légéiemeat agitée. k CHEZ LES MEURS Dans le Borinage (De notre correspondant particulier). Mons, 19 lévrier, ANGLETERRE La ratlflcatloa du traité anglo-thibétain Londres, 18 février. La Morning Pqstanrioncè l’arrivée à Catoutta du commissaire chinois Tong-Ehao-YJ, chargé do négocier avec le gouvernement des. Indes la coquentloQ d'adhéston de la Chine au traité angîo-thlbétain'. La question des sans-travaiL — Manifeste de la Soclal-Democratio Fédération Londres.'18 février. Le comité institué par ta Soclat-Democratlc Fédération dans la question des sans-travail, a fait paraître un -manifeste relatant l’échec éprouvé par la dêlégatfou dans sa tentative de réception par -la Chambre des Communes, et annonçant qu’un nouvel effort sera tenté dans co sens auprès des membres du Parlement lors do la discussion par celut-d des mesures annoncées dans le discours du Irène, et relatives à la question des sans-travatL Le manifeste annonce, en outre, qu’une nouvelle manifestation de sa ns-travail aura lieu à Trafalear square le 25 courant. Le manifeste se termine par ces mots : « Rappeiea-voua et pas un instant n’oubliez que les classes gouvernantes, qu'elles appartiennent au parti coneervateur ou au parti libéral. ne s'attacheront au problème des san&- trava.il que si vous voua refusez à mourir de faim en silence et si vous décidez a vous Caire entendre. » ITALIE Le prochain mariage de Marconi (De notre correspondant particulier) Rome, 19 février. Aujourd’hui ont été publiés, à la municipalité de Bologne, les bans de Marconi et de Mlle O’Urien. Le Rof a télégraphié au célèbre inventeur •pour lui dire qu’il le recevra, lui et sa femme, au QutrLirai. SERBIE Une protestation ministérielle Belgrade. 18 février. Lo minlstro des finances Patch ou, mlcr- l>elLÔ par un député radlcal-todépendant sur les abus qui seraient commis dons l'administration des monopoles de l'Etat dont les rove- nus forment la garantie de la dette publique serbe, a déclaré qu'après enquête faite, ilafflr-; malt la parfaite correction de cette administration et s'en portait garant.Le ministre a ajouté : « Ce sont les gens malpropres de l'ancien irégime qui cherchent à tout salir en Serbie^ 'Moi aussi, on -m'a accusé d’avoir touché des pots-de-vin dans les commandes de canons. J'autorise d’avauce celui qui le prouverai me cracherait visage:» La Skouptchlna a rendu hommage à l'honnêteté dn ministre en l’approuvant par 73 voix contre 48. . • ■ ■■ «rTOrr ' La MANDCHOUBIB Otparvntoîre royal d'Uooio. — Temuératura ), 6.1; maximum. 8.9; minimum, 3.0; baissa ira . 8.9; minimum, 3.0; îsromôlrc. 759-1; baisse 10.3. Vent, O-.N.O. ; oau Ce. 0.1; bumidité.fô; pression augmonle Soleil: • 6 11 19; coucher, 17 ffOS Luoe: lever, 18 U. 20, .er, ISM. tondu. — Température, 5.1: baxoraêU’e, 760-1, lègcrem. jLa situation générale reste la même. Plu eurs attentats contre la liberté du travail sont signalés dane différentes communes. /Plusieurs mineurs qui avaient refusé d'abandonner lo travail errit eu les vitres de leur maison brisées. A Marlemont, à Quaregnon, à SMnt-Vaæt, à IIaine-St-Paul, à Jernapcpes, à £ansurt, d&3 attentats de co genre ont été commis. -Les patrouilles do gendarmes sont rem forcées. Les mineurs témoignent de la lassitude. Une repi se du travail paraît probable pour la ma- Jori/ô des charbonnages vers les premiers Jourf de la semaine. A Dour quelques ouvriers épris le travail. ont EXTERIEUR Au I., rvices télégraphique ot téléphonique du SOIR ALLEMAGNE .andtag. —• La nouvelle loi sur les mines Berlin, 19 lévrier, nouvelle loi sur les mines, qui doit ame- .ner 'apaisement définitif parmi les mineurs du bas (Ch ceW cos pu ln de la Ruhr, a été déposée au I^andtag .... mbre (les députés de Pmsse). Elle ohlige le 1 opriétaire d'une,mine à exploiter la Inine^ qua îd l’exploitation promet d'ôtre rémunéra- trlc?. Quand la cessation de l’exploitation .est, peu - des motifs 4 grades, contraire à l’intérêt ic, la nouvelle loi oblige le propriétaire de mille à reprendre l’exploitatloun, sûr l'ordre de raéjntnlsiratton supérieure dés mines ; sinon -cl peut poursuivre Je retrait do la con- lon, et, en attendant, sur décision des ml- iris -es du commerce et des finances, nommer M&nloèstrateur poqr exploiter la mine d’of- Varsovie, 18 févrjçy. *e avii faivovA • v j»*. : A Vsnsovlo les théAtrea ont fermé. Les em Iniria /ItrTaKavaCa , Üa Vav'dmHlA.lf (au » « jT ployês du çhejOQdft dé./fer VarSovle-Vienne clament une augtnentaUoa de'salaire. Moscou, 18 février. Les élèves-pharmaciens sé sont mis en grève. Ile réél&meat la Journée de neuf heures cl un» augmentation de salaire. - Troubles dans le Gaucasa Koutais, 18 février. De nouveaux troubles se sont, produits hje t dans Je Caucase. A SouWiQun-Kaleh (gouvernement de Koutais) une foule d’hommes, com posée d’environ 500 commis de magasins et ouvriers, a attaqué à coups de pierres la maison d’un Individu qu’on soupçonnait de se Livrer à l’csplomiage politique. Les manifestants ayant résisté aux forces de police envoyé^ contre eux, en faisant usage de revolvers «t d’autres armes, un- agent do police a été tué et deux autres sont grièvement blessés. Un ou vrler a é(ê également tué et deux autres %f' blessés. . ; Sa Russie d'Asie Des dépêches de Tiflis signalent toute ujv série de crimes. Les uns sont attribués à jj vengeance, les autres à la politiquo. I.es choft du district ont demandé des renforts. Le grand-duc Serge tué par tme Mt Les Russes prendraient l’offensive Tokio, 18 février. D’àÿrtô des rapports reçus do Mandchourie •les Russes témoignant d’une activité croissante sur les deux flancs, 'ils étendent et renforcent leur aile droite, et'semblent concentrer des forces importantes à l’aile gauche contre le général Kuroki. avec Fouchouu connue base d'opérations. Leur effectif de ce côté est évalué à six divisions. On a .l’Impression qt/e le général Kouropatkiîie se prépare à prendre roffensive, '; Lo tempo ‘««t ot»oor<> d6f» w *>*-aWe, mâts lès grands ; froids -éesseront'-bientôt;-!-^- T^okio^fm- n’ajoute' pas foi aux rapports chinois d’après lesquels le général Kouropatkinc s©'préïft.ve- rait à se .replier vers le Nord. Attaque russe reponsséè Aimée du général Oku, viâ Fusan, 18 février : Uno force combinée de. 15,000 cavaliers russes et de 500 fantassins, avec 20 canons, s’est avancée an Sud. sur les deux rives du Liao, vers Siao-Pao. sur le Hun-Ho, à l’Ouest' de Liao-Yang. Jeudi elle commença à se replier au Nord, etsc trouve actuellement à 19 kilomètres au Nord-Ouest de Slao-Poo et à 5 kilomètres à l'Est du Liao. Les Japonais lancés à sa poursuite .lui ont fait subir des pertes. Les Russes faisant face au général Oku sont inactifs.  Autour de la guerre ’ Le fusil japonais, arme humanitaire Un ‘médecin- 'militaire russe, le docteur Wra- Aan, vient d’adresser, de l'armée de Mandchourie à un journal de médecine de son pays, d’intéressants documents sur les hlessures produites par 'le fusil Japonais. Pour cet observateur, ce fusil mérite vraiment, autant qu’une pareille expression peut être justifiée, la dénomination d'arme humanitaire.  L’enveloppe de son projectile, très épaisse, ne se déchire jamais, même quand le plomb se déforme. . Bien entendu, de près, l’action hydrodynamique du projectile est considérable, et, Jusqu'à 200. pas, ‘le cerveau, 1 estomac, Jes intestins éclatent sous «on choc. Mais cette action explosive n’existe plus à partir do 400 à 500 pas, et alors il se produit seulement des perforations très nettes, dont .Dévolution est remarquablement favorable. Les os et les (articulations semblent avoifl été (traversés par un corps pointu aseptique, et même les blessures de l’in testin- et du poumon ne doivent pas être considérées comme graves, De 800 à 1,000 pas, 4’aotlon dé la balle devient de. moins en moins nette, et les tissus 6ont dilacérés et souillés de débris vestimentaires. Ces blessures sont alors fréquemment infectées,  < Enfin, au delà do 1.000 pas, les projectiles restent dans les tissus sans être déformés et sans briser les os La balle japonaise est donc bien une balle humanitaire. Et, en effet, moins d’un mois •après leuT blessure, 32 p. c. des blessés sont déjà revenus dans les rangs... Le paquet de pansement du soldat Japonais donne d'ailleurs d’excellents résultats. Imaginé par le docteur Kihoucbf, médecin militaire japonais, il se compose d’une compresse de gaze stérilisée dans laquelle on emmagasine une certaine quantité de cendre de paille. Il parait en tout cas bien supérieur au .paquet de pansement du soldat russe, qui.se compose d'une gaze au sublimé, qui a des propriétés Irritantes. l’ACITiTIBH RF.VOLOTFONSAlilE M RUSSIE Une proclamation ré volutionnaire Salnt J Pétersbourg, 18 février. Le parti socialiste-révolutionnaire propage depuis quelques jours parmi les ouvriers une virulente» proclamation contre le Tsar et les fonctionnaires, les représentant comme responsables de la misère et, des malheurs de Ta nation, leur reprochant le. massacre des ouvriers do leurs femmes et enfants le 22-Janvier, et exhortant le peuple à'recourir à Ta violence et à faire usage d’armes pour défendre ses droits contre L’arbitraire et 'l’oppression, ' /Les grèves ■ ■., , ‘ La grève s’étend, tuer il y ôva4t 2,000 ohû- » Sa «dtM CUiB la VClUè. - r*r*f*f*~JSstV. , Manifeste impérial Saint-'Pétcrsbourg, 18 février. Un manifeste impérial vient d’être publié, li est ainsi conçu : « 11 a plu à «la Providence de nous accabler d'un grand chagrin. Notre oncle bicn-aimé, le grand-duc Serge Alexandrovltch, est tombé lt 17 février, dans la quarante-huitième année de sa vie. sous tes coups des mains scélérates de ■meurtriers qui visaient sa vie qui nous est chère.. Nous pleurons en lui Tonde et l’ami dont toute l’existence, dont tous les actes et toutes Ica préoccupations Turent constamment ; consacrés à notre service etvà celui de la patrie. • • > Nous avons 4a ferme confiance quo n« fidèles sujets prendront Ta part la plus profonde au deuil qui a atteint notre Maison Impériale et qu’fis uniront'leurs chaleureuses prières au* nôtres pour le repos de TfLme du défunt. » Tsarkoïô-Sélo. » Kicolas. > Que fexra l’Empereur ? Qn lit dans le Temps : « ôn assure que 4’Empereur a conscience de 4a nécessité de continuer, sans hésilatioD, en dépit des événements les plus douloureux pour lui. l’œuvre de réformes. 11 faut souhaiter qu’fi ; en soit ainsi. Car la violence d’un révolution-; uaire 11’empêche pas que ne subsiste la misère do tout un peuple. Et s’il faut distinguer le mouvement ouvrier, naïf dans son principe et dams ses intentions, qui a abouti à la collision du 22 janvier, de la tactique brutale qui va de meurtre en meurtre, 41 est équitable que les : uns ne pâtissent pas du crime des autres. C’est i d'ailleurs ta sagesse, autant que Ta justice, qui ■veut q.u’il en soit ainsi. Si en janvier 1878, après le-procès de Vera Zassoulitch, on avait corrigé Les répressions par’ les réformes, la crise n’eût pas eu sans doute la gravité que l’on sait. I! en est de mémo aujourd'hui. Ët l’Empereur peut remporter la meilleure des victoires morales en prouvant par son attitude qu’il ne sacrifie pas à ame Impression (légitime, niais passagère, d’anxiété et d'irritation un programme ugé nécessaire. Rien ne permet de croire actuellement: que Nicolas !I doive commettre la faute contraire. Mais comment oublier qu’A- lexandre II mort, le premier mot d’Alexandre^ iir.mt « qu’opine changeât rien aux ordres d« ' qop» Père ' ê^Èiqrnéanpialfts,vtit)èîftti^ joîié'u après, l'iniluênce' (le - PôbUid'ohostzef se substl tuait- à celle de Loris Melikof 7 ». ’ Gomment le Tsar apprit l’atteatat M. Sonvor-bne, directeur du Novoie Vremla, paraît être la première personne- qui reçut à ; Saint-Pétersbourg-par téléphone la nouvelle di • rattentat. Il La communiqua immédiatemenli au gTand-duc Alexandre Michaïlovitch, qui pré sidalt une séance du comité de la flotte voioo taire. Iæ grand-duo téléphona immédiatementî au ministère de la Cour impériale, où on igné ; rait encore l’attentat, puis au Tsar, à'Tsar- ; koïé-Sélo. L’Empereur recevait à ce moment le général -: Grtppenberg. Tout bouleversé, il fondit en Jar- mes. et murmura : « Mon Dieul pourquoi re crime épouvantable T » L’événement mit fin à 4a conversation av«.. Le général Grippenberg. ? Le sang; purifie ! On se raconte à Saint-Pétersbourg, aveount grande anLmation, les détails de T’attentai. 0£ dit que la tête de la victime ayant été frac»;; sée. une femme du peuple recueillit la ccrvclk dans un tablier. Il y eut alors une manifesta 1 tion spontanée prouvant--l’impopularité de, grand-duc : plusieurs personnes trenipèreut 1» ; main dans le sang, et tracèrent une croix aiu murs, en criant : ! n Ce sang purifie la Russie I » Au Vatican Rome, JS février. Le Pape, aussitôt la nouvelle de l'altentï contre le grand-duc Serge connue au Vatican télégraphia personnellement ses condoléaaca au Tsar, st ce matin le cardinal Mcrry ‘kl Vv s’est rendu chez M. Cyrille Naricbkine, min» - tre résidant de Russie près le Saint-Siège- U.; grand -duc Serge était venu à Rome plusieun : fois, et s’était chaque fois rendu au Vatican. La presse russe Le ton de là presse russe de ce mutin est sia gulièrement significatif. 1 je Novoie Vremia considère la société ru»*; elle-même comme en partie responsable de 1» sassinat du ‘grand-duc Serge, car, divisée «* ébranlée dans ses fondements, elle favoris! Inconsciemment faction du parti révQlotioe. nairo par sa passivité qui rend superflues ci paralyse même les mesures du gouvcrncinwj au lieu de contribuer au maintien de l’ofw< l’ordre auquel ©lie est elle-même Intéressée- La Rouss constate que .la nation russe est me râlement fatiguée par les pénibles épreuves C; t uelles. Elle ép rou ve -un proton d besoin « paix, de calme, de travail, succédant enfin an violences et aux effusions .de sang. nI Les Novostl volent dans le drame de ! - ,0 ® c ? > la preuve que la Russie est un corps m3Wov, ; réclamant sous peine d’un affaissement geu ral une prompte guérison, possible seu à la condition que 4a bureaucratie cède la P* 3 * aux forces sociales. . £ . I^a Sujef déclare que si les anarchistes e-P raient provoquer parleur crime une rt - a .^ capable d’accroître Te trouble dans l e3pr , a ^. bile, ils se sont trompés, car la mort du duc Serge, en affligeant le Tsar et la nu»*« ne changera rien, i 1 La presse autrichienne Vienne, 18 f* vrler ' . . IA Zeit écrit r t Le Tsar voit dlsparaijré premier conseiller, dont la mort a pouriui terrible signification. * . , Li Ncuc Presse, la Neue Tageblatl d dauu” journaux volent dans ce meurtre un mro y avertissement ou Tsar .que des réformes nécessaires. ' : limite, La Deutsche Volksblatt, organe antlserw*! écrit : « Ceux qui ont sur La conscience w “«m du grand-duc Serfee sont de vulgaires^assagi qui tuent pour le plateir de tuer, et enw . d’tostruTae(q4.4tu jxxaÿti T^yoJjjilPDnôfr 0 -^'
