LE SOIR VENDREDI 6 DECEMBRE 1963 ’• VJ rJrfd TRANSPORTS A LA FERME La taxe de circulation Les transports à la ferme posent fréquemment des difficultés. en ce qui concerne le régime de la taxe de circulation.’ Selon la réglementation en vigueur, sont dispensés de cette taxe, les tracteurs ét remorques agricoles utilisés exclusivement pour ‘ les besoins de l’exploitation du cultivateur propriétaire du véhicule, soit pour remorquer ses machines agricoles et instruments aratoires, soit pour effectuer des trans- £ orts de denrées ou- marchandises. e texte fait état des tracteurs efl remorques agricoles mais il est admis que l’exemption de la taxe vaut pour tous les véhicules utilisés dans l’exploitation, les jeeps, les camions, les moissonneuses-batteuses et toutes les machines agricoles en général. Les yéhicules agricoles entendus dans ce sens large, sont donc dispensés de la taxe de circulation sans qu’il soit besoin de demander une autorisation et sans limitation de rayon,c’est-à-dire quelle éiue soit la distance de la ferme à laquelle ils se déplacent. Mais il faut respecter deux conditions pour être certain de bénéficier de l’exonération : 1) Le véhicule ne doit être utilisé que par son propriétaire; 2) Il ne doit être ptilisé que pour les besoins de l’exploitation. Le terme « propriétaire » doit être entendu dans un sens large ; il faut Les lapins ne craignent pas le froid Tous les cuniculiculteurs doivent absolument savoir que les lapins ne sont pas des bêtes frileuses. Au contraire, ils supportent bien les basses températures mais, par contre, ils souffrent au cours des fortes chaleurs. D’autvc part, il résulté d’observations que le froid peut être necessaire à la formation d’une fourrure dense, serrée et courte donnant ainsi une plus grande valeur à la peau Aussi, qu’il s’agisse de clapiers installés à l’intérieur d'un local ou en plein air, que les loges soient garnies de litière ou que les lapins vivent sur un simple fond grillagé, il importe d’admettre que les lapins supportent parfaitement des températures descendant jusqu’à 5 degrés sous zéro sans prendre de précautions particulières. En dessous de cette température, il est conseillé de garnir le fond de la cage d’une épaisse couche de paille ou de renforcer la litière et de pendre un sac ou une toile devant la porte. Mais, insistons sur le fait que cette cloison ne subsistera que la nuit seu lement; clic est enlevée lors du repas du matin et replacée en distribuant la nourriture du. soir. Pour autant que le clapier comporte des lapins sains et idéalement nourris, il n’y aura aucun doute sur le résultat ; l’obtention de bêtes vigoureuses. bien portantes, résistante aux diverses maladies et capables, par les futures reproductions, d’accorder des lapereaux magnifiques N’est ce pas là le but de l’élevage ? Certaines restrictions doivent tou: tefois être émises en ce qui concerne les lapins angoras qui subissent l’épi- lage au cours de la mauvaise saison Ayant alors la peau nue. il serait mal venu de les abandonner aux basses températures car si le corps réagit en dégageant plus do chaleur. celle-ci est insuffisante dans la lutte contre le froid. être propriétaire oit copropriétaire ou usufruitier ou coopérateur en cas d’emploi de matériel en’ commun, ou, en tout cas, avoir la disposition habituelle ou permanente du véhicule, par exemple, en vertu d’un contrat de location. En ce qui concerne les tracteurs achetés en commun, une question a été posée au ministre des Finances. Il s’agissait de savoir si l’exemption de.la taxe était a.dmise dans le-cas où un membre de la coopérative utilisait le tracteur pour un transport au profit d’un autre membre. Le ministre a répondu en ces termes : * L’exemption n’est pas refusée pour la seule raison que le véhicule agricole appartient en commun à plusieurs cultivateurs. Mais étant donné que, dans le cas visé, seul le véhicule est propriété commune, et non les exploitations agricoles, l’exemption n’est acquise que si les denrées, marchandises ou objets transportés par le copropriétaire ou pour son compte, proviennent de son exploitation agricole ou sont destinées à çeîlè-ci. Encore faut-il, alors, si le véhicule circule sur la voie publique, qu’il soit’utilisé sous la responsabilité dudit copropriétaire. » Par contre selon le régime actuel, il n’est pas permis d’emprunter un tracteur à un voisin, à un ami. pour un transport de denrées ou de fumier, même si ce prêt est consenti gratuitement. Précisons toutefois qu’une disposition expresse du règlement permet d’effectuer avec son propre matériel des travaux, des prestations pour compte d’autres cultivateurs, mais à la condition qu’il n’y ait, à cette occasion, aucun transport. Un entrepreneur de battages ou un entrepreneur de pulvérisations se déplaçant avec un tracteur et du matériel, est exonéré pour autant qu'il n’y ait pas. en même temps de transport.de denrées ou de marchandises. <0n ne peut considérer comme telles, les pièces des machines agricoles et. d’uno façon générale, tout le matériel nécessaire à ces machines.) Sous cette réserve, l'exemption est admise même si une entreprise de ce genre est exercée à titre de profession accessoire, d'activité complémentaire, même si l'on se donne des coups de main réciproques, à ti tre d’échange, à titre d’entraide. Les véhicules doivent 'donc être utilisés exclusivement pour les besoins de l'exploitation. Tout emploi pour l'usage privé du cultivateur entraînerait l’applicafion de la taxe. Il n'y a pas de difficulté si l’on transporte ou remorque des machinés agricoles ou des outils, des instruments aratoires. Mais le reglement permet aussi des transports de denrées ou de marchandises pour autant qu'ils proviennent de l'exploitation ou soient destinés uniquement à l'exploitation proprement dite, c’est-à-dire comprenant. bien entendu, les terres et prairies, mais aussi tous les. bâtiments et dépendances à usage agri- REINE DES FLEURS D’HIVER L amaryllis de Rouen cole, à l’exception de la maison d’habitation.  Il est donc permis de transporter en exonération de la taxe de circulation, non seulement des récoltes, des engrais, du fumier, des piquets de clôture, des terres de remblai, du bétail à conduire au marché public, mais encore des matériaux de construction à condition qu’ils soient destinés à réparer ou aménager dés bâtiments servant à l’exploitation. 11 doit encore en être ainsi, nous semble-t-il, dans le cas d’un transport de pierrailles en vue de combler une route détériorée dont l’entretien incombe à la commune, mais qui est empruntée pour les trajets de la ferme aux champs. En ce qui concerne les transports des produits provenant de l’exploitation, le règlement précise que la taxe n’est pas due non plus lorsque ces produits, par exemple le lait, le beurre, les œufs, les pommes de terre, sont vendus de porte en porte.' N’est pas admis le transport d'arbres, de bois de mine, de déchets de scierie et de bois à brûler provenant de bois ou de sapinières exploités par le cultivateur. Toutefois, sont permis sans taxe, les transports de bois provenant d'arbres plantés dans des vergers ou des prairies ou en bordure des champs, ccs arbres étant considérés comme faisant partie de l’exploitation agricole.  Le transport de personnes est interdit, sauf s’il s’agit de personnes qùLse-rendenl à la campagne pour participer'aux travaux. Le règlement entend donc interdire les transports en exonération de la taxe, lorsqu’il s’agit d’objetsj ou de marchandises qui sont destinées aux besoins privés du cultivateur. Par exemple, un déménagement de mobilier, un transport dci sucre, de linge, au lavoir, un trans-1 port de bois de chauffage ou de charbon, un transport d’arbres abattus à la ferme ou à la scierie. Certains produits, comme le mazout peuvent en soi. avoir une destination mixte, professionnelle et privée. Pour éviter des difficultés, il importe d’être en mesure de prouver que l’utilisation envisagée est limitée à l’exploitation.’ Si l’on doit effectuer de tels transports d'intérêt privé, limités 'occasionnels, il est possible d’obteniv une réduction de la taxe.de circulation, soit au neuvième, soit aux deux neuvièmes, soit au tiers de son montant, suivant que les transports n’ont lieu que pendant trente jours, soixante jours ou nouante jours, par an. Le bénéfice de cette réduction peut être consenti dans le cas où. effectuant des travaux pour compte de tiers avec son matériel agricole, le cultivateur désire faire en même temps du transport de produits, par exemple d’engrais provenant de son exploitation. La demande de réduction doit être présentée au receveur des contributions. La taxe réduite doit être payée en une seule fois et.avant tout usage du véhicule.  HERVE. Communément appelée Amaryllis, cette belle plante bulbeuse est en réalité un 'Hippeastrum à fleurs géantes. Les races actuelles-résultent de multiples croisements‘‘opérés par d’habiles horticulteurs anglais et français, puis hollandais. Au moyen d’espèces brésiliennes, les sélectionneurs ont créé des hybrides' d ; une vitalité extraordinaire. appelés traditionnellement « Amaryllis de Rouen ». Ils possèdent des coloris’ d’une intensité admirable dont la gamme s’étend du blanc presque pur au rouge le plus intense avec une grande diversité dans la disposition des panachures. des stries et des rayures. Une bonne plante d'amateur La classification actuelle des hybrides modernes est.malaisee. C’est réalité, la culture comprend deux stades végétatifs distincts : lè repos et la feuillaison. Ordinairement; la végétation qui débute ‘en février- mars est immédiatement suivie de l'apparition du bouton floral. Après la floraison, les feuilles se développent jusqu'en automne. Ensuite, la suppression des arrosages entraînant le, flétrissement total du feuillage. les bulbes se. mettent ch repos. L’hivernage a lieu presque à sec dans un endroit peu chauffé <8 à 10 degrés). Pour fleurir chaque année Sachant ce qui précède, il est aisé de comprendre la nécessité de forcer au maximum le développement foliacé des bulbes. C’est au cours de la période estivale que les bulbes accumulent les réserves nutri- La crête des pondeuses en hiver VOTRE COURRIER Mlle B. P-, Bruxelles. - Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. — S. I.., Tlieux. - Reçu 50 F pour les oeuvres. Merci -- J, O.. Bruxelles 1. . Reçu 40 F pour les œuvres. Merci. — r. L., Notre*l)amc-ati-Bols. - Reçu 40 F pour les œuvres Merci. — jn..jll„ Ganslioren. — M. W. Bruxelles 8. - Reçu 20 F pour les œuvres.. Merci. t , A ces demandes, j’ai répondu par lettre. C. H., Tournai. - Oui, les cendres de bois écrasées constituent un excellent engrais pour les légumes, les arbres fruitiers (sauf poiriers) et lès plantes florales (sauf azalées, rhododendrons et bruyères). 'Richesse moyenne : ac. phosphoriqüe ; 3.5 : oj ; potasse tO Co et chaux 30 < Tt» Les cendres de conifères sont plus riches eu chaux mais plus, pauvres en ce qui concerne les autres éléments. Pour obtenir un engrais complet, il faut ajouter de la suie de cheminée ou enfouir un engrais azoté au printemps. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. ,t. J., Ottignles. - Le trempage des potées (surtout. Ficus) constitue une cause très fréquente de 1a chute des feuilles. En effet, le trempage de la terre provoque la . dissolution des engrais et des ma- * tières nutvitives du sol et par conséquent après chaque trempage le terreau se stérilise. M. K., Anvers. - Pour gagner de U ’ place, vous pouvez cultiver les groseilliers en haie (en fixant les branches sur des lattes ou des fils du fer) comme cela se fait avec les pommiers ot les poiriers. De cette manière les fruits sont bien exposés au soleil ce qui augmente leur valeur. D'une manière générale, les éleveurs n'accordent aucune attention particulière aux crêtes et barbillons des poules au cours de la mauvaise saison. Cependant, lorsque ces organes sont atteints par le gel, les poules ne pondent plus; d’autre pari, par suite des gelées et du séjour presque continuel dans lo poulailler, des affections peuvent se déclarer facilement. Ce sont pourtant là des ccinscquences qui devraient incitev tout éleveur à empêcher les effets du gel ou. si .le, fait se produit, à apporter les soins requis au plus tôt A ce'sujet, il est possible de prévenir aisément l’action de.s gelées eu frottant les crêtes et les barbillons avec de l’huile ou de la .vaseline. Si les crêtes sont gelées, il faut alors se procurer un onguent et -?n- suirc régulièrement les parties atteintes.  Neanmoins, pour que ces mesures soient efficaces, le poulailler doit être sec et pas trop froid. Que l’élc- veur répande donc une litière abondante et veille à ce que la température du local ne descende jamais en dessous de 5 degrés. Il importe aussi de distribuer un régime alimentaire varié, contenant le plus possible de graisse car. de cette ma- nièrc.-ri’activitc des pondeuses sera favorisôé-çt le température du corps sélèveva. fl -est .recommandable de donner des pomnjes de terre cuites et mélangées avec du son ou avec de la pâtée pour pondeuses .cl humidifiée au moyen;de lait ècl'cme- Les volailles apprécieront aussi d’abondantes rations de graines et elles disposeront souvent- de verdure sous la forme de carottes, de betteraves, de déchets do légumes, de choux. 11 ne faut cependant pas jeter simplement la verdure dans la litière mais la suspendre à quelques centimètres au-dessus des volailles, dans différents endroits du poulailler; elles seront ainsi contraintes de sauter quand elles veulent picorer et prendront ainsi des exercices très favorables. Un but identique èst poursuivi en éparpillant les grainès dans la litiere. Ajoutons encore que les poules peuvent prendre froid aux pattes (nécessité d'une bonne litière) en hiver, ce qui s'avère également très nuisible à la production des œufs. Balle vanefe d’amaryllis a Hauts stnaes. A remarque/ le diamcire floral (il n'existe pas de Heurs plus grandes dans les cultures), la largeur des patates et la per/eclion des stries blanches. pourquoi les jardiniers établissent tout simplement trois catégories distinctes. à savoir : les variétés uni- colores à fleurs claires, celles à fleurs foncées et enfin, les • bigarrées ». Depuis quelques années, les horticuUcuis cultivent également des hybrides anglais. appelés « Christmas .loy ». a fleurs moyennes rouge écarlate, très recherchés pour la fleuvisterie. Ils fleurissent plusieurs semaines avant les hybrides à grandes fleurs, sans exiger une préparation particulière. Notons nusSi qu'en Belgique, les mai’-, chands garantissent généralement les coloris suivants : blanc, saumon, orangé, rouge écarlate et rose ainsi tives sans lesquelles il est impossible d’obtenir une nouvelle floraison En d’autres mots, il faut maintenir les potées a l’abri <lu froid, dans un 'ohilnmi modoromeni en.-olciUé donner des arrosages frequents cl môme de temps en temps, une solution nutritive â base de jus de fumier ou d’engrais compose Fa contre, les plantes qui souffrent au cours du développement foliacé fleurissent difficilement au prin temps suivant Une autre condition rie succès re side dans la maniéré de rempoter Cette opération a lieu une quinzaine de jours au moins avant le réveil végétatif. Lorsque l’ajnateur •M M I I A A ’llr, U, t 1 t A ^ rf A que le rouge à stries blanches. Ütt'e man'que d’habileté, lo rempotage I f " » _ 4 -» - .. _ f .. t . _ I • ^4 H MAllI r MAI 1/1^10.111 Ai t»CI l‘A I»1 I fl OÛ 1)01* ïyies hybridation réalisée au moyeiv.de l’Hippeostrum procerum à grandes fleut's bleu lilas donnera naissance un -jour aux Amaryllis à fleurs bleues mais, comme l’écrit le professeur R. lîasteieus <$ans son « Histoire des plantés, florales » (Bulletin horticole, janvier-1962). il faudra encore attendre rie nombreuses années avant d’en arriver là. Ainsi que peuvent, en témoigner les nombreux amateurs qui. chez nous, cultivent les Amaryllis dans leur appartement, ces plantes fleurissent sans trop de difficultés. En AMARYLLIS Empotage dun bulbe : D. drainage assurant /évacuation des eaux a"ar-~ rosage; R. racines charnues; S, surfaçage; S, bora’ destiné a faciliter les*. arrosages. La tige thiale nait à côté du bourgeon foliacé. POUR LE PERSONNEL D'AFRIQUE Les «dois de garantie » sont adaptées De nouvelles dispositions favorisent le recrutement d'anciens ageftts d'Afrique dans les administrations métropolitaines Un projet de loi modifiant tés lois du 27 juillet 196t. relatives au personnel d’Afrique, vient d’être distributé (Chambre — 20 novembre 1963 — 668 — n« 1). c Les modifications proposées, est-il dit dans l’exposé des motifs, n’ont d’autre portée que de donner plus de précision aux premiers textes "t de combler les lacunes que seule la pratique pouvait dénoncer. » Certains articles revoient — en prévoyant notamment des assimilations — le cas d’un certain nombre de personnes qui avaient dû mettre fin à leur carrière en Afrique par suite des événements et qui se trouvaient néanmoins frustrées, entièrement ou partiellement, du bénéfice des dispositions légales intervenues en leur faveur par le jeu des contingences ou de textes ma J adaptés a leur situation. Notamment des militaires, des magistrats, des invalides d’Afrique, de certains membres du personnel de l’université' officielle du Congo belge et du Rwanda-Burundi, des membres du personnel scientifique et enseignant de l’université de Lovanium. d’agents ayant accompli certaines carrières mixtes ou encore de personnes qui, pour des raisons purement formelles, échappent inéquitablement à l’application de la loi. De même, sont complétées toutes les dispositions où il importe de mettre les agents en service gu Rwanda et au Burundi depuis l'indépendance de ccs territoires, sur le même pied que ceux qui continuent à- servir dans la République du Congo. Un appel le système de l’indemnité dégressive de compensation et de réadaptation, aux agents d’Afrique qui ont repris du service dans le secteur public, ne répond pas. à l’équité. On ajoute que « cette situation de l'administration métropolitaine De même. !il-on. < il convenait de revoir, pour l'équilibrer davantage. le système élaboré pour le recrutement dans le secteur public des membres du personne) de carrière des cadres d’Afrique, et d'aménager le statut pécuniaire et de carrière de ccs mêmes agents. • En résume, il a été constaté que Marché aux fruits de St-Trond Pommes : bâtard, 3 à 3.30 K. berglan- der 4 à 6.40 F. belle Boscope 7 à 8,50 F. cox orange pippin 10,50 à 14,50 F. court- pendu 2.50 à 4.60 F. double bellc-flcur 4.90- à 6.30 F. simple bette-fleur 3 à 3.30 F. bellc-flcur de France 3.40 â 3.90 F. reinette de France 6 à 9 F. golden dclicious 9 à 10.80 F. reinette grise 2.20 à 3.30 F. Jacques LcbeJ 2.50 à 5 F. Jonathan 3.50 à 7,40 F. Kculeman 2 à 3.60 K. Laxfoti superbe 9 à 9.20 F. Joseph Mus 3.80 à 4.20 F. Marie-Joseph d'Othéc 3.40 à 4.20 F. Meekcrs 3.50 à 4.50 F. Macintosh 4.00 à 6.20 F. reinette de Chénce 3 à 6.50 F. sabots rouges 3 à 6.30 F. reinette étoilée 3.30 à 6.40 F. banane d'hiver 4 â 6.40 F. Winston 3.50 à 8.90 F. sabots ri’Eisdcn 5 à 5.80 F, Mme Macors 3 à 3.40 F. pomme de rose 3.20 à 3.60' F. rebut: pommes cueillies 1.68 F. tombées 1.57 F. Poires : comtesse de Paris 3 A 5 F, beurré Alexandre Luca 3.50 06.50 F, callcbasse Bosc 4.30 à 7 F. conférence 8 à 11.30 F. doyenne du Comice J0 à 18.20 F. Légipont 5 à 9.30 F. saint-remy 5 à 7.30 F. durondeau 13 à 15 F. BOUTONS CHASSEZ ces éruptions qui vous défigurent Rien do plus simple, rien de plus efficace que le REMÈDE DDD. antiseptique liquide, invisible sur la peau. En 2 secondos le Remède DDD pénètre Jusqu’au coeur de l'Inflammation, tue les microbes «supprime l'envie de vous gratter. Le REMÈDE DDD a fait ses preuves dans les cas les plus graves d'affections de la peau ; eczéma, furoncles, plates ouvertes etc. 27.- Fr. le flacon. remède])])!!) GUÉRIT IA PEAU 383307 paradoxalement défavorisée doit être d’autant plus redressée qu’elle rencontre une des préoccupations fondamentales de la fonction publique : la déficience croissante du recrutement même-pour'les emplois de la qualification générale, résultant de la désaffection manifeste à l’endroit des emplois administratifs de l’Etat et de la médiocrité de la majorité des candidats. » II s’est révélé, rappelle-t-on, qun pratiquement en aucun cas, au re- gaid de la sauvegarde des intérêts des agents métropolitains, l’appli- cation du quota, fort théorique de 50 n’a provoqué une menace quelconque pour les non-coloniaux ; les agents en service ne pouvant être raisonnablement prêjudiciés par l’intégration d’agents au. niveau le plus bas; mais qu’au contraire, au regard de l’intérêt de l'administration. les anciens fonctionnaires d’Afrique se distinguent généralement dans les épreuves en raison de la formation et de l’expérience professionnelles solides qu'ils ont acquises.  Aussi, une nouvelle disposition ouvre-t-elle, dans des cpnditions strictes qui ne peuvent porter préjudice à quiconque, des débouchés aux agents comptant quinze ans de carrière qui avaient etc écartés-- vu leur âge notamment — des services administratifs métropolitains. Une autre disposition prévoit, pour des agents recrutes par les administrations et ne bénéficiant pas déjà d’une pension coloniale, la possibilité de' prendre à 60 ans une pension de retraite proportionnelle à la durée de leurs services d’Afrique, compte tenu d’un coefficient réducteur. D'autres articles du projet de loi touchent au domaine des congés, des pensions de retvaite et de survie. des allocations familiales et du régime des soins de santé. Ils visent aussi à maintenir aux techniciens ot agents agréés pour les besoins de la coopération technique, les droits qu'ils tiendraient de l’une ou l’autre loi du 27 juillet 1961. C.-L. B. peut facilement cire remplacé par un surfaçage nutritif A cet effet, il suffit de gratter -tout le vieux terreau jusqu’aux racines supérieures et d'étaler ensuite sur celles-ci du terreau neuf, très fertile, préparé en mélangeant par tiers du tervcati de couche, de la terre humifère ei du terreau do feuilles avec comme complément du fumier très décomposé. de la bouse de vache séchée ou de la farine d’os ‘le contenu d’un pot de 16 cm pour 36 litres de mélange» Apres le placement, le terreau est, régulièrement pressé avec les doigts, puis on arrose au moyen d'un arrosoir muni d’une pomme a trous. A l’cmpotagc. les bulbes sont enterrés au tiers de leur hauteur dans des pots bien drainés et pas trop larges. Il suffit d'ailleurs de laisser un bord de 15 à 20 mm autour du bulbe pour obtenu une croissance satisfaisante Pour bien faire, on doit maintenir absolument toutes les racines et éviter de les blesser en pressant piogressivement le terreau, ce qui n'est pas très facile. Au départ de la végétation, les plantes reçoivent des arrosements modères. A ce moment, seuls les bulbes surfaces supportent une chaleur élevée ' 17-21) > car celle-ci accélère le développement de la hampe florale au détriment des racines En agissant modérément ‘chaleur et humidité progressives), on petit espérer une floraison satisfaisante sans épuiser les bulbes L’art de cultiver les Amaryllis consiste a les faire fleurir chaque printemps pendant plusieurs-années. Par contre, il n'y a rien de plus facile que d’obtenir la floraison des bulbes du commerce puisque .a l’achat, les fleurs s’y trouvent déjà; un peu d'eau provoquera leur évolution. R. BERT. Concours national de chevaux reproducteurs La société royale • Le Cheval de trait beige > informe les éleveurs que le Concours national de chevaux reproducteurs aura lieu dans le cadre de la « Semaine internationale de l'Agriculture » qui sera organisée dans les palais du Hcysei. à Bruxelles, du 16 au 23 février 1964. La date limite d’inscription est fixée au 30 décembre 1963. TOMBOLA NATIONALE DE LA LIGUE BRAILLE ORGANISEE PAR LA CANNE BLANCHE pour fr donnez-lui 5,000 LOT5 des voitures des JxooUrs des vélomoteurs des ert<cles de camping des Articles d» voyage des fourrures des bijou? d«s eppereiU ménager* des meubles des meehinei i écrire des objets utiles et de luve OOO FRANCS DE PRIX Gros lots1.000*000 Tou* le* lots, sauf le* loH de couverture», peuvent être échangé* contre des bons d'achats. * LE PROFIT INTEGRAL DE LA TOMBOLA EST AFFECTE A LA READAPTATION ET AU MIEUX-ETRE DES AVEUGLES V«riex votre souscription su C.C.P. 395S.30 do U Tombol» ligue Brailla. U billot: 20 F; lo cirnot d* 5 billots + couvorfuro : J 00 F. (- 3 F pour envoi simple ou 10 F pour envoi recommandé). (Veuillez IndiQuer vos nom et «dresse «n lettres cepiteles s. v. o») : ou renvoyer-nous te téton ci-dessous pour envol contre remboursement (— paiement au facteur). LES BILLETS SONT EGALEMENT EN VENTE : eu* tuichett des benoues « Au* causes des Grends Metesîns • a M. Mêison VA/tout. J*0. cheustée de Gend. Bruxelles- chez fous les vendeurs «veufttot de le Ugue Brsllte • e le Société Royale Protectrice des Avevjit», lié. rue Ven ScHoonboke» Anvers,• à le L'gue Bre*Ht : Bruxelles, 57, rue d'Angleterre Cfcerte'Qi, 56. rue Turenne • Gend, 7, rue du Gouvernement. TOMBOLA AUTORISEE PAP ARPETE BOVAL OU I/4/I96J MtMMftflOMMMMIMMMMMMMMIMII eeeeeeeeeeeoeee o . A RENVOYER A LA LIGUE BRAILLE, 57, RUE D’ANGLETERRE, BRUXELLES 6. • Veuillez m’envoyer CONTRE REMBOURSEMENT, augmenté des frais t billets ou • carnets. • Nom et adresse complète (en lettres cepiteles ï. v, p.) : '--••••••••••••••«•••••••••••••••••a Après cette exclamation. Hélène restait silencieuse. C’était donc cela qu’elle avait pressenti ! Bubaker. le Targui, le magnifique et tendre seigneur du désert, auprès de qui elle avait passé une journée de rêv£. hors du temps... Bubaker... auquel elle avait songé, avec mélancolie, pendant huit jours, se moquant d'elle-mème. Bubaker, bien oublié depuis qu’autour de la vie de célibataire d’Hélène la farandole des fêtes, des sorties, s’était de nouveau déroulée. . Au bout du fil, Lucia avait attendu une autre réaction. Elle répéta : — Bubaker ! C’est tout ce que vous trouvez à dire? Moi qui pensais vous entendre pousser des hurlements de joie! Auriez-vous oublié votre flirt avec un des plus beaux Touareg’ qu’il nous ait été donné de voir ? Hè ! m’entendez vous ? Hélène se réveilla. — Excusez-moi, Luciâ, dit-elle. 'Je me souviens parfaitement de Bù- baker, bien que ce que,vous appelez mon flirt avec lui ait été parfaitement innocent. Mon silence ><£t seulement motivé par la: montée des souvenirs de notre voyage. Aussi par ma stupéfaction d’imaginer un Targui’dans les rues de Paris! Ce n’est pas croyable ! — Eh bien ! oui. dit Lucia. ravie de l’effet produit, quoique à retardement, par son annonce. Bubaker à Paris, cette chose ahurissante se produit. Bubaker. donc, et son frère Bay. que nous ne connaissons pas. ont été désignés pour faire partie d'un groupe de jeunes Africains que le gouvernement français invite dans la capitale. — Invite pour quoi V — Mais pour leur faire goûter sur place les joies de la civilisation européenne. Us pourront egalement admirer nos activités économiques. Du moins, c'est ce que j'ai cru com prendre. Avant de conduire scs deux protégés à Versailles, où leur logement est prévu comme pour tout le groupe. M. Guermant a pensé me plaire, et leur plaire, en me les amenant à dîner. — Ça. alors! dit Hélène d'un ton d’étonnement convaincu. Lucia expliquait : — Nos jeunes amis, partis hier de Tamanrasset. ont pris l’avion ce matin a Alger. M. Guermant les attend à Orly vers une heure Si tout va bien, ils sonneront à ma porte ce soir. Hélène n’en revenait pas. ; — J’avoue, dit Lucia. que j'ai moi- même été suffoquée de -la nouvelle et un peu prise de court. Mais vous connaissez mon excentricité naturelle. mon goût de l'imprévu. Un événement de cette sorte ne met pas longtemps à me ravir. Maintenant, l’idée d’avoir ce soir à ma table, en plein Paris, deux authentiques guérriers touareg, juste débarqués du Hoggar, me met dans un état d’exaltation pioche du délire. J’ai d'autant plus'besoin de votre soutien, ma chère Hélène. Il me faut absolument une seconde femme au moins; avec tous ces hommes. Quelle autre que vous, qui avez déjà rencontré Bubaker et M. Guermant ? Mme Guermant. que j’avais Invitée, ne peut revenir ae leur villa de la côte, normande. .- Aussi, pas de'défaillance, je vous en supplie. Si vous étiez déjà in- FEUILLETON DU . SOIS . DU S DECEMBRE 1363 - N» 6 Illusîfeîions dq Jonkê iïlarianne •Andrau vitée. ce qui serait normal. pui«que je vous appelle par force bien tardivement, débrouillez-vous. Racontez n’importe quoi à vos amis, mais liberez-vous. Venez. .Amusée de temps, d’ardeur, conquise d’ailleurs d’emblée par l’idée de cette extraordinaire soirée, Hélène s’empressa de rassurer ton amie. _. -^-•dfé^suis übre, totalement libre C’est une chance, car cela me per met d’accepter sans souci une invitation qui m'enchante et dont je vous remercie. Je suis moi-même follement curieuse et impatiente de voir quel effet va nous produit*/ installé chez vous, ce grand gaillard étrange que nous avions tant admiré dans son pays. Lucia se mit à rire. — Je crois bien, ma chère Helene. que le spectacle sera terrible. Absolument affolant ! Il est à craindre qu'aprés une telle épreuve le malheureux Bubaker, quoique beau, demeure dans notre souvenir comme la plus grande désillusion de notre existence ! Ayant raccroche l’appareil. Helene s’installa dans un fauteuil, toujours entortillée dans son peignoir de bain Elle avait besoin de reprendre ses esprits. Ce Bubaker, qu elle croyait bien oublié, ressuscitait brusquement en elle. Lcmotion partagée, sem- blait-il. qu'elle avait éprouvée en sa présence se reveillait en un écho troublant. La jeune fille haussa les épaulés. Toute libre qu elle fût. de par sa solitude familiale ei sa fortune, de faire ce qui lui plaisait, elle savait bien qu'elle, catholique, ne pouvait faire sa vie avec un musulman, elle, habituée a la vie moderne, s'adapter à un nomadisme quasi primitif. * Mais, enfin! prononça-t-elle tout haut comme pour chasser ces pensées. pourquoi Bubaker me donne- t-il ainsi l’envie de vivre près de lui 7 Je sens que ce n’est pas seulement un attrait physique. Cet homme simple a, peut-être en raison de sa simplicité, un rayonnement que je ne découvre pas chez ceux qui m’entourent. » Elle songea en un éclair au fiance qui l’avait abandonnée. Mais elle refusa de recommencer a souffrir - Elle décida enfin d’achever sa toilette. de s’habiller. Passant devant la glace de sa cheminée, elle y cher cha son image, ces traits fins, ces cheveux fauves, ces yeux pâles. Dans quelques heures, les yeux graves de Bubakci le Targui seiaict.it iç nouveau posés sm ce visage, si Différent de ceux de sa race Hélène rougit en se demandant bi/.ai- rement si l’on ne pouvait pas découvrit sur sa figure la trace de tous ses défauts : la nonchalance, le goût de la vie facile, un certain egoisme, un peu de frivolité. * Et alors, dit-rlle encore tout haut ce coupeur de têtes n'aurait-il. lui. aucun défaut ? * Mais elle savait déjà que Bubaker n’était pas un coupeur de têtes, que son âme. a sa façon, était comme un diamant pur. e 9 e Lucia de Nardj habitait' un somptueux rez-de-enaussée avec jardin faisant partie d'un, immeuble de l'avenue Raphaël, à la Muette. A la suite de deux ou trois bouleversements radicaux, l'appartement se trouvait aujourd’hui meublé * en chinois >. d’ailleurs avec beaucoup de'goût. Aux meubles précieux et incrustés de nacre avaient été adjointes des peintures non figuratives dont le style quasi orienta) s’harmonisait assez bien avec la matière éclatante, les lignes sobres de l'immense table carrée de laque rouge sur le plancher noir. A la dernière seconde. Helene Mon- tei) imaginait ma) le farouene Bubaker installé dans un cadre si dif férent de sa tente de peau de mouton.  Dans l'entiee. Lucia accueillit son amie d'un ait lavi — J’espérais bien que c'était vous. Helene Je suis contente que vous soyez la première. Vous serez auprès de moi pour soutenir le choc. Car il y en aura un ! — Pensez-vous que noue cher Targui et son frère’ vont apparaître en costume de leur pays ? — Je n'en sais diantre rien. Tout ce que je sais pour le moment, c'es* quq j'ai eu un mal fou a nous composer un diner convenable. Je me suis souvenue que Bubaker ne mange aucune viande, hors celle d'un mouton tue rituellement Je ne pouvais vraiment pas trouver cela chez mon boucher. Nous nous contenterons donc de riz, assaisonné d'œufs durs, et nous boirons du lait, comme nos hôtes. — Naturellement. — J'espère que mes autres convives ne ferons pas trop la grimace à ce menu. ' Hélène s’etait installée dans la talon. Souriante, elle demanda ; — Qui sont ces autres convives? Lucia secoua la tête ‘A suivre.) ,* ;
