SAMEDI 25 FEVRIER 1950 - tr— ||l —"3 m BOXE AU COLISEÜM DE GAND Delmine contraint Reypens à l'abandon et lui ravit son titre des welters (De notre envoyé spécial.) Gand 23 février. C’était le « plein » intégrai au trop exigu Coliseum de Gand oîl Stan Reypens, champion de Belgique des poids welters, avait à repousser l’assaut du Bruxellois Emile Delmine. De nombreux supporters des deux rivaux avaient rallié la cité des Van Arte- velde - et c’est dans l’atmosphère des grands jours que se déroula la réunion. En voici les résultats techniques : AMATEURS <3x3 m.) R1TSI, 67 kg. (Gand) vainqueur aux points de Le Bœuf, 67 kg. (Gand). GENETÈLLO. 74 kg. (St-Amand) vainqueur de Rasqnin- 74 kg. <Gand* par crochets à la mâchoire. Durant le repos, Reypens reçoit un avertissement. Cinquième round. — Reypens ■ se fait d’emblée cueillir par de beaux crochets. Il revient sans cesse mais tombe toujours sur les contres du Bruxellois qui se montre plus précis. Sixième round. — C’est la bagarre. Les crochets gauches de Reypens arrivent, les contres de Delmine aussi et paraissent plus efficaces. Les deux boxeurs donnent des signes de lassitude. Septième round., — Sévère travail au corps à l’actif de Reypens qui place en outre de durs crochets du gauche à la face. Delmine est en difficulté mais se LE FOOTBALL EN II™ DIVISION Dernier effort avant la détente La journée du 19 février a vu chacun s’astreindre à un ultime effort en vue de consolider ou d’améliorer ses positions avant les trois semaines de repos qui s’annoncent. Le 2G de ce mois sera consacré à la régularisation des matches remis, et le 5 mars la rencontre internationale Italie-Belgique tiendra également éloignés des terrains les habitués du ballon rond. Cette période do sur-place ne pourra présenter que des avantages, car pas mal d’équipes manifestent des signes non équivoques de fatigue. Lassitude cher les uns, indifférence cher les autres, le résultat pratique est pareil. A Anvers, tout le monde s’es* abstenu en bloc dimanche dernier; les dirigeants de cette province ayant reporté la 21e sortie à une huitaine. Brabant Reypens (à droite) a tenté d’attaquer au corps, mais Delmine l’arrête du gauche et s’apprête à doubler du droit. /abandon après le 1er round pour blés sure. ;BOB- MARCEL, 56 kg. (Gand) vain /queur aux points de Devos, 56 kg. , (Schaerbeek)- Combats professionnels Èu 6x3 m. ; DE VISCH; 58 kg. (Gand) . vainqueur aux points de Soubry, 57 kg. (Courtrai). ‘ ; Dès-.le .début. De Vise!» prend l’avan . tage, plaçant de. nombreux directs et .. crochets du gauche à la face. : . Au deuxième 'round, lé Gantois sort sa droite à plusieurs reprises et Soubry passe de mauvais moments, accusant en outre des gauches violents au visage. .. Les réactions .du. Courtralsien sont ex : trêmement rares. : Soubry poursuit néan moins courageusement un combat inégal et résiste jusqu’au bout. GEORGIBUS. 54 kg. (Dunkerque) vain queur » aux . points de Piens, 54 kg. (Gand). Avantagé à l’allonge, Georgibus annihile facilement les attaques de Piens qui • recherche le combat de près. • Le Gantois, réussit quelques bonnes droites . mais les contres au corps du Français: sont tout- aussi -efficaces. ■ Au 3e round, Piens provoque la bagarre .mais ' se ; fait sérieusement rappeler à - l’ordre. par Georgibus qui travaille magnifiquement au corps ■A la reprise suivante, c’est le Nordiste . .qui attaque, frappant toujours au corps mais Piens revient bien en fin de round. Le Nordiste poursuit son travail de sape durant les deux dernières reprises, do- . mihe.un Piens fatigué, et remporte net /.’temerit la victoire. • •* En. 10x3 m : PERROT, 62 kg. 500 (Pa- ~---ris) vainqueur. d’Edgard Délannoit, 62 kg 400 (Grammont). r,’iPremier -round . fort- calme.- Un dur .g' crochet du gauche àu' foie pour Perrot, ..'Un magnifique contre;du gauche à la face, pour - Délannoit. .Le Français prend l’avantage à la se- j conde reprise, plaçant d’entrée, deux bel . les droites à la face, puis deux durs cro- .chets du gauche au foie. Esquives de part et d’autre. Perrot attaque encore au 3e round mais Edgard bloque bien. Il ne peut éviter une droite doublée d’un gauche et va au tapis pour 3. Furieux échanges du- ■ rant les derniers instants. . Travail à distance de chaque côté au 4e round; Puis le gauche .de Perrot jaillit, et DeJannoit va à nouveau au tapis, pour 9 cette, fois. Le Grammontois contre- attaque vigoureusement au corps et Per- . rot souffre visiblement. Là -5e reprise voit les deux hommes re chercher obstinément le corps. Plus actif, Délannoit refait une partie de son retard  Perrot repart du gauche au 6e round, ; Mais le Grammontois riposte, place de splendides séries au corps et une droite magistrale qui fait pavoiser le Français. Délannoit poarsuit ■ sa remonte à ■ la 7e reprise. 11 harcèle Perrot .qui paraît à bout. 1 | Mais Délannoit qui a été blessé à 1: /■ bouche . au round précédent, ne reprend ■4 pas le combat. -î ' ■ Triste fin d’un combat magnifique. | Championnat de Belgique f des poids welters ? En 12x3 in. : Emile DELMINE (Bru xclles), challenger est vainqueur de Stan Reypens (Herenthout) champion, par abandon au 10e round. Premier round. — Observation ■ puis Reypens 'attaque, cherchant à placer son crochet gauche au foie., Delmine riposté - en crochets des deux mains et surprend le champion par un beau gauche au menton. . Deuxième round. — Gauches de Delmine, mais Reypens bloque bien. Celui ci recherche le combat de près mais se . fait durement cueillir et est marqué sous l’œil droit. Il accule Delmine dans un coin et place une série au corps en fin de reprise. Troisième round. — Gauches à distance tle part et d’autre, - entrecoupés de rapides et durs échanges de près. Reypens avance toujours, cherchant à « user » v ' son antagoniste. / Quatrième round.' — Série au corps :• pour Reypens qui recherche toujours le combat de près et se rend coupable de . tenus. Delmine réussit quelques courts À la salle Wagram Résultats de la réunion organisée jeudi ' soir à la salle Wagram : Chevallier bat Ledoux , arrêt de l’arbitre au 4e round. Moreau bat Alioll aux points. Labrowski bat Billy aux points. Toupe bat Si Brahim par disqualifica- ; tion au 10e round. Marostegan bat Benedetto aux points. Au Grand-Duché Poids et haltères LORRAINE-SUISSE-LUXEMBOURG Le match Lorraine-Suisse-Luxembourg aura lieu dimanche, à Nancy. L’équipe luxembourgeoise se présentera comme suit : Hirsch, Giaffoni, Coner, Freylinger, Scheitler, Mersch. Escrime I,A COUPE DES DEUX LUXEMBOURG La Coupe des deux Luxembourg sera disputée, dimanche, dans la salle d’armes du Spora avec la participation de toutes les équipes luxembourgeoises, ainsi que de celle du Cercle Civil d’Arlon. Boxe LA FINALE DES « MOYENS » Au cours de la finale de la compétition des moyens, qui mettra aux prises le Lorrain Invernezzi et le Luxembourgeois Schiltz. Wiegand, Roller et Ehringer rencontreront respectivement E. Chalono, Ussin et P. Chalono. CEULEMANS REMPLACE PAR LAWARREE Comme Ceulemans vient de déclarer forfait pour son match contre R. Bchm, les organisateurs viennent d’engager le Belge Lawarrée pour le remplacer. C. S. SPORT CANIN reprend èn fin de round et, à son tour, Reypens doit encaisser de vigoureux crochets des deux mains. Huitième round. — Bon travail à distance de Delmine qui prend une série au corps. Mais Reypens tombe sur les crochets du Bruxellois et flotte terriblement. Dans les derniers instants, le champion revient à l’attaque. Neuvième round. — D’entrée, Reypens glisse au tapis et est compté pour un. Un magnifique uppercut en contre stoppe ensuite Reypens qui. passe de mauvais moments jusqu’au coup de gong, « prenant » droites et gauches sans arrêt, et termine le round désemparé. Le champion, « vidé », abandonne et laisse la victoire à Delmine. • E. C. Les Aclots ont bien failli rééditer leur exploit du 17 octobre 1949, jour où Saint- Jos.so abandonna chez eux son premier point de la, saison. Les leaders cette fois en sont venus à bout, mais ils durent, pour ce faire, attendre jusqu’à deux minutes de la fin, que Lammé marque le wjnning-goal d’un shot surprise 30 mètres. Si la victoire de Saint-Josse n’est que le reflet de la plus stricte jus tice, il n’en reste pas moins que le revers encouru à Saventhem, hui* jours plus tôt, semble une fois encore avoir coupé les jambes à l'équipe. Il ne serait pas mauvais que chacun • se mette au vert pendant le « congé » à venir. Au Lamme Gish. Diest a perdu deux points qui pèseront lourd dans la balance au moment du règlement final. Disputé, le match le fut de bout en bout. Inté ressant, il ne le fut quasiment jamais La rencontre placée sous le signe de la supériorité des défenses, les deux meilleures de la division, se résuma en une. succession de tranches d’intérêt momen tané entrecoupées de longue.- phases mo notones. Au nombre d’attaques, Hal pré cède nettement son adversaire, ce qui justifie en partie le 2-0 final,-mais pour ce qui regarde la qualité du jeu déployé, un partage eût mieux rendu l’allure de la partie Cette défaite éloigne les Dies tois à quatre unités de leurs vainqueurs et à onze de Saint-Josse. Autant dire qu’ils peuvent faire leurs adieux à la Promotion. Pour Etterbeek le fait est plus évident encore. Saventhem lui infligea un 1-4 nullement forcé et ce, 'au terrain même de la rue Baron Dhanis. Seuls Tervueren et Betecom avaient réussi semblable exploit cette saison. La revanche longtemps attendue et enfin savourée, voici une semaine, de la première défaite due aux Ten-Noodois semble avoir redonné aux Tanneurs ce punch dont ils sont dépourvus depuis si longtemps. Les hommes de M. Ceuppens en ont fait la pénible expérience. L’équipe tout, entière d’ailleurs joua sans beaucoup de cran. Depuis le début des matches-retour, «oit en six rencontres, elle na enlevé que quatre points., Il faut convenir que cela n’a rien de très brillant. A . Tervueren, Sjchem n’avait aucune chance. Il s’est défendu néanmoins avec toute la fougue que lui commande sa situation critique de lanterne rouge. Il réussit même à ouvrir le score, mais dut borner à cela sa satisfaction d’amour- BASKET-BALL Samedi, à Amsterdam Hollande - Belgique Vers une double victoire des Belges Le Hollande-Belgique, masculin et féminin, sera disputé, samedi soir, .à Amsterdam. C’est la seconde fois, si l’on excepte lé match du tournoi- de Nice, que nous allons rencontrer les Batàves. ' Le résultat est d’ailleurs le même car, chaque fois, notre équipe représentative sortit victorieuse de l’explication. Sur un terrain de football c’eût :'étê autre chose. L’année dernière, à-Anvers, nos dames écrasèrent les/blondes Hollandaises et nos hommes en firent tout autant, par souci d’i.mîtation sans doute. Si. à la veille du départ pour Amsterdam, on est en droit dé cultiver l’optimisme à l’endroit de nos chances de victoire, il semble bien toutefois que nous allions rencontrer plus de difficultés que précédemment à établir. notre supériorité sur les Hollandais. Ceux-ci sont en progrès dans le domaine technique aussi bien que sur le pian tactique et ont fait appel à de jeunes individualités pour conférer l’enthousiasme à un team qui en manquait.  Ces progrès, les Hollandais sont allés les puiser à travers l'Europe. C’est bien simple. Depuis la Libération, on a trouvé les Bataves présents à toutes les grandes manifestations internationales de basket- ball. Genève : 1946; Prague : 1947; Londres ; 1948; Le Caire : 1949, et à la Coupe Mai- rano en Italie, la même année. Enfin, ils étaient à Nice, comme nous le disions plus haut. S’il est évident que l’équipe d’outre-Moerdyck ne joua jamais les terreurs, il n’en est pas moins vrai que ce contact permanent avec les fortes représentations étrangères lui a permis de gravir petit à petit l’échelle des valeurs européennes. C’est, d’ailleurs, la « tactique » la plus rationnelle pour espérer progresser que celle de s’attaquer à plus fort que soi. L’équipe que nous verrons évoluer samedi comprendra en majeure partie des anciens, mais sera « renforcée » par des jeunes et notamment deux Indonésiens, souples et adroits par nature. Par ailleurs, les Hollandais, à qui on ne pourri- jamais reprocher de ne pas préparer l’avenir, entraînent une équipe d’espoirs, dont on entendra parier, assure- t-on, d’ici quelques années. 'Nous voilà prévenus. En attendant, nous pouvons nous payer le luxe d’envoyer à Amsterdam une authentique équipe B. En effet, aucun joueur ayant représenté la Belgique à Nice ne fera le voyage samedi. On a fait appel à des éléments de tou tes les régions du pays. L’ensemble n’est pas mauvais, comme l’ont démontr.é les deux entraînements. Il y a moyen, de « sortir » des douze sélectionnés un quin tette au talent sûr, qui sera formé vrai semblablement de : Kets. Brlchant, Boes (Jules), De Pauw et Plas. Ces cinq joueurs sont en forme. Jules Boes, en particulier, a laissé une excellente impression. Il ne serait pas étonnant, d’ailleurs, de voir un jour le capitaine de l'Hadès prendre place dans notre équipe fanion, à laquelle il apporterait avec générosité l’appoint de sa science innée du basket- ball et un tir meurtrier, si l’on ose dire. Par contre, les « doublures » — c’est pourquoi on les appelle ainsi — apparais- CYCLISME LES SIX JOURS D’ANVERS A NIVELLES La Fédération organise le dimanche 5 mars prochain une expertise de chiens de toutes races. Cette manifestation aura lieu de 10 à 17 b. dans les locaux de l’Hôtel Charlier, Gare de l'Est, à Nivelles. La 145e heure Suivant la tradition, les soixante dernières minutes sont consacrées à un sprint tous les dix tours. Et comme une primo d’un montant assez coquet est attribuée à chacun d’eux, les luttes sont vives. Très malin, Adriaenssens s’échappe et reste un long temps un demi-tour avant le peloton, ce qui permet à équipe d’en enlever huit. Van Est - Boeyen les imitent ensuite, mais doivent se contenter de quatre victoires. On arrive ainsi à l’ultime emballage. Il est de toute beauté et toute la salle se dresse pour vivre l’empoignade entre Van Steenbergen et Van Vliet. Au terme d’un splendide effort, et au milieu d’un enthousiasme fou, le Belge bat le Hollandais d’une demi-roue. Victoire nette, vue par tout te public, sauf par le juge à l’arrivée qui donne la première place à Van Vliet. Cette annonce est accueillie par une tempête de protestations. Van Steenbergen réclame et la sentence C3t heureusement rectifiée. La victoire des favoris, prévue et bien amenée, déchaîne une longue ovation. LF, CLASEMENT FINAL VAN STEENBERGEN-BRUNEEL, 233 pts (couvrant 3.115 km. 665)) ; A deux tours : 2. Schultc-Peiers. 71 pts ; A trois tours : 3. Van Vlfet-Thysscn, 54 pts ; A quatre tojrs ; 4. Koblet - von Bueren, 201 pts ; 5. Adriaensens-Scrcu, 78 pts ; 6. Ockers-Gillen. 67 pts. A cinq tours : . 7. Acou-Dcpauw, 62 pts ; A six tours : 8. Van Est-Boeyen, 44 pts ; A sept tours : 9. Janssens - De Beuckelaere, 113 pts ; 10. Rljckacrt-DccOrtc, 61 pts. Mx T. sent moins fortes. Rambeaux n’a pas la classé d’un international, Rossius l’a perdue et Dewèz a semblé timoré et en baisse de forme. Colpaert, toutefois, dé tient la bonne condition et l’on connaît son cran. De même, Duerinck peut très bien se défendre, de même que Decombe. Quant à nos dames, parmi lesquelles on compte plusieurs oôüvelle^ internationales, elles-, doivent normalement vaincre leurs rivales, hollandaises aussi aisément que l’année dernière à ' 'Anvers. LES ÉQUIPES DAMES Hollande : Koper-Van Es (capitaine), Schildkamp, Petten, Woudkuysen, Jansen, Vande Velde, Van Beer, Tit, Sanders Kanne, Van Dam, Dam-Yspaard. Belgique : Van Geer't (Etoile), Verset (Atalante), Meiresonne (Etoile), Neus (U. S. Ar.d.), Thys (Atalante), Van Mol (Anderlecht), Knaepen (Atalante), D’Hos sche (And.), Vanderveken (Etoile), Rou lent (Fémîna), Helsen (Olympia) et Her- bener (Logis). HOMMES Hollande : Brandt (capitaine), Hille, H. Koper, J Koper, Vanden Broec'k, Vande Valk, Aykern, Parisius; Cupido, Van Veen, Sibilo, Ong. Sioe Tsang. Belgique : Kets et Brlchant (Royal IV), Plas (Semailles), Léon De Pauw (Hellas), Jules Boes (Hadôs), Ceulemans (Vilvorde), Rossius (Sporting Liège), Dewez (Saint- Louis), Rambeau (Bressoux), Duerinck (Union), De Combe (Antwerpse), Colpaert (Canter). L. M. Les championnats De nombreuses remises Ainsi qu'il fallait s’y attendre, -le match Hollande - Belgique a décidé de nom breux clubs ayant des joueurs sélectionnés dans l’équipe nationale, à demander la remise de leur match du prochain week-end. Voici donc la liste des rencontres remises : EXCELLENCE Royal 4 — Mercurius. Canter — T. L Bressoux — Moortebeek. HONNEUR Réveil — Antwerpse. Saint-Louis — Fleurus. Excelsior — Hadès. Forestoise — Sporting. DIVISION I A Koekelberg — Vilvorde. HONNEUR DAMES Femina — Atalante. Etoile — U. S. Gand, Amicale — A.S.U.B. Olympia — O. K, Auderghem. PROMOTION DAMES Fresh Air — Logis. Mais il y aura Union — Semailles Au nombre des parties qui se disputeront normalement, il y a Heu de noter la rencontre d’Excellence, Union - Semailles, prévue pour samedi soir, au Palais du Midi. Duerinck sera absent dans ies rangs de l’Union, et Plas ne jouera pas avec l’équipe championne. Ces deux joueurs seront du voyage à Amsterdam. Semailles sera favori et ne laissera d’ailleurs rien au hasard pour s’attribuer l’intégralité de l'enjeu. De son côté, l’Union, -équipe fantasque, tiendra à prouver qu’il faut toujours se méfier -d’elle. Le match aura lieu à 19 h. 30. au Palais du Midi et sera encadré par deux confrontations entre les meilleurs éléments des deux cercles. Voici d’ailleurs le programme de la soirée : 13 h. 30 : Union — Semailles (scolaires provinciaux). 19 h. 30 : Union — Semailles (Excellence).  20 h. 45 : Union — Semailles (réserves) Une seule rencontre aura lieu en Excellence, dimanche. Il s’agit de Hellas — Ougrée. Inutile de dire que les Gantois s’imposent tout naturellement comme les grands favoris. Remise générale le 12 mars Au cours de sa réunion, le C.N.S, a décidé la remise générale de toutes les rencontres de divisions nationales du 12 mars, jour de la consultation populaire (à l’exception des matches ayant lieu le vendredi 10 ou le samedi 11 mars). D'autre part, les rencontres prévues au terrain du Lyra sont remises jusqu'à nouvel ordre, à la suite des incidents qui s’y sont produits, le dimanche 12 février, lors de la rencontre Lyra — Saint- Louis. En conséquence, la rencontre Lyra — Persévérance n’aura pas Heu, dimanche. A L’INTERBANQUES Les rencontres de samedi DIVISION I A 16 h !; } Cnis d'Epargne — Bruxbank A 16 h Générale — Solvay Sports. A 16 h. Sofina — AS Bourse. A 16 h Ass Générales — Kredletbank. DIVISION I] A A 15 h Bruxbank — Générale. DIVISION 11 B A 15 h. Electrobel — Nationale. A 15 h. Cr. Lyonnais — Prév. Sociale. propre, car P Van den Dael eut tôt fait d’assurer aux locaux l’égalité d’abord, la victoire ensuite. Tervueren demeure ainsi dans le sillage de Hal, et si, dimanche prochain contre Jette, il remporte le match remis du 22 janvier, ce qui s’annonce comme une quasi-certitude, il aura rattrapé son rival au pointage, soit à 31 points, Au centre du lot s'est reformé un nouveau trio grouoant cette fois trois équipes à 23 imités : Zuen, vainqueur, chanceux de Betecom, Loth qui sauva péniblement un point à Jette, et Etterbeek échaudé par Saventhem. Pour chacun d’eux la preuve est faîte que l’on peut atteindre un même endroit par des voies tout à fait opposées. Une unité à peine sépare ce petit -peloton de Machelen dont les * avants inscrivent six goals au débit de Hqmbeek. alors que, au cours des quatre sorties précédentes, ils n’avaient obtenu que quatre buts. Enfin, la visite de Bqitsfort à Begijnen- dijk fut l’occasion pour les locaux de prouver qu’ils ne veulent décidément nas se laisser condamner avant d’avoir épuisé toutes leurs ressources. Un goal leur suffit pour arracher les deux points. Aussi occupent-ils à présent le 13e rang et paraissent-ils en voie de se tirer d’affaire. Sans la carence des attaquants boitsfortois qui. depuis la première se maine de janvier n’ont mis à leur actif que cinq buts et six points, il est à présumer que nous ne pourrions en dire autant. Flandre Occidentale Hoesselt. totalise sept unités de retard Parmi ces * quatre » on relève la présence de Paal et de Hamontloo qui, tous deux, ont effectué un mouvement de retraite portant sur deux échelons. Luxembourg La confrontation Ostende-Wervicq ayant pris fin par une péréquation des points, les meneurs voient leur avance sur Knoeke déforcée d’un quart. Celui-ci s’est habilement défait de Lauwè dont le handicap vis-à-vis de la tête passé ainsi à neuf points. Le derby Mouscron-Deerlijk s’est avéré néfaste aux locaux qui ne purent poursuivre sur leur lancée victorieuse de trofc semaines. En revanche, le fléchissement d’Ingelmunster, portant sur une période de même durée, semble bien enrayé. L’équipe a repris du poil de la bête et ne s’est pas fait faute de le montrer de façon concrète à Wevelghem (5-2), Dans le bas, Molen, Houthulst et Blah- kenberghe alimentent régulièrement leur rubrique * défaites ». Tous trois cependant n’ont pas perdu l’espoir de regagner la zone de sécurité. Il leur reste neuf essais pour y parvenir. Flandre Orientale Rien de sensationnel à noter ici. Comme dans le Limbourg, les leaders Grammont et Deinze progressent de concert. Bien mieux, leur, commune avance se trouve bonifiée d’un point, du fait que les deux partenaires suivants, Lokerén et Evergem s’en sont retournés dos à dos. ; Au poste inférieur Temsche s’est substitué à Wetteren- à qui Selzaete, lanterne rouge, est venu subtiliser deux points aussi précieux qu’inattendus. Il n'est jamais trop tard pour bien faire. -- Hainaut Pour la première fois de la saison, ôn voit apparaître une scission nette entre Hornu et Leuze dont on se rappelle le long coude à coude du début de la .compétition. L’essor d’Hornu ’ résulte simplement de la défaite subie par • son adversaire à l’U. S. Braine. Celui-ci fait ainsi involontairement le jeu des Hornu- tois à qu- la confrontation avec Maurage a rapporté encore un enjeu de plus. Défait lui aussi, par Frameries, Soi- gnies se trouve désormais à portée immédiate de l’U. S. Braine distant d’une unité à peiné. Lés leaders sont donc lés grands bénéficiaires de la journée. ' ' Derrière ce quatuor de tête, règne le calme le plus complet. Seuls Wasmes et Péruwelz permutent aux 9é et 10e rmigs, suite à l’échec des précités à Jemappes (4-1). Récompense du tonitruant 9-1 réussi contre Bornai, Saint-Louis Athus prend la tête d un quatuor à 25 points lancé aux chausses du. tandem Libramont - O. Saint-Hubert. Celui-ci; ayant dû composer avec Halahzy, suit le leader à deux points bien qu’il ait joué un match de plus que lui.- ■ Libramont s’est tiré sans encombre de la difficile passe de Virton. Néanmoins s’il désire maintenir sa souveraineté intacte jusqu’au bout, il lui faudra vaincre à chaque, coup, car son avance n’atteint que quatre unités sur le sixième, en l’occurrence Aubange, lequel, avec Virton et Saint-G. Arlon, occupe le même niveau que Saint-Louis Athus. Une baisse de régime, même passagère, suffi rait à remettre en' question l’identité du futur promotionnaire. Aux échelons inférieurs, R. St-Hubert triomphe de Mnrbehan mais six points déjà le séparent de Libln qui, comme lui, compte deux matches de retard. Namur CROSSCOUNTRY Les dernières épreuves dominicales se caractérisent ici. par une supériorité marquée des visités sur les visiteurs : 31 goals contre trois et sept victoires contre zéro (plus un match arrêté : Couvln - Ham). Auvelais eut toutes les peines du monde à arracher la mise à Mettet qui joua toute la rencontre avec une défense de sept joueurs disposés en éventail devant leur keeper II fallut aux Sambrîens quatorze coups de coin et d’innombrables essais directs pour obtenir deux buts. Florennes n’eut pas tant de difficultés avec Bierwart. Le 9-2 qu’il servit à ses hôtes en est 'e meilleur garant. Andenne lui aussi écarte Rochefort grâce à un second time mieux conçu et, profitant de la défaite de Tamines à Moignelée, rapplique à la 5e place à quatre points de Florennes Ciney, sans modifier sa position; -reste-également- à la même distance. Entre Moustier et Fosse, l’écart se chiffre à présent par quatre points, les Mous- tiérols ayant renoué avec la victoire aux dépens de leurs suivants immédiats. Dans le fond du panier, Anhée accuse à cé jour un passif de 129 goals, soit une moyenne de six buts encaissés par rencontre. Une -paille... - R. Fl. . Par une singulière fantaisie du hasard, les cinq premiers dû classement concluent, un partage avec leur/antagoniste, ÊçHirj eux, la journée se ramène par conséquent à uno mesure pour rien. . . , t . Le résultat le plus ahurissant' noüs vient de Vottem,' contraint au draw par l’U. S. Liège, bon dernier ! Verviers ■ et Milmort. n’arrivent pas non plus à se départager, mais leur force sensiblement égale confère au draw final un caractère tout à fait normal. Battu dans son fief par Saint-Nicolas, Spa rétrograde d’un, rang et compte, de ce fait, cinq longueurs de retard sur G Ions. Templiers, pour sa part, témoigne d’une prolixité soudaine que seule la faiblesse d’Oupeye peut expliquer : les « Templiers- » inscrivent d’une traite huit buts, soit à peu près le quart de ce qu’ils avaient mis vingt dimanches à accumuler ! On ne pourrait exiger mieux. • v Limbourg Le duel Neerpelt-Beringen n’est pas près de finir Vainqueurs simultanés, l’un chez lui contre Mechelen, l’autre aux installations^ de Paal, ils occupent toujours le même plateau avec 32 points. Eisden, distancé de deux longueurs, suit à. petits pas, tandis que Mechelen, retardé de huit unités et comptant un match de plus, peut être considéré comme définitivement hors course. Le hasard des rencontres a donné nais sance à un quatuor fort de 19 points, intermédiaire entre le lot du centre et le trio de queue dont le plus avantagé, Mons-Auto Touring. Sanctions à Tllnion Belge Les joueurs suivants sont suspendus : Du 23 au 26 février inclus : De Buck A. (E. Alost), Joos (G. Ekeren), Derinne (S. C. Charieroi). Du 23 février au 5 mars inclus : Van- denvelden (Ruysbroeck), Quings (C. S Verviersi/ Marien Gomm (F. C. Nylen) Jonckers (R. C, Tirlemont), Van Rooy (V. Tirlemont). Du 23 février au 12 mars inclus ; Tes- taert (Uccle Sp.), Van Vaerenbergh (E. Aïost). Du 23 février au 19 mars inclus : Hom mers (St-Trond), Becqué (E. Alost), De Ruysscher (E. Alost) ,-Lanckvriend (Ruys -broèck), Califiee---iWandre Un.), Breuer 'Herve F. C.), Eeckeman (A. S. Ostende) Verreydt Jos. (Hercnthals). Du 23 février au 2 avril inclus : Beu nekens (E. Alost), Les joueurs Appelmans (U. S. Tournai) Verburgh (Termonde), les clubs Wandrc Union et A. S. Ostendé reçoivent un avertissement.  Les championnats d’Italie ' Des rencontres coinptant pour les championnats d’Italie de football, ont été disputées jeudi après midi. En voici les résultats : Trieste — Bologne Cçme — Florence! Ju yent us Venise: Gênes Lucques V ■n/Tîi^«* Le 2^ e Grand Prix Georges Baudet à Bi:ame-le-Comte Challenge du «Soir» C’est dimanche prochain, à 15 heures, que se disputera^ au -i Sans Fond », le Grand. Prix Georges Baudet, créé, l’an passé, en souvenir de l’ancien secrétaire de l’Union Sportive Brainoise, arrêté en 1944, par les nazis et mort dans un camp de concentration en Allemagne. Le « Challenge du Soir », détenu par le Royal Kacing Club de Bruxelles, sera mis en compétition entre les clubs ayant le meilleur classement en scolaires, juniors et seniors D’autres coupes seront réparties entre les établissements scolaires et clubs dans les différentes catégories. Les organisateurs ont rencontré une large audience auprès des clubs et, outre les éléments du Racing, ils ont reçu les inscriptions de la section sonégicnne de La Forestoise (une trentaine d’athlètes), de Ressaix. du C. S. Ecaussinnes et de la Jeune Sportive Brainoise. Les cross- men militaires du R. A. S. C. de Louvain ont également annoncé leur présence. En interécoles, le Collège de Soignies et les écoles moyennes d’Enghien et de Braine seront en lutte. LE CROSS DES FLANDRES La réunion mise annuellement sur pied par l’Assa de Renaix aura lieu dimanche prochain. Elle constituera pour nos cross- men le dernier test avant les championnats et, comme-habituellement les meilleurs spécialistes s’y donnent rendez-vous, on peut s’attendre à des luttes splendides. Vandewattyne espère particulièrement se mettre en évidence. A Lessines La jeune Union Sportive Lessinoise organisera, dimanche prochain, le Challenge Eugène Debacker. Cinq épreuves, dont une pour vétérans, figurent au programme. Toutes, dotées de prix de valeur, sont ouvertes aux non-affiliés. A Thulin La dernière journée d’entraînement des cross populaires réservés aux athlètes de "l’Union Thulinoise et aux non-affiliés aura lieu dimanche, à 10 h. 30. _ La finale, dotée de nombreux prix, aura lieu le 5 mars, à 15 heures. PECHE A LA LIGNE ^L'âzîo — Milan International Rome Turin — Padoue ....... Atalanta — Propatriâ . Classement : 1. Juventus, 42 pts Milan, 39 pts; 3. International, 37 pis. 0- 1- 4- 1- TT 3—2 3—y. 2^-0 2— , AUTOMOBILISME Le Grand Prix de la Ville de Mons Après beaucoup de difficultés matérielles, la Commission sportive de la ville de Mons a réussi dans son intention de créer, dans les environs dé la Cité du « Doudou », un circuit routier permettant les épreuves motocyclistes et automobiles. - Le circuit, qui empruntera l’itinéraire Mons, St-Symphorien, Spiennes, Mons, à un développement de 7 km. 626. L’essai de la piste aura lieu dans le courant de mars, aussitôt que le nouveau tronçon de route St-Symphorien-Spiennes dont les travaux sont déjà fort avancés sera en état de service. Le Premier Grand Prix de la Ville de Mons aura lieu pour les motos le 7 mal et pour les autos le 14 du même mois. L’organisation est placée sous le patro nage du R. A. C. de Belgique, du R. A. C du Hainaut, du Mons MotorClub et de FOOTBALL CORPORATIF Les rencontres de samedi ANVERS DIVISION I General Motors — Havenwerktuigen. Béliard — Gevaert. Ford — Herbosch. A. P. S. — Belcrown. -Sambre Escaut — Electro. Cockerlll — Abattoirs. PROMOTION Buchmann — S. A. F. R- Maritime — Mercantile. Diamant — Douane. Axa - G. K. F. ’ A. D. B. — S. R. A. Bouchout .et Thirion (bye). COURTRAI Eleetrigaz — Groenverf. Eperons d’Or —-Beka. Caradboys — Eikelaar. Laminoirs — Kleltberg. Kortspin (bye). GAND DIVISION I T. M. T. — S. E. M. E. T. G. — Gendarmerie. U. C. B. - Gentse V. C. Meiresoiie — U. Papeteries. Beernaerts — Vynckier. Arsenal — Personnel Communal. PROMOTION A C. E. F. B — D’Hooge. Hogeschool — La Lys. Pers. Communal II — Van Dàmme. Bqertsoen — II Adam. PROMOTION B Dierman — C. E. Porre. Avenir — Tramboys. Peignage — Tissages Gantois. LIEGE DIVISION I Jaspar — Azote. Ougrée — Marmotte. Poiiciers — Primeurs, Chimeuse — T. Unifiés, Vicinaux — Com. Bressoux. Lam. Ourthe — Wérister. PROMOTION A. L. E. — Gendarmerie. Phénix — Gazèlec. Air Liquide — Banque Gén. V. Montagne — Schreder. Espérance — Estampeurs, LIMBOURG Contributions — Cristal. S. R. Hasselt — Limburgia F, C. Caisse de Prévoyance — Cadastre. MÀLINES Arsenal — P. B. D. Rateau — E. N. B. C E. M. — Personnel Communal. . Sedia — Hubé Sport. Lamot - Cornet. OSTENDE El. du Littoral — Serv. Maritimes. Ysberen — ’Empl. Comm. > Police — Litto. Crop’s — Béliard. Tram — Prop. Publique. RENAIX La Moderne — Nnpanic. Alliance Sp. — Batlsports. Filant Sp — R. C. Gamy, Gultil — Services Publics. Venus Sp. — Lova Sp, ROULEES Midbank —.S. K. B. et B. Tant — Saalratten. TÜRNHOUT Astranco — Brepok. Red Bank — Allard. VERVIERS SERIE . A Cab. Eupen — Artisanat. . C. S. Lainier — Chev. Jacques. Peltzer Sp. — Ransy Axminster. Text. Pep — Delwick Sp. Vesdre Sp — Houget Sp. C. S. Esma — Yîauzeur Ger. SERIE B C. S, Communal — C. S. M. Justice. Text. Dison — Gendarmerie. Imperia Sp. ~ Tubjulién. Banque Verv. — Lainest Sp. S. E. E. B. —Esma IL Banque Bruxelles — Steinbach.. CHAMPIONNAT DES POSTES DIVISION I SERIE A Saint-Nicolas — Gand A .. .... 2—1 Anvers A — Roulers .... 0—1 Courtrai .— Turnhout ...: 4—i Classement 1. St-Nicolas .1 l 32 8 19 2..Roulers .... 2 1 34 8 17 3. Anvers A 10 7 1 2 32 7 16 4. Turnhout .. 10 4 6 0 19 34 8 5. Courtrai ... 7 0 16 32 6 6. Gand A ... 10 2 8 0 10 28 4 7. Bruges 10 1 9 0 6 32 2 SERIE B Charieroi A - — Bruxelles 1 A .... 6—3 Liège — Bch A Woluwc — Verviers .... ... .... 6—3 Classement -1. Bch A ...... ..: 10 7 1 2 17 8 16 2. Bruxelles 1 A ... 10 6 4 0 28 21 12 3 Charieroi ■ è il 5 4 2 28 20 12 4. Namur 3 2 11 12 10 5. Verviers ... 10 4 5 1 16 22 9 6. Woluwc 10 3 6 1 20 19 7 7. Liège 10 1 7 2 10 26 4 DIVISION n SERIE A Gand B — Anvers B ... 1 8 Uccle — Mons Bruxelles 4 — Bch B ... Classement 1. Bruxelles 4 10 7 2 1 30 8 15 2. Bch B 10 6 2 2 28 13 14 3. Uccle 10 4 3 3 18 15 10 4. Mons 10 4 4 2 23 21 10 5- Anvers B 10 3 4 3 18 21 9 6- Gand B ... 10 0 8 2 7 46 2 SERIE B Vercom — Bruxelles 1 B Huy — Herstal !.... ... Annulé Hasselt — Charieroi B ... 7 0 Classement 1. Hasselt 10 9 1 0 39 10 18 2. Bruxelles 1 B ... 10 9 1 0 26 12 18 3. Herstal 10 5 5 0 15 17 10 4. Vcrcom 10 2 6 2 10 19 6 5. Huy 10 0 7 3 6 24 3 6. Charieroi B 30 18 1 II 24 3 : Le Club y P. .Montol$c ayant aligné un joueur non qualifié, le score 1-2, résultat de la rencontre U. P. Môntoise-A. S. Post. Bruxelles 4 devient 0-5. A L’ILP.E.Y. SECTION BRUXELLOISE Voici le classement de la première manche du championnat d’hiver (pat- équipe de 3 hommes), organisé par ladite section, et qui se déroula à Ruysbroeck, le 19 février. Il fut appliqué, au cours de la pesée, la stricte réglementation de la grandeur du poisson, et plusieurs concurrents furent disqualifiés d’office pour non observation de cet arrêté royal. I. ROCHE D’OR (équipe 3), 396 points: 2. Tanche Dorée (équ, 2), 431 pts; 3. Roche d’Or (équ. 9), 478 pts; 4. Carpe d’Or Ixeïlès (équ. 3), 492 pts; 5. Roche d;Oi- (équ. 2), 495 pts; 6. Tanche Dorée (équ. 1), 542 pts; 7. Carpe d’Or (équ. 1), 595 pts; 8. Union Chimique (équ. 1), 600 pts; 9. Poisson Blanc (équ. 3)', 606 pts; 10. Cercle Royal (équ. 1), 608 points. II. Cercle Royal (3). 631 pts; 12. Mauve et.Blanc (1). 657 pts; 13. Roche d’Or (6) 674 pts; 14. Lustige Vissers (1). 683 pts; 15. Perche d'Or (1), 708 pts; 16. Carpe d’Or (4), 709 pts; 17. Perche d’Or (4), 716 pts; 18 Royal Vissers Club (2), 724 pts; 19. Roche d’Or (5), 756 pts; 20- Perche d’Or (2). 766 pts. 21. Krabbers Ruysbroeck (3), 768 pts; 22: Krabbers Ruysbroeck (2); 7.71 pts; 23. -Roche-dîOr (7)\ 778 pts; 24. Goude Pen- nevissers (3),.802 pts; 25. Roche d’Or (I), 805 pts; 26- Fine. Ligne (3), 819 pts; 27. Lustige Vissers *2), 828 pts; 28.‘ Bon Marché (I), 851 pts; 29 Fine Ligne (1), 861 pts; 30. Poisson Blanc (2), 861 pts. 31/ Ablette d’Argent (1), 873 pts; 32. Krabbers (4). 875 pts; 33. Roche d’Or (8), 878 pts; 34. Mauve et Blanc (3), 880 pts; 35. Goude Pennevlssers (1), 883 pts; 36. Bon Marché (2), 887 pts; 37. Pêcheurs Libres Audergh. (2) ! 927 pts: 38. Royal Vissers Càub (3), 937 pts; 39- Royal Vissers Club (1), 970 pts; 40. Union Chimique (4), 986 Dts. 41. Libre Pêcheur Anderl. ( (2) 988 pts; 42. Roche d’Or (4), 989 pts; 43. Goude Pennevissers (4), 1002 pts; 43. Cercle Royal (2)., 1003 pts; 44. Tanche Dorée (3), 1013 pts; 46. Libre Pêcheur Anderl. (1), 1024 pts; 47. Poisson Blanc (1), 1036 pts; 48. Goude! Pennevissers (5), 1051 pts; 49. Union Chimique (3), 1064 pts; 50. Krah- bers (1), 1072 pts; 51. Union Chimique (2), 1083 points. HOCKEY SUR GLACE FEUILLES VOLANTES Joies de l’esprit !.. U y a eu une soirée de public », nous disent les comp- * catch », voici deux ou trois tes rendus. Valois finit par en- jours, au Palais des Sports de lever la première manche, grâ- Paris... Le catch, ce n’est pas ce à une série d'entourloupet- que je raffole de ça, mais vais- tes brillamment terminées par je entreprendre d’en dégoûter le « coup du boa ». À Sexton la les autres ? Il y a, dans les deuxième manche, et puis au matches de catch as catch can, cours de la belle, Valois accu- un point de vue humoristique mula tant d’irrégularités qu’il qui n'est pas négligeable. Ces fut disqualifié par l’arbitre, volumineux garçons qui s’ef- Et c’est à cet instant d’ail- forcent a ajouter ww masQîie de- leurs oue commença la plus férocité a une violence natu- captivante partie du spectacle, relie déjà fort appréciable, se c’est à cet instant que les clients comportent dune façon un peu du Palais des Sports purent enfantine : ils aimeraient qu on contempler un de ces sommets ne doute pas de leur mechan- que les vrais amateurs de catch cete. La question est de savoir espèrent toujours sans être très s’ils réussissent à abuser le souvent exaucés. - monde.. Mais revenons à la soirée du Palais des Sports. Le clou du programme était un match entre Frank Sexton, citoyen américain, actuel champion du monde, si je ne m’abuse, et Frank Valois, un Canadien qui, dans ces belles fêtes de l’intelligence, se charge habituellement de jouer les « mauvais ». Ces Messieurs s’abordèrent sans Sexton et Valois refusèrent de cesser la bagarre, et U fallut ,dix hommes pour les séparer. L’Américain, pour ' son compte, expédia quatre soigneurs par-dessus'les cordes. Les spectateurs hurlaient et déliraient comme une tribu de Nègres après dix heures de danse. Cela non plus iie me paraît douceuz. Au bout de trois mi- . pas très satisfaisant. Mais, je nùtes, Valois tirait les cheveux le répète, pourquoi entrepren- de Sexton et ce dernier ripos- drais-je d’en dégoûter les au- tait par des coups de manchet- très ? tes qui faisaient hurler le Canadien c à la grande joie du G.-J. ROSTEN. AVIRON LE XXV* Sous le patronage du « Soir » GRAND HANDICAP D’HIVER El TÊTE DE RIVIÈRE Dimanche, 26 février, au Pont de Laeken Un succès retentissant : 75 bateaux inscrits Le Grand Handicap d’Hiver du Cercle des Régates fêtera dignement son 25e anniversaire. En effet, 75 bateaux des types les plus divers, montés par quelque 275 rameurs, seront en ligne ’e 26 février prochain sur le- canal de Willebroeck, du Pont-Rails de Laeken au Marly. Septante-cinq bateaux en même temps sur l’eau, voilà qui nous promet un spectacle sportif unique. Les clubs de province qui n’ont pas hésité à consentir de gros sacrifices pour prendre part aux deux épreuves inscrites au programme, c’est-à-dire le Grand Handicap proprement dit et la Tête de Rivière.  Jury Notre équipe nationale est formée On a formé comme suit la, sélection belge qui rencontrera, en match' revanche, le 1er mars, la Hollande, à La Haye, et qui aisputéra les championnats du monde à Londres, du 13 au 22 mars : (G.; Heirman et Peeters; (Arr:) Van Eeckhout, Graeffe, Lippitt, Dumon Lekens et Laurencin; (Av.) A. et R. Waldschmidt, Hardmeyer, Elsen, Moris, Anciaux, Verstrepen, Fro- mès et Noterman. La Coupe de l’Ouest Jeudi soir, ô Tilburg, Liège a battu Tilburg par 6 buts à 5. (2-1, 3-2, 1-2). Arbitre Handicap : M. L. Vleurinckx. Arbitre Tête de Rivière : M. J. Spreux. Arbitre suppléant M, Willems. Starters (Pont Rails, Laeken, 14 h. 20) : MM. Bauwens, E. Oostens, L. Janssens, R. Smet. Juges à l’arrivée (Marly, 15-h.) : Première éqiiipe : Juge ; M. Segelaer: secrétaire : M. Decaluwe; seconde équipe : Juge : M. Vandenheule; secrétaire : M, Gillis. Chronométreurs (14 h. 20) : MM. Andersen et Smetcoi;en. Commissaires Pont Van Praet (14 h. 30) : MM. De Bleeckere et Thomas. Commissaires remorquage (14 b. 40) : MM. Dr Lambrechts et J. Vain. . Délégués à la Presse (14 h.) - ; MM. P. Smet et A. Waefelaer. ; Commissaire à .Rembarquement (13 h. 30): M. Van Brüggen. D'éléguê auprès- des " participants (13 h. -30) : M:-" B. De Keizér. Directeurs de la réunion (13 h. 30). :: MM. Ch. Storck et J. Vranckx. ; SOCIETES PARTICIPANTES Royal Club Nautique de Gand, Union Nautique de Liège, Royal Sport Nautique de la Meuse Liège, Rupelboekaniers Niel, « Tritons » Grammont, Royal Sport Nautique de Gand. Antwerp Sculling Club, Royal Sport Nautique d’Ostende, Réunion Nautique de Vilvorde, Royal Union Nautique de Bruxelles, Royal Sport Nautique de Bruxelles, Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, Athénée de Schaerbeek, Cercle des Regates de Bruxelles. Tête de Rivière EQUIPES PARTICIPANTES 1. Royal (Wathelet, Watticant, De- bresse. De Bruyne). 2. Club G and (Haller, D’Oooster- linck. De Bisschop, De Roo). 3. S.N.U.B. juniors (Hanus, Bec- quevort, Desorgher, Devreux). Sport Gand (De Block, Cuvillier, Rbmbaut, Minne). 5. Sport Gand (Vander Roi, Uyt- terhaegen, Cruyt, Musschoot). 6. Ostende (Heuzel, Steenacker, Degryse, Degryse C.). ■ 7. Union Liège juniors (Condom, Higny Voigt, George).- 8. S.N.U.B. débutants (Bertelson, Van der Auwera, Hainaut, Rau- lier). 9. S.N.U.B. débutants (Christophe, Thomas, Frederick, Mersch). Niel débutants (Carseau, De Bondt, Rapa, Fonteyne). 11. Union Liège débutants (Paul, Faux, de Seney, Sarton). 2 45 12. Niel cadets C (Van de Neucker, De Roeck, Burm, Dillen). Part à MS No 0 00 1. 0 15 2. 0 30 3. 0 45 4- 1 00 5. 1 15 6. 1 30 7. 1 45 8. 2 00 9. 2 15 10. 2 30 11. 2 45 12. HIPPISME COURSES A VINCENNES Résultats du vendredi 24 février 1950 Première course. - Prix de Fleurance (attelé; 250,000 fr.; 1,700 m.) ; 1. Dory- lée (H. Hellard), à Mme Daviddowit; 2. Daphné W.; 3. Daphné IV. Non placés : Dagmar, Diane d’Orchies, Dona Maria, Djama B., Duranti R., Demeter, Dunane, Dalila IV, Diva L. B., Digitale, Druidesse Déesse T. — Mutuel : 94. 30: 44; 25. Première course, - Deuxième épreuve’ ; 1. Douce d'Arvor (A. Deheegher), à.P. Al- Iaire; 2. Damiette; 3. Dayaks. Non placés: Don d’Elle, Durand al M„ Douce France II, Dona Dosco, Daphné G„ Dorfane, Di- ves II, Dany V, Douceur, Déesse du Minerai, Duchesse des. Houlles. — Mutuel ; 141, 38; 67; 45. Deuxième course. - Prix de Vitre (monté; 200,000 fr.; 2,250 m.) : 1. Csar- das (R. Bais) à P. Notteboom; 2. Coup dé Chapeau' II; 3. Courcy IL Non placés : Camélia VII, Chute, Coet Favan, Cherifa, Commère Joyeuse, Christiane, Carintil- leux, Caligula II, Com Toi R. L„ Cybele II, Carlotta II. — Mutuel : 151, 43; 21; 79. Troisième course. - Prix ce Saint-Fiour (attelé; 150,000 fr.; 2,350 m.) : 1. Uni-: vers D <a. Deletang); 2. Bosuito; 3. Bar dine. Non placés ; Ameles, Bat l’Eau Williams, Atalante de Grandchamp, Beauvais, Sabine, Une Divorcée, Boriatou II, Till Rose. Tonia Williams, Alerte’ Alençon- naise, Toulon U, Vigan, Voyou Williams, Alise II Taylor, Val de Vire. — Mutuel: 27. 15; 30; 34. Quatrième course. -Prix de Vire (monté; 225,000 fr.; 2,250 m.) : 1.' Brume d’Avril (G, Roussel), à A. Maillet; 2. Bengali II; 3. Beau Chinois. Non placés : Aviva, Briseis, Beauscigncur, Anisette C„ Aristocrate L., Belerocho II, Bois Roger, Anémone des Frisettes, Avelon, Belus, Aix, Ambassadeur, Ably Belwin, Bouton d’Or V. Beau Prince C, Brin d’Amour IV, Aumeville, Bannette d’Or, Bérénice. — Mutuel : 30, 16; 25; 29. Cinquième course. - Prix Allix Courboy (attelé; 750,000 fr,; 2,600 m.) ; 1. Caïd (J. Baisi), à M. Messager; 2. Cri du Nord; 3. Canadienne. Non plaoés : Cyrte Volo, Cèdre 11, Caporal, Crillonnais, Chardonneret, Çampra, Chambon. — Mutuel : 136, 38; 51; 54. - Sixième course. - Prix de Lisieux (monté; 250,000 fr.; 2,700 m.) : 1. Agamie (Y. Guitten), aux élevages du Bois Fro- ger; 2. AJ; Bèy; 3. Altesse V. Non placés: Vagabond IV Vigne Vierge, A ma Cadette, Atalante Rose, Adéquat, Alfa III, Valenten VI, Ukelole, Ansalon, Ah Chérie D, Arrieric Williams, Uriage. — Mutuel : 288, 59; 20; 50. Septième course - Prix d’Evreux - Attelé - 200.006 frs (2-250 m.) — 1. Babiole 3 (Ch. Bills); 2. Altesse 3; 3. Branville, — Non pi. : Athalaric, Veneur, Val d’Or, Ajax H, Avin C, Araac, Vrai Amour, Vennerie 2, Arlette- Williams, Boby I B, Béatrice, Vrai Nonantais. — Mutuel : 32, 19, 51, 21. Courses à Stockel Programme de samedi 25 février à 14 h. 30 1. — PRIX LOCHBUY (Pour apprentis. sans cravache); 1,800 mètres; selling. 7 Croiseur II 30 59 7 Demonax .... 15 52 7 Colombier 30 57'A 5 Mon Bégu.... 15 52 6 Big Chiéf . 30 56 7 Sapajou 15 52 6 Volaterre . 30 56 4 Fyridine 30 50 7 Reitre 30 56 6 My Darl. ... 15 50 5 Sirène 3054- 7 Gouttelette...- 15 20 6 Souv. d’Irl 15 53»/2 4 Aiglon 15 48 Pronostics : Dcmonax, Gouttelette. 2. — PRIX WERISTER. - 2,800 mètres; haies. 6 Le Guilledou 69& 15 Nanouk 68 6 Bormio 68 4 Bérose 64 8 Golden Coral 67M ' Pronostics : Le Guilledou, Nanouk 3. — PRIX BRITOMARTE. - 3,000 haies; chevaux de 4 ans. m.; Le Troubadour -, 70 Boulouris . 67 Cloître Rou .. 67 Aiglon 67 Startor .. 64 La Champag.,... 64 Sweet Kiss .. 67 Lapalisse 64 Pimlico .. 67lEstérel 64 Grassendi Tatima .. 67 Bérose .. 67* 64 Pronostics : Le Troubadour, Grassendi, 4. — PRIX GYMNOTE. - 3,500 mètres; steeple-chase; handicap. 8 Formory 72 8 Donald 71 4 Hasa 70 8 Amour Promis.- 69 9 Folletta 66 5 Sir Jazz 66 7 224 64 H L’Intrépide ... 62 Pronostics : Formory, Sir Jazz. 5. — PRIX LUDOVIC DE FOESTRAETS - (Haies, handicap, gentlemen-riders); 3,600 mètres. 7 Diadème 75 6 Indigo 67 6 Bormio 72 4 Casse' Cou 67 8 Donald 71 7 Crom Croich .. 67 5 Sambre et M... 68 Pronostics : Sambre et Meuse, Donald. 6. — PRIX DE TAINTEGNÏES. - 3,200 mètres; haies; handicap. 7 Don Quichot... 71 8 Golden Coral 69 6 Le Guilledou . 68 7 Diadème ......... 68 4 Gasàlto 67 6 Bormio 65. Pronostics : Olin, Diadème. 5 Chablis 64 4 Oliday 63 5 Isolaccio 5 Olin $ Plaisir d’Ain. 63 60 60 RUGBY Un match international Le dimanche 5 mars, se déroulera à Bertrix un match international qui mettra aux prises l’équipe championne de Belgique, Anderlecht. et la formation de Verdun. 3 00 13. Antwerp (Jacobs, Van Stiggel, Bakken, Mattelé). 3 15 14 Sport Liège (Hapez, Fenners, Leclercq, Léonard). Grand Handicap d’Hiver coupe du « soir » Part a : M S N° Canot à 2 rameuses de couple : 0 00 16. Royal (Rostagni, Dancot). Canot à 2 rameurs de couple - (type spécial) : 2 10 17. Cercle (Vermeire, Cambier). Canot à 2 rameurs de pointe : 2 20 18. Royal (Caty, Vandurme). 19. Athénée Schaerbeek et Cercle (Van Hamrae, De La Housse). 20. Union Brux. (Chaltin, Spinëtte). 21. Royal (Duchateau, Dermaux). Canot à 2 rameurs de couple : 2 35 22. Sport Liège (Laval, Dauer). 23. Union Brux. (De Back'er, Spaan). l’ou-you barré : 3 45 24. Royal <Dumoulin). 25. Ostende (Vandorpe). :: 26. Union Bruxelles (Forest), 27. Sport Liège .(Rosoux).- ' ■ 28. Vilvorde (Giesbers). Canoë barré à un rameur : 4 20 29. Royal (Loodts). Fuhny (cadets) : ' 4 40 30. Union Liège (Schadeweitz). Canoë barré (spécial) : 4 55 31- Cercle .(Hùybrechts). . Canot à 2 rameurs de' points à coulisses : ! / 5 00 32. Sp. Liège (Philippson, Scheuer). ■ Grand. « quatre » de‘baladé : 5 .-20 :33. .Cercle. (Leyniers, . Van Drômmc, Gillet; De ; -Backerh. ;-, I *34- Osteridè’ (Strübbë,. Fischer; See- îiacker, : Verheÿçn) ; . ,! Balade à slidos mixte : 5 30- 35. Cercle (Kohner, Berckmans). You-you • non■ barré : 6 00 36. Union Bruxelles (Neveu). 37 Royal (Verannéman) 38. Royal (Vanvugt). - 39. Rdyal (Vingerhoet). Funny à clins type cercle (première ligne) : . • 6 10 40. Ostende (Vanhautte). 41. Cercle (Selchotter). 42. Union Liège (Loxhay). 43. Antwerp (De Waele). :44. S.NÜ.B. (Duval). , Funny à clins type cercle (deuxième ligne). 6 10 45. Antwerp (Geens.l. 46/Sport Liège (Corbisier). 47. Grammont (de Rode).. 48. S.N.U.B. (Becquevort), Double balade à slides : 6 20 49. Antwerp (Broze, Knuypen), 50. Antwerp (Knuypen M., Baeten). 51. Royal (Vingerhoet R., Siebels)- Canoe simple de course : 6 30 52. Grammont (de Rode J.). Funny à clins : 6 40 53- Union Bruxelles (Franssen). Yole scolaire : 6 45 54. Union Liège (Somers, Cauwen- berghe, Jamin, Demasy). 55. Athén.. Schaerbeek-Cercle (Ren- glet, Lwoff, Faufeder, Delroisse). Yole à deux (première ligne) : 6 50 56. S.N.U.B. (Bronçhard. Dimopou- los). , 57. Cercle ' (Van Cauter, Watticant). 58: Antwerp (Van Doren, Tlorse- mont). 59- Royal «Bletcher, Speliers)., 60. Antwerp (Baeten, Degens). Yoles â bancs fixes et - canoë double mixte.:. 6 50 61. Cercle (Marcoux, ’ Galland, De Valck, Hayen). 62. Royal (Coeckelenbèfg, Collet). 63- Sport ’ Liège (Athénée Liège : Somers, Couwenberghe, Jamin, Demasy). Double balade.: , 7 00 64. Union Brux. (Barette, Focàn). Funny pointe à franc bord : 7 30 65. Royal (Cornelis). Double canoë de balade : 8 00 66. Cercle (Deruyt, Fagel). Double funny : 8 10 67. Un. Liège (Schlemnier, Jamart). . Yole Gig Pirscb : 8 35 68. Union Liège (Defays, Demandt, Pahaut, Lambion). Yolctte Pirsch-: 8 35 69. Union Liège (Schroeder, Mas- quelter, Donnay, Ruytens). Double canoë de course : 8 50 70 S.N.U.B. (Wilputte, Frère), Double canoë non barré) : 8 50 71. S.N.U.B. (Tribel, Lefebvre). 72. Royal (Martens, Vandael). 73. Royal (Meybos, Laroche). Skiff : 9 10 74. Antwerp (Helzen). . 75. Club. Gand (De Fraigne). Yolcttc Dossunct : 9 25 76. Club Gand (Dujardin,. Alinck, Segelaer, Vanderborgt). 77. Club Gand (Backeljauw, Meyns- brugghe, Waelput, Segelaer). 78. Sport Gand (Paynjon, Demanet, De Clercq, Vander Straetcn). En raison du succès obtenu par le Grand Handicap d’Hiver et indépendamment du Challenge attribué à cette épreuve, te ministère de la Santé publique et de la famille vient de doter de deux prix la grande manifestation hivernale. r. - - Ces prix seront attribués aux deux premiers rameurs-solo, barrés ou n.on ' barrés. NATATION Mechkov a battu un record du inonde Le nageur moscovite Leonid RIechkov a battu le record du monde des 100 métrés brasse papillon, avec 1 m. 07 s., dans une piscine de Minsk. L’ancien record était détenu par l’Américain Hough avec I m, 07 s, 3/10. Le record de l’U.R.S.S, avait été établi par Mechkov en 1946, avant l’adhésion de l’U.R,S.S. à la Fédération internationale, en 1 m. 05 s. 1/10. BILLARD Le championnat liégeois de 2e catégorie La finale régionale comptant pour le championnat de Belgique de 2e catégorie, au cadre 47/2, se dispute actuellement au B.C Cornillon à Liège. Voici les résultats : Makar (BC.L.) 275, 29, 9.48, 56 et Jonckers (L.B.), 275, 29, 9,48, 48, font match nul, Robyns (Perron), 275, 30, 9,01, 43, bat Jonckers (L.B.), 180, 30, 6,00, 32- ■ Makar (B.C.L.), 275, 33, 8,33. 36, bat Robyns (Perron) 271, 33, 8,24, 87.
