comme le Soudan, par les Anglais, en fait elle irait se joindre au Soudan.  Tout le reste serait < administré » par l’Ethiopie, avec des garanties (?) pour les minorités italiennes, par ticulièrement notables à Massaouah et dans la capitale, L’Asmara, qui est à l’intérieur, au bord du plateau qui s’élève à peu de distance de la côte et dans une situation belle et saine. Or, cette solution, dès longtemps annoncée, a eu pour premier effet d’exciter l’Ethiopie à envoyer des agents, à embrigader les amis — les « unionistes » avec elle — et à ter roriser — les adversaires — les partisans de l’indépendance: laquelle indépendance ferait la partie belle aux Italiens, qui représentent cadres et techniciens, et l’élément le plus évolué. Ces agents ne sont certes pas des réguliers, mais des bandes d’irréguliers armés. Pour obliger les colons italiens à se grouper dans les villes et les forcer à se retirer de la campagne, ces bandes, appelées « sciftas courent çà et la, pillant et incendiant les fermes, tuant maîtres italiens et domestiques indigènes, arrê tant et démolissant autos et auto cars, etc... Il ne se passe pas de semaine qu’on ne signale dans la presse italienne des incidents de ce genre, presque toujours accompagnés d’assassinats. Mais, pour ces populations peu développées, c’est encore un thème bien abstrait et souvent inaccessible que le thème politique « Union à l’empire du Négus ou indépendance ? » Aussi, en dehors de la chasse aux Italiens, la pression des Abyssins s’est-elle traduite sur le plan religieux. Sur le plateau, les coptes sont en majorité; dans les plaines et sur le littoral, ce sont les musulmans. Le clergé copte s’est montré fanatique : excommunication et brimades contre les coptes taxés d’indifférence envers Hailé Sélassié; violences contre les musulmans. Ceux-ci ont vu leurs écoles, leurs mosquées, leurs villages, etc., incendiés ou dynamités. Sans parler des bastonnades et autres menus outrages ; foires et marchés dispersés, etc... La situation en est au point qu’à Asmara l’autorité britannique a été obligée de décréter le couvre- feu de sept heures du soir à sept heures du matin. En somme, c’est un peu ce qui fut en Palestine, en Arabes et Juifs... Maintenant que la plaie est ouverte, elle sera longue à guérir. Cela n’a pas empêché le brigadier général Stafford de présenter l’autre jour, à Genève, un mémoire détaillé. Les provinces centrales et orientales, y compris Massaouah et la province de la mer Rouge (quatre districts), iraient à l’Ethiopie, à charge de concéder aux deux villes un statut municipal. Le reste se joindrait au Soudan. Cela n’ira pas tout seul. Les cinq délégués, après trois mois J,à-bas, ont fait remarquer, à Genèvè, que le terrorisme n’était pas le meilleur moyen de connaître le sentiment de la population. Et le représentant de l’Afrique du Sud, le général Théron, a mis le doigt sur la plaie en demandant si la proposition britannique dérivait davantage d’une étude objective du cas, ou bien des engagements de l’Angleterre envers le Négus ? Il faudra beaucoup de courage à la commission et à l’O. N. U. pour délivrer le pays de la prise éthiopienne.  v ' AUDAX. LE SOIR NEZ-AU-VENT Où M. Pépin chante le printemps, ni plus ni moins qu’un oiseau, et se paie une pinte de bon sang DIMANCHE 7 MAI 1950 - LA VIE DES ŒUVRES PRÉNURSING 5 ! — Décidément, vous avez l’esprit mal tourné, aujourd’hui. Où voyez- vous que je me fâche ? Je m’anime, c’est tout. Que disais-je? — Vous disiez que vous aviez passé un 1 er mai charmant. — Et vous en connaissez déjà la première phase. Joseph sorti, je pris mon chapeau gris clair, un chapeau de printemps, mon « demi-saison » car il faut être prudent, ma canne et mes gants et je m’en fus au restaurant où je me remis, en deux heures, des restrictions auxquelles m’avait astreint mon médecin. Ainsi lesté, je pris le chemin du centre de la ville jusqu’à la place Rogier. — Tiens ! Tiens ! Et vous prétendez avoir passé un l* r mai charmant ? — Non seulement je le prétends, mais je le maintiens. Ah ! ce soleil ! Ah ! ce ciel bleu ! Ah ! cette chaleur printanière qui réchauffait mes vieux os ! — C’est tout ce que vous avez vu et ressenti ! —• J’ai vu bien d’autres choses et l’une des plus étonnantes qu’il m’ait été donné de contempler. Vous connaissez la place Rogier et le plaisir qu’on peut éprouver à suivre, d’une A LA LEGATION DE L’IRAN A l’occasion des obsèques de S. M. Reza Chah Pahlevi le Grand, père du souverain de l’Iran, un registre sëra déposé, le lundi 8 mai 1950, à la légation impériale de l’Iran, avenue Lcuise, 148. — Venez vite, mon ami, s’écria M. Pépin, en m’accueillant ce soir- là, que nous débouchions une bouteille de bordeaux pour trinquer au printemps, à la joie du renouveau, au retour des beaux jours. — Vous trouvez qu’il fait beau, cher M. Pépin ? Moi, je suis transi. — Vous n’êtes jamais content. Comment ! on ‘ vous a gratifié de soleil et d’une aimable chaleur au début de ce mois et, parce que l’hiver se livre à une dernière offensive avant de prendre ses quartiers d’été, vous maugréez? Il faut être raisonnable, voyons ! Ne le sentez- vous pas venir, ce printemps ? Ne le voyez-vous pas se manifester partout autour de vous? Regardez les feuilles des arbres, tout émues d’être si tendrement vertes; regardez l’agitation des oiseaux si pressés de construire leui*s nids tant il leur tarde d’y déposer leux-s' petits œufs mouchetés; regardez les fleurs dont la brise lisse les pétales de velours et de soie; regardez les femmes et les jeunes filles, leur teint animé, leux-s yeux brillants, leurs robes claires et fraîches... — ... leurs impex-méables, leux-s parapluies, leui-s capuchons... — Tenez, vous êtes un rabat-joie -, -.. , , . - „ Quoi, pour quelques gouttes de terrasse de café, le va-et-vient d une pluie, pour quelques coups de vent, U ou ^ e P l ' essee .9“ se melent les voya- pour quelques nuages d’arrièx*e-gar- HP*. tes . nudmettes, les hommés de hivernale, vous voilà marri, dé- d affaires, les clochards, les cireurs solé, découi-agé, en un mot pessi- * bottes, les marchands de cacahuè- miste. Mais les feuilles, mais les E® s » les vendeurs de journaux, tan- oiseaux, mais les fleurs, mais les d ls Que, sur les chaussées, tournoient femmes, mais les jeunes filles îe ^^^s.voituresdemaitreetvehi- pressentent, eux, ce printemps béni. cu i es hippomobiles. Que leur importent les bourrasques Ge 3°ur-la, la place était vide en dernières puisqu’il est là, prêt à son cer ^{ e comme 1 estomac d’un soutenir le dernier combat dont il P auv re hère. Il y planait un silence sortira triomphant. Ne faites pas , ? n ort. On eut dit le no man’s grise mine. Mirez le grenat de ce and .des champs de bataille de la vin et trinquons, mon ami, trin- P r< -miei-e guerre. C eut ete sinistre quons. Sl . le soleil n’avait pas corngé cette Je vous croyais au régime de désolation par son rayonnement, l’eau. Mais si le centre de la place était — C’est fini, tout cela. Envolée, la vide - s © s côtés * P ar contre étaient grippe; disparus les rhumatismes; no î r ? de monde, un monde assez payés, les honoraires de l’homme de gens casques, bottes, ar- de l’art. N’y pensons plus. Voici ve- m ® 3 de mousquetons dont les baïon- nir l’ère des fruits succulents, des ne ^ es etmcelaient. Ces gendarmes excursions, des vacances, du bon ~ vous -, avez devine qu’il s’agissait repos des esprits et des corps dans . gendarmes — étaient en rangs la paix des campagnes et des rivages. d oignons devant des chevaux de La paix!... La paix!... Et la | r î se (parfaitement, des chevaux de guerre... frise) qui barraient laccès de la — Si vous prononcez encore ce I P^ace dans toute sa largeur. Ces fils mot, vous n’êtes plus mon ami. de fer barbelés, on les retrouvait à i ,, „ , , lentree de toutes les rues debou- imirrwuy 1 ^ b 6 r?rfîn d i?anc d u»c S If I chant sur cette esplanade qui avait journaux, à la radio, dans los as* j gtg miss an état dë semblés internationales. De” Vinrent en rf nwïrnn i Ipersonne s’assurer si les ordres Mài« e nn? tLrf? mioiiv! avaient été convenablement exécu- qnlnÆ n’en *SÏÏ\i£% “'!“ léter ' Chlen qul l ils constatèrent la présence de ces centaines de gendarmes, venus de au.™- . -r • i-i tous côtés, à pied, à cheval et en Ah . mais non. Laissons cela a voiture, c’est le cas de-le dire. ? aux 9 ai s y intéressent. Pour moi, En effet, devant la gare du Nord, wrcatlrm 16 dautres su]e ^ s de con- on pouvait voir également tout un veisauon. o escadron de cavaliers fringants, dont Alors, nen parlons pas. les montures raclaient, d’impa — Vous voilà raisonnable... J’ai tience, le. pavé de leurs fers II passé, lundi dernier, un 1 er mai y avait longtemps que les moineaux charmant. .Mes neveux, mes nièces n’avaient plus été a pareille fête et et leurs enfants m’ont littéralement ils purent, à leur façon, célébrer le couvert de muguet. La maison en 1 er mai par un festin qui marquera était pleine au point que Joseph se dans les annales de la gent ailée plaignit de migraine et en profita — U n’y a pas de quoi rire, pour prendre congé. ■ M. Pépin. Et vous êtes resté seul dans vo- — Vous voudriez que je pleure? tre maison embaumée. Contre qui ce déploiement extraor- Embaumée !... embaumée !... Idinaire de forces? Quels sanguinai- Pour quoi me prenez-vous? Pour res fauteurs de troubles, armés jus- une momie? C’est encore un peu qu’aux dents, attendait-on ? Une ttPP tôt, mon cher, ... étrangère, quî/sedroûvaitià nies cô- — Ne vous fâchez pas, M. Pépin. | tés, perdue dans la.foule,, me ..'demanda avec quelque angoisse dans la voix: «Boum! Boum?... Pif! CHRONIQUE MÉDICALE | ’S?£&£jg& meeting avait été interdit sur cette | fameuse place. Avouez que cet ukase était I inadmissible. —. Je constate surtout combien il fut inutile. Car si l’on craignait que Leneoeytosc Que le lecteur, justement inquiet des maux innombrables dont nous sommes accablés, ne s’alarme pas Que le titre de notre chronique ne l’incite pas à penser qu’une calamité nouvelle, qu’une maladie inédite, vient encore s’ajouter à la liste déjà trop longue des affections pathologiques ! Le jargon médical a des qualités et des défauts sur lesquels nous n’épiloguerons pas au jourd’hui. Rappelons donc d’emblée que leucocytose signifie : augmentation du nombre des leucocytes, lesquels ne sont autres que des glo bules blancs. Les globules blancs, nous l’avons dit (1), sont de bien curieux voyageurs transportés dans le torrent sanguin. Tandis que les globules rouges une fois lancés dans la circulation, y jouent leiir rôle de con voyeurs d’oxygène, dans un va-et- vient continuel et sans quitter les canaux sanguins, les globules blancs sont doués de plus d’indépendance : ils sont capables de se faufiler dans les espaces microscopiques des parois vasculaires. Ils peuvent, en certaines circonstances, pénétrer en masses serrées dans le courant sanguin, ou au contraire abandonner celui-ci pour s’introduire dans les tissus avoisinants. Nous avons rappelé aussi que ces globules blancs, ces leucocytes, peuvent être rangés en diverses catégories. Us revêtent des aspects bien caractéristiques, permettant à l’objectif du microscope de les classer en plusieurs types, auxquels sont attribuées des fonctions définies ; fonction de police contre les intrus, fonction de nettoyage, fonction d’en globement et de digestion de cer tains microbes, et autres fonctions plus subtiles encore qui font des leucocytes une armée défensive hau tement spécialisée, capable de se ruer à l’assaut pour annihiler l’ennemi ou pour lui opposer une barrière souvent efficace. Nés aux dépens de tissus bien éloignés du sang, les uns (les polynucléaires) sont fabriqués par les cellules de la moelle des os, les autres (les mononucléaires) sont formés par des ganglions lymphatiques, ou par des groupes de tissu lymphoïde de l’intestin, du thymus, de la rate. Eléments détachés du tissu conjonctif, les leucocytes se retrouvent donc dans tous les recoins de l’organisme, y compris le liquide céphalo-rachidien et maints liquides pathologiques, tels que les épanchements pleuraux ou les ascites. Mais il se fait que ces différentes variétés de globules blancs circulent dans le sang d’un individu normal dans des proportions relativement fort constantes. Les méthodes de numération globulaire permettent donc de compter non seulement le nombre de globules rouges contenus dans un millimètre cube de sang, mais aussi le nombre des globules blancs. Chez un sujet à jeun, le chiffre des leucocytes se situe entre 5,000 et 8,000 par millimètre cube. Si l’on trouve un nombre de leucocytes au-dessus de 10,000, on parle de leucocytose. La leucocytose est donc, dans tous les cas, un diagnostic de laboratoire et non un diagnostic défini de telle ou telle maladie. Mais l’interprétation des chiffres fournis par le laboratoire, et l’examen des proportions relatives des différentes variétés de leucocytes trouvés, constituent une source précieuse de renseignements dans maints états pathologiques. Toutefois leucocytose ne signifie pas toujours qu'il existe un état pathologique En effet, chez l’individu normal, l’on trouve en période A la Banque Nationale de digestion une leucocytose cons-1tendiTje'ne^is'rien^dansla^uite tante, modérée. D’autre part, la fati- pût ^confirmer ?kTrippre ? hem F e ^ausculaire, la vie en altitude, s i on- j’assistai à l’arrivée d’un corvées’^ont'tendance**^mfsnientertège tège u de gens P arfaitement calmes, vees, ont tendance a augmentai te marchant autour de leurs drapeaux ta? tos “ s SS. et è . 1 ' 0m i ,re de traditionnels caSs auto D?écls p , ortant ÿ non moins traditionnels teïujS étant à jeun. P™*«I"-U>œ^Cette foule et se,i fanfares Dans les états pathologiques, les I narmi pUp «,„• np leucocytoses montrent des chiffres n i ai „ ir ’ ,$ arm iin n p!r de 10,000, 15,000, 20,000 et plus, par defen ' millimètre cube. Les maladies in-fc! à fectieuses, les maladies parasitaires, Landore de fes° les intoxications, les tumeurs mali- pa ? t d< £® hnnflrlmfL 3 gnes, et la période de « réparation . ISi , t ] ra " succédant à une hémorragie, sont les hraup wninn+învt, e vi X causes usuelles d’une anormale aug- ^ J/ 10 ”^ etete ’ -4 mentation des leucocytes dans le 57 ^ ^iMi à t} er ? llt sang. Des numérations successives „ a p T1 , e 5f 1+ t0l i r / ie pratiquées au cours d’une infection C ’, - Tj.-fTrLfV 1 ^ Bo um . • en pleine évolution, par exemple | ‘ * J* ? e t IgI : une appendicite, permettent de sui- ? jni I hnrî^ el ^?n5iîîr m T^ ent ’- toUt vre l’extension du processus infec- neUrS tieux. Des contrôles répétés au cours m , prr , v Jï? * du cote de ceux d’un traitement entrepris donnent q Oui ^mais aussi une image très fidèle facilitant ti rU r i - la surveillance de l’efficacité de la j™ ais -Ç elui Q. u on thérapeutique. nh? it porta en ^om- Mais l’étude des variations dans p , ^ U a S ^ J ordre le nombre et les proportions rela- n ent défendre du tout, tives des différents types de leuco- Herman SARTINI. cytes apporte à la clinique une aide plus précieuse encore. En effet, l’on sait qu’une infection due à tel ou tel microbe aura tendance à faire affluer dans le sang telle variété de leucocyte et non une autre. Le La situation hebdomadaire de la chiffre total de la numération des Banque Nationale, arrêtée au 4 mai leucocytes sera peut-être identique se présente comme suit comparati- dans deux affections différentes, vement au 27 avril (en milliers de mais dans l’une on verra la propor- francs) tion de certains polynucléaires mon- ACTIF ter en flèche, tandis que dans l’au- Encaisse-or tre, Tune des variétés de mono- Avoirs s. étr. nucléaires ou de polynucléaires sera en dev. étr. prédominante. en fr. belges Cette « image sanguine > souvent Créances s. étr. si parlante n’est pas, quelle que soit en dev. étr. l’affection étudiée, une image défi- en fr. belges nitivement fixée. Véritable tableau Déb. pr change vivant, cette image colorée, que ré- et or terme vêle le microscope, se transforme Eff. comm. sur constamment au cours de l’évolution Belgique de la maladie, permettant souvent Av. sur fonds au praticien de préciser non seule- publics ment le diagnostic mais le pronostic Effets publics de l’affection en cause. Cert. Trésor Quelle que soit la variété de leu- Gar. pr Etat . cocytose observée, les globules Monn. division. . blancs repérés par le microscope Avoirs à Office sont des globules « adultes », ayant Cpte C. P atteint leur forme et leur taille défi- Part fds monn. nitives. Mais il existe d’autres états Divers pathologiques dans lesquels se voient PASSIF des augmentations considérables du Bill, en cire, nombre des leucocytes : ce sont les [Compte cour. leucémies, dans lesquelles non seu- Compte ord. lement le chiffre des globules blancs Coop. écon. dépasse 50,000, 100,000, voire même Fds mon. int. 200,000 par millimètre cube, mais Banq. à l’étr. aussi dans lesquelles on voit appa- Dev. étr. et or raitre, en plus des leucocytes habi- à livrer 1.932.775 tuels, des leucocytes anormaux ou Créd. pr ch. à n’ayant pas atteint leur « âg$ terme 17.867— 166 adulte ». Ces affections, redoutables, |Divers 394.429 + 18.175 et dont nous aurons ultérieurement Voilà un mot qui peut paraître bizarre. Cependant, il concrétise une action magnifique et nous l’offrons, chères lectrices, à vos méditations. On ne pourrrait trop répéter combien est nécessaire au bon rendement de nos hôpitaux et de nos œuvres d’hygiène sociale la présence d’infirmières compétentes et nombreuses. Sans elles, les diagnostics les plus savants resteraient sans effet, faute d’application rigoureuse, des traitements. Le dépistage des maladies sociales serait, lui aussi, illusoire, faute de contrôle. Si désormais, une réglementation stricte des études confère à la ; profession, qualité et considération, il n’en reste pas moins que la quantité d’infirmières est insuffisante : aux appels des hôpitaux et des oeuvres sociales sont venus s’ajouter, depuis la guerre, ceux de la sécurité sociale ; d’autres suivront. Il Convenait donc de rallier à la carrière de nouvelles recrues : c’est à quoi tendent les cours préparatoires à la profession d’infirmière, créés il y a une couple d’années, et dénommés chez nous, comme ailleurs : cotirs de prénursing. Pour avoir accès dans une école d’infirmières, la candidate doit avoir terminé les études moyennes du degré inférieur, que sanctionne un diplôme obtenu vers 15 ou 16 ans. Elle doit avoir 18 ans, d’où une interruption fâcheuse qui détourne des ecoles d’infirmières des élèves éventuelles au profit d’autres professions plus directement rémunératrices.  L’idée maîtresse des cours intercalaires de prénursing est d’éveiller l’intérêt des candidates infirmières pour tout ce qui touche à la défense de la santé de l’individu sain, et en tout premier lieu de l’enfant, à l’exclusion de toute approche avec l’individu malade. Il parut logique de les intégrer dans les écoles normales. C’est ce que fit la Ville de Bruxelles qui mit sur pied, dès 1947, la première section de prénursing à l’école Emile Demot, 47, rue Blaes, où pourront s’obtenir des renseignements plus complets. Cettè section a acquis une vie autonome dans le cadre de l’école, ayant son programme propre, adapté aux besoins nouveaux. Il comporte de nombreux stages pratiques qui établissent un contact journalier avec les consultations de nourrissons, jardins d’enfants, plaines de jeux, bibliothèques enfantines, sociétés mutualistes, services de statistiques, et des cours théoriques de culture générale. Pour que le nombre d’élèves augmente, des bourses d’études qui allégeront les charges des parents doivent être créées avant la fin de l’année scolaire. Une bourse de cinq mille francs (5.000 fr.) permet de couvrir tous les frais (minerval, livres classiques, abonnement de tram, excursions et visites,. : etc.) pendant le cycle des 2 années. Au terme de cette formation transitoire, l’élève admise dans- une école d’infirmières sera indemnisée, selon un barème progressif pour ses prestations de travail à l’hôpital. On saisit tout de suite la portée des bourses de prénursing. Mesdemoiselles, une belle carrière s’offre à vos facultés de femme Ejt toi, ami lecteur, qui comprends l’importance de la tâche. à accomplir, tu ne ménageras pas ton appui. (Les souscriptions se font au C.C.P. n° 821.180, compte B, du docteur C. Hennebert, 58, rue de la Concorde, à Bruxelles.) J.-G. LONDOS. Jv... J-& <i AU THEATRE NATIONAL |$nm:îï«8ïîîîœt:::in» «4 tt 8 TRE de Jean Giraudoux NOTES PARISIENNES » II: A L’ECOLE POLYTECHNIQUE Dans un siècle, on caractériserai L’œuvre doit plaire à ceux sur qui|H peut-etre la littérature dramatique la mythologie exerce des attraits t* d’aujourd’hui par sa prédilection bien compréhensibles. Les démar- r* pour le rajeunissement des thè- ches des destins royaux où un sort r- » * J mes antiques. Giraudoux, Cocteau, inexorable poursuit et atteint les îî fait ~, elo & e ( S1 <3e notre Anouilh et d’autres encore aiment, tyrans criminels a toujours séduit *• grande Ecole. On blague vo- en effet, à recréer les légendes an- les foules depuis le temps où Es- *? ,ontiers 1 esprit polytechnicien, ciennès après les avoir regardées à chyle conta ses terribles tragédies « comme on blague d’ailleurs trâvers leur tempérament artistique A cela s’ajoute la fascination du ton f; esprit normalien : ce nV«t èt leurs conceptions philosophiques nouveau et inattendu sur lequel Gi- :î qu un hommage de plus_ qu’ et en suivant l’inclination naturelle raudoux a traité le sujet. Il mêle ?• ” ’ de leur esprit. Souvent, ils défor- aux héros antiques des personnages i îî ment ainsi l’image saisissante et qui de vaudeville et de féerie : un men- •• nous paraissait idéale des héros diant ivre, omniscient et prolixe, îî d’Eschyle, de Sophocle et d’Euri-|qui pendant toute la pièce joue le [ ** nnusante et point méchante, pide. Mais ils ont réussi du même rôle permanent d’un deus ex ma- Îî On dit à un polytechnicien : coup a creer un theatre aux accents chtna, un jardinier habile aux di- ♦* nouveaux et qui manifestement gressions bucoliques et philosophi- H plaît aux foules, soit qu’il les sé- ques, un couple du plus haut comi- îî duise précisément par son ton inu- que : le ridicule président du tribu- H site, soit qu’il corresponde intime- nal et sa frivole épouse, et un trio îî ment à des préoccupations ou à des d’Euménides, babillardes et chargées « goûts de notre époque. de missions prophétiques. Tous par- fî Giraudoux est bien, à ce titre, lent une langue séduisante, où bril- *î l’un des plus grands et des plus ori- lent, à côté de morceaux de poésie îî ginaux dramaturges de l’entre-deux- pure, les ‘ ' guerres. Il a apporté à la scène un paraisons mode d’expression chatoyant et sub- malicieux til, toujours en miraculeux équili- sont la marque , u , nDl ,, ir ois , bre sur la corde raide de la logique,|taisie est d’ailleurs sa seule loi. Il||| minutes sur’la montre je sors ? mtta i a vie civile, entra dans « x ‘ l’renf ïa i» «ère * J f es ordres et mourut evêque u iœui, je xe sers. r. a «2,™» îî Paris, 6 mai. néraux à la Cour des Comptes, M. Vincent Auriol vient se P* ambassadeurs, deux prési- d’inaugurer les derniers amé- dents de la République dont nagements de l’Ecole Polytech- Sadi-Carnot, qui disait avec un nique. Et il a, une fois de plus, humour assez rare chez lui : / ~ î J — j e dois tout à Polytechni que et notamment mon amour pour les Lettres! Paradoxe qu’auraient volontiers soutenu plusieurs, écrivains anciens polytechniciens, à commencer par Marcel Prévost. Huit maréchaux de France sont sortis également de la grande école : Vaillant, Bosquet, Niel, Lebœuf, Joffre, Foch, Fayolle, Maunoury et un amiral de France : Rigault de Genouilly. Il est plus curieux de retrouver aussi plusieurs polytechniciens parmi les hauts membres du clergé. And é Citroën, dont l’œuvre industrielle et commerciale est célèbre dans le ’est qu’on ■end aux Ecoles de la Montagne Sainte-Geneviève. Voulez- /ous une histoire « polytechnicienne »? En voici une qui est — Vous avez un œuf à faire cuire. On vous donne une casserole accrochée à un clou, un robinet, un réchaud à gaz, une allumette, un œuf et une montre. Qu’est-ce que vous faites? — Je tourne le robinet, j’em- une ironie rare et savoureuse, un butine parmi les idées, joue avec... mélange des tons aussi saugrenu elles, en isole une qu’il suit longue- H mais moins brûlai que chez Shakes- ment sans se soucier des exigences | »* — Fort bien. Maintenant que peare, et enfin, des conceptions de l’action. Puis, tout à coup, il se h faites-vous si l’eau est déjà sur anarchiques de meneur du jeu théâ- souvient du drame et anime alors îî 1® gaz en train de bouillir? tvnl A111 T\1 A ï V\« «A J A ntin au. aaj. I *1 /«Al lWl A MM AAAXj, jK M w *1 .1*. I f . — Je retire la casserole, je la vide, je la raccroche au clou d’Ajaccio. Le père Gratry qui îî fut aumônier de l’Ecole nor- H male supérieure, le père Petitot îî de la congrégation de l’Oratoi- H re, l’abbé de Broglie, auteur de î| pièces, on se dit: « Le public n’y nous nous le proposions tantôt, de|îî mordra pas... ». Et, chaque fois, les séparer dans cette œuvre le bon U spectateurs, parmi lesquels on ne grain de l’ivraie ? N’est-ce pas assez îî peut cependant pas toujours voir visible ? Le bon erain. c’est le talont îî et j’éteins le gaz. Je suis ainsi ramené au problème précédent. Sourions, mais ne prenons remarquables travaux d’apolo gétique, Mgr de Sauve, qui administra le diocèse de Tanana- rive étaient d’anciens polytechniciens, tout comme le pastëur peut cependant pas toujours voir visible ? Le bon grain, c’est le talent h point _ „ . .. une majorité d’humanistes et d’ama- sûr d’un dramaturge doué, son génie îî n’est que de voir la liste im- Consistoire de l’Eglise réformée. tûl i T'A rl a YtA’f-Pl -*-» av-a Aviin I ’rtrvûtîy'mA avi aaamÎ4 T aa -Cl a.. r 144 ruiApeî - - •• J "* ’ ' * la facétie au tragique. Il Vernes qui fut président du teurs de raffinements spirituels, se poétique, son esprit. Les fleurs im- jj pressionnante des hommes émi- laissent prendre aux ruses de l’illu- portunes qui gâtent l’intégrité de la îî nents, et même éminentissimes, sionniste et applaudissent. récolté future, ce sont les jongle- fî que Polytechnique a donnés à Est-ce toujours à l’auteur que vont ries superflues, l’incohérence et les h la France pour ne plus avoir les bravos ? Dans un spectacle par- entraînements d’une intelligence qui îî envie de rire de « l’esprit po- faitement mis au point et monté se veut trop raffinée, l’indécision où h lytechnicien ». Treize anciens en 1828, tandis que le physi- Premier poly- es t restée depuis. Elle occupe îî technicien qui entra a lAcade- les bâtiments de l’ancien Col- ?♦ mie des Kmenres en iftnsi lège de Navarre, fondé en 1305 îî par la reine Jeanne de Navarre, j* femme de Philippe le Bel. îî mie des Sciences en 1803). Parmi les anciens de l’Ecole, on compte trois présidents du Conseil d’Etat, un premier président et deux procureurs gé- éxacte revient, dans le succès d’en- sonnages. Uj semble, à l’interprétation, à la mise Devant Electre, on peut avoir îî en scène, aux charmes du décor deux réactions : selon que l’on aime étrange et imprévu, aux attraits des la saine et substantielle nourriture îî costumes somptueux dans leur ex- q uo fournira le champ de blé tout uni îî quise et baroque fantaisie ? Pour le et d’une blondeur sans tache, ou selon îî savoir, il faudrait interroger cha- due Ton est séduit par les coqueli- îî que spectateur sur ce qui Ta séduit, cots et les bleuets qui l’infestent h Renonçons à cette entreprise chi- mais le parent de vives 1 at- |îî mérique et tâchons plutôt, après trayantes couleurs. Ne sont-ce pas îr;î;î;îîî;îiîîîîîtïîîïît£îîîîî£îîîî:îîîîî**tî!»îîiîiîî*ttftf avoir rappelé brièvement l’intrigue, Précisément les bleuets et les c 0 -1 «»ï.«*.*.îï.î....».»........:.î*»îtîîîî»î:îîî..tîî, de faire dans Electre la part des quelicots que Ton applaudit le plus séductions foncièrement dramati- dans l’œuvre de Giraudoux ? ques et celle des magies accessoires. Pçmr monter Electre, le Théâtre A Argos, la reine Clytemnestre et ‘National a déployé les mêmes ef- le régent Egisthe administrent un I forts et le même goût artistique qui royaume qui vit en paix depuis le ont présidé à toutes ses créations de jour où ils ont assassiné le roi Aga- cotte saison. L’interprétation, nom memnon que son peuple croit mort Creuse et particulièrement talen accidentellement. Seule Electre, la tueuse, réunit Yvette Etienne (gra fille du défunt, pressent inconsciem- cite Electre au cœur de marbre), ment le forfait de sa mère et elle | î^arcel Berteau (sculptural Oreste), lui voue une haine - ” empêcher que la A noter qu’en 1794, date de sa fondation, l’Ecole, qui s’appelait Ecole centrale des Travaux publics, s’installa au Palais-Bourbon. Ce fut seulement le 23 septembre 1805 que, baptisée Polytechnique depuis octobre 1795, elle fut transférée au 55 de la rue de la Montagne Sainte-Geneviève! Elle y « H îî ♦4 ♦♦ 44 ♦ ♦ ♦4 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 Léon TREICH. îî 44 A Paris, sous le Second Empire... (VOIR DEBV1 EN PREMIERE PAGE) Nous sommes, — on l’a certes WC ùtt 111CIC C b CHU I L.Z . v* WVUiy VIU ax W* COlV/ y I j 2 • N • V . », _ ine implacable. Pour R - Hainaux (excellent dans le rôle de J a compris — a la fin de cette aijeune fille n’attire du mendient, que tint Jouvet), Ma- période fleurie que l’on a souvent l’attention des dieux sur son destin, xa „ne (Clytemnestre torturée par son appelée « la Fête du Second Em- Egisthe va la marier à un modeste crm} 6 , et son a mour), A. Gevrey pire ». Depuis tantôt dix ans sous jardinier. Mais Oreste, le frère <Egisthe dur et desséché), Raymond i P s Drét pX d’Electre, éloigné de sa patrie de- Gerome (étrange et fascinant jardi- P t.“„ iiX erS ’ S puis vingt ans, revient à Argos. Au nier), M. Auzat, C. Fally, J. Huis- J ou ^ e . Fran ce, 1 on allume des cours de la nuit, les deux jeunes naan, Ch. Marlier, N. de Nobele, I. lampions tous les dimanches, gens ont la révélation du crime de Dominique, J.-M. Landier et J. A Paris, une impératrice frivole » Différ. 29.850.102 +103.051 1.654.990 — 83.454 328 — 7.259.279 +519.255 1.796.665 + 13.536 1.839.201 —134.041 3.714.119 +554.645 258.119 + 10.972 6.370.000 + 40.000 2.484.570 +119.732 411.312 — 19.084 401.543 — 1.174.977 571.004 — 5.836 7.473 86.784.892 +705.719 6.547 + 3.771 277.330 + 43.585 1.177.469 — 1 1.973.523 +244.591 -129.312 AU MONITEUR l’occasion de parler, sont donc nettement distinctes des leucocytoses, lesquelles ne sont pas des maladies, _ ,, . en elles-mêmes, mais bien l’un des J VIo î>‘î euI \ > du 7 mal publie des svmntômes de différentes affeeMon-? arrôtes du Régent rendant obligatoire la décisi °n de là Commission paritaire na- que le laboratoire, par ses techni ques précises, éclaire d’un jour hau tement utile (1) et. « Le Soir >, « Globules blancs ». 13 mars 1919, tionale de l’industrie de la construction en date du 27 avril 1950, concernant la fixation des salaires et portant création Si la science n’a pas encore pu I e t réglement des stages d’initiation à dévoiler tous les secrets, toutes les *' art dramatique, et un arrêté ministériel fonctions, toutes les singulières va- de d ® * a KÎ?ii\?^ S i.^l,-. P M re ? nnatl< ? nS deS dont M. Louis Verniers, directeur général bules blancs, il non reste pas moins [de renseignement primaire et normal, est que I étude de la leucocytose et j chargé d’assumer les fonctions de secré- l’établissement de la « formule leu-1 «aire général, cocytaire » représentent pour la cli nique un adjuvant précieux, un| point de repère indispensable pour le diagnostic, le pronostic et le trai-| tement de nombreuses affections. Docteur Pierre ANET. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DE L’AGRICULTURE Par arrêté du Kégent, M. Ma es, U., est nommé commandeur de l’Ordre de Léopold II. Eh bien ! oui — il n’y à pas de honte à l’avouer — le cocardier chef-d’œuvre d’Edmond Rostand nous a une fois de plus séduit, ému et enthousiasmé. On a avancé, non sans un peu de malveillance, que Cyrano de Bergerac plaisait princi paiement aux publics jeunes ou populaires. C’est oublier un peu trop vite qu’il fut le plus grand succès de toute. Thistoire du théâtre français. C’est faire peu de cas aussi, des avis de publics avertis et brillants comme celui de ce vendredi soir, au Parc, où Ton reconnaissait no tamment des ambassadeurs, des mi nistres et des écrivains. Mais cela dit, ne serait-il point vrai qu’on goûte mieux Cyrano à vingt ans qu’à quarante ? Nous n’en sommes pas trop sûr. On peut l’aimer à tous les âges : il suffit d’avoir gardé dans le cœur un peu de naïveté et d’idéal, dans l’imagination un peu de complaisance pour le romanesque et un brin de sympathie pour l’héroïsme. On objectera bien vite que la pièce est plus habile que géniale, la psychologie plus superficielle que solide et la poésie plus miroitante que profonde. Rendons-nous à ces arguments : nous en avons un pour nous; le meilleur et le seul indiscutable : Cyrano est une pièce qui plaît et qui plaît depuis assez longtemps pour qu’on ne puisse attribuer son succès à une mode passagère. C’est une de ces rares œuvres où le spectateur ne cherche point à savoir ce qui Ta charmé, des couplets héroïV ques du quatrième acte, des émouvants regrets du cinquième bu des arrogantes fanfaronnades du premier. Aimer la pièce, c’est aimer toutes les actions du pauvre et sublime Gascon. Etre insensible à une seule d’entre elles, c’est les condamner toutes. Cette œuvre est, en effet, merveilleusement une, et le souffle lyrique qui l’anime demeure toujours, malgré la variété de ses aspects, égal à son inspiration. Il faut aussi, pour ne négliger aucun des aspects essentiels, rappe 1er les attraits du style. Brillant, éloquent, fourmillant d’images, empanaché comme le héros, tantôt vif et entrecoupé, tantôt lent, abondant et redondant, tantôt doux et suaye comme le regard d’une amoureuse, il entre pour une part majeure dans la fascination de l’ensemble. Il sert à merveille l’intrigue rebondissante et fertile en événements de toutes sortes, depuis le duel jusqu’à la bataille rangée, depuis la déclaration sous le balcon jusqu’au mariage secret. Cyrano est une œuvre difficile à monter. Exigeant une distribution très nombreuse aux côtés du comédien de grande classe nécessaire pour incarner le héros légendaire, dispendieuse en décors et en costumes, périlleuse même à certains endroits (comme cette invasion — qu’il faut orchestrer à la perfection sous peine de la voir sombrer dans le ridicule — du camp gascon par un ennemi ferraillant), elle ne constitue pas une mince entreprise pour le théâtre qui veut la bien représenter.  Avant le spectacle, M. O. Lejeune, directeur du Parc, est venu nous dire qu’il répondait à un des derniers vœux d’André Gobert en faisant entrer Cyrano pour cinq ans au répertoire de notre grande scène de comédie. Il a souligné qu’il voulait de plus en plus faire du Parc un théâtre de répertoire où se jouent la frère qui occit les deux coupables de masquer certaines faiblesses du de dormeur éveillé. Si nous dési- tandis que s’écroulent les murs de la mouvement scénique par d’excel- rons, tantôt, compléter un peu le ville. | lents artifices. Nous avons déjà dit décor, nous demanderons deux ou les harmes du décor et des cos- j trois dessins à Danmipr pt .tûmes, qm sont de Denis Martin. Ils a ®“ sms a ^aumier et Gons * THEATRE DLI PARC se trouvent encore rehaussés par nous renseignera sur , . ; ■ l’éniat. et la variété des jeux de lu-P® 3 elegantes, «entretenues à trois mière qui accroissent au maximum I cent mille, qui ne cessent cepen- la^puissance d’ëriyoûtement de pette dant d’emprunter cinq , louis», piece curieuse. " ' selon l’expression d’un chroriï- A. FAKIb. | q ueur Mais écoutons notre ami — car A l IV Rûm tv A r+c? I 11 est notre ami, n’est-ce pas -Tt-LLA. DCU.UÀ"rU Lo — et nous apercevons son visage ouvert, que la timidité vermil- Menuhin lonne un peu, aux pommettes. I suré est tout de chair et de "sang. | Le destin des violonistes prodi- cafmei^’les* inauîétudes Arrogant et querelleur parce qu’il I ges est ingrat. Les années viennent, I P rena > a calmer les inquiétudes cherche toujours à prévenir les mo- M es P r 6 m iers lauriers se fanent, le , proches. Les plus naturel^ queries dont sa laideur pourrait succ ès est moins chaleureux et le l es . d’abord, c’est-à-dire celles qui faire les frais, sentimental et brave, U a ^ en * diminue. L’homme a pris la touchent aux questions maté éloquent en amour et généreux en I Pi ace do 1’enfant et le voila entré rielles. amitié, voilà autant de facettes du dans le rang, confondu avec la Certes le ieunp étudiant a fait caractère de Cyrano que Maurice tr ° u P® innombrable de ses, rivaux. bon vov â g | J et f e soutenir dG SO o Escande a fait briller d’un incompa- < -'? s reflexions desenchantees nous - ya ^ e » ie souvenir de ses rable éclat. A son grand talent de av ®i®nt envahi au cours du récital I istiSues se trouve déjà dissipe comédien, qui rend si expressif cha- de Jehudi - Menuhin. Ce n’est pas IN ne lui a pas fallu longtemps cune de ses mimiques et chacun de due ce violoniste ne nous donne pour se sentir ici comme chez lui ses gestes, il joint l’art parfait de | Pins une vive satisfaction. Sa tech- dire les brantes pièce que chacune d’entre elles parut celui de Maurice Escande. Ce célèbre sociétaire du Français nous a donné un des Cyrano les plus humains que l’on ait applaudis. Avec lui, le fier rimailleur au nez déme- grand artiste. . . > a rler net, , l’interprète est plutôt i ° U une cote- Viviane Chantel a été une sédui- f r°id. Nous évoquions le jeu de Bro- P UIS deux œufs, ensuite du santé Roxane éprise par procuration nislaw Huberman tandis que M. Me- cate ou du chocolat a volonté, de Paul Varlet, le blond Christian, nuhin exécutait la Chaconne de avec une demi-bouteille de vin. » A. Daufel, A. Bernier, P. Riga et Bach > d u i réclame tant de grandeur Le tout pour fr. 1.25 ! Temps R. Valenduc ont fort bien rempli les de flamme sombre. La Sonate op. bénis ! Et ce n’était encore au’une tûmes Ion irait w., ,u uni^uciiicmi ~r— 1 -— . .. , »•,«.!-.., . . « . .. _ pour les admirer. Le spectacle, d’un don, au charme de certaines varia- vous aeplaise Sans oublier le excellent mouvement dans sa mise^ ons > a ,^ a passion des deux Presto, potage, naturellement! Po”r sui- en scène de la Comédie-Française, Be l’exécution du Concerto en sol vre, un plat de légumes à la fran- est un de ceux qui honorent le théâ- mineur op. 26 de Max Bruch, il est çaise. Puis un fromage nuis des tre du Parc. On peut, sans risquer, permis de dire qu’elle était con- f lu ;ts nuis un dessert ' ’ Avec- une lui prédire une éclatante et longue forme à des procédés classico-ro- Æ faveur s I mantiques que ne vivifie pas la demi-bouteille de vin et du café. flamme de l’esprit créateur. L’im- Kien d étonnant, assurément, si pulsive attaque rythmique de son l’on préfère, de façon générale, Allegro energico n’est pas sans af- la table d’hôte à la brasserie ou finîtes avec le Finale du Concerto à la crémerie d’en face, car de Brahms, mais pourquoi celui-ci | jg moindre consommation vniis nous remue-t-il et l’autre demeure- t-il sans écho? |coûte, la, des trente centimes, y A. P. UNE CEREMONIE BELGE A LEYSIN ,, „ ,. ; . , . _ M. Menuhin’a pris avantage — e t compris le sou traditionnel de Fm?pêrpc dl i^ es n faut largement lui savoir gré de pourboire. Les yeux de la tête ! STŸouï d’e'îâquSK médatlîjdï 5Î “f!* Ul ! avance la Reconnaissance nationale «él de Bâïtok qûi fleurênt bon ïè tï?-1° 3 ?t-Sulpice : a condition viUe Gand > . a M. r oir, dans’ la plaintive Abodah rH* 3 J^ Ven * r JPh temps utile, comme volontaire de guerre et prit part à l’occupation de l’Allemagne, alors que, durant les années précédentes, il avait participé activement aux services de sabotage, de placement de bombes, etc. La cérémonie eut lieu en présence de MM. le docteur Vanrolle- ghem, l’aumônier belge, abbé Delacroix, Duperrut, bourgmestre local, des médecins, des malades, etc. Après que le Dr Vanrolleghem eut exalté le patriotisme du héros, M. l’aumônier Delacroix, le bourgmestre de Leysin, félicitèrent M. Tency. Celui-ci remercia. Il séjourne aux « Fougères », dépendance du sana des « Alpes vaudoises » depuis deux ans. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE les grands classiques. La louable ambition de M. Lejeune est, en effet, de doter notre pays d’une scène qui, toutes proportions gardées, pourrait jouer le rôle de la Comédie-Française chez nos voisins. Il a terminé en remerciant les acteurs du Théâtre Français, le public dont la fidélité est précieuse et les quelque cent artistes et techniciens qui ont permis la réalisation de Cyrano. La distribution ne compte pas 127 e tirage du 6 mai 1950 Le lot de 2 millions de francs est attribué à la Série 1722 n° 0712 1 Le lot de 1 million de francs est échu à la Série 2830 n° 0003 Lès autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. Liste des séries d’obligations sorties jusqu’à ce jour aux tirages de là troisième année (n°* 105 à 127) et remboursables à partir du l tr décembre 1950 : 13 31 75 271 314 342 386 397 487 500 641 711 982 1272 1599 1722 2099 2242 2375 2411 2441 2547 2718 2754 2760 2830 3078 3099 loin de soixante noms que domine 3212 3328 3387 3465 Tancrede de Rossini. Il commence! & Nous sommes tou^ le*? par une introduction larghetto sui- L “ f .îî?®!’ î V®,- J * UrS >’ vie d’un récitatif. Le thème est & s01xante etudiants a énoncé en toute simplicité sans re- ta P le *• Le „ s vestons et les souta- cherche d’effets. Dans la seconde nes 3e mêlent, car l’on compte variation, les passages en doubles parmi les pensionnaires plusieurs ® a ^e 3 + £ u ^ent ^exécutes sajns^que Tin-1 abbés. L’on discute souvent, en- ~ J * - - et j e f roma g e> jjg on commente avec produit par des successions "den tier-1 P as si°rx les articles de Louis Veuil- ces en sons harmoniques où les U?*-Sans doute Emile est-il voltai- traits et de grands arpèges s’enrou- rien, mais ce voisinage n’est pas lent autour du thème. C’est d’une fait pour l’offusquer au contraire. montablf 3 56 Pr6Sque insur ‘| 11 a fait dé ià un càmaradé d’un En bis.'M. Menuhin joua la pièce h! ud T iant e . n di ; oit , de l’Université en forme de Habanera de Ravel et , Couvain et les jeunes gens le Scherzo-Tarentelle de Wie- s entendent le mieux du monde, niavsky Que dire encore à ses parents M A/ri s ,.i e 1 n ?P s à. rendre _ hommage à pour apaiser définitivement tou- M. Marcel Gazelle qui fut au piano I tes leurs craintes 7 Sans doute ils un très remarquable partenaire. La S j, anS apute > Ils tâche qui lui fut dévolue est consi- 3er0R t enchantes d apprendre que dérable. N’oublions pas que Beet- lei jr, flls est ^ ien l°£ e > ^ ien nourri, hoven, en composant ses sonates à uind ne court aucun risque et deux, a réserve au piano une part qu’il est déjà familiarisé avec ces au moins aussi importante qu’au perspectives, avec ces paysages violon: il les a du reste intitulées Luxa uels eux-mêmes ne songent sonates pour piano et violon. La col- S0 T ngent laboration de M. Gazelle au récital r™ ais . sans s attendrir . « Je me a brillamment affirmé ses qualités SU1 ? mis en route, un plan à la de musicien de chambre et a témoi- noam et j’ai visité successivement gné que rien de ce qui concerne cet | la rue de Rivoli (la plus belle de Paris), le Louvre, les Tuileries, la Colonne Vendôme, la place de la Concorde et le Jardin des Plantes. » Sans doute, ils seront ravis de savoir que leur fils a déjà visité le Louvre en détail, et qu’il Washington, 6 mai (Reuter), s’est aventuré, avec son compa- Une réception a été donnée ven- gnon, jusqu’aux Buttes Chaumont dredi soir en l’honneur du Premier et au Père-Lachaise. Mais il est ministre pakistanais actuellement en bon n’est-ce na<! o Ml le* tienne visite officielle aux Etats-Unis. ’ M , iran JiSîïîî M. Truman, plusieurs ministres, ^n«° Urant aussi de ses rescdu “ les grands chefs militaires, les ju- . ges de la Cour suprême, des séna- Ceci e s* évidemment capital, teurs et des députés ont assisté!car ne s’est-il pas rendu à Paris, à cette soirée. avant tout, pour travailler? Il le sait bien. Aussi n’a-t-il pas manqué de s’informer de la date à laquelle les cours commenceront, et il s’y est fait inscrire. N’a-t-il pas eu l’occasion de s’en apercevoir ? Les fils de Rodolphe et de Schaunard, continuent de mener la vie de bohème, à la Murger, car les temps ont à peine changé. « La plupart des étudiants ne travaillent pas », poursuit Emile. « Us ne font que flâner le long des boulevards, un vieux chapeau sur l’oreille, la pipe de terre en bouche, un livre à la main (pour la forme) et la cocotte au bras, et il n’en manque pas. Il y a plus de six mille étudiants en médecine et pas deux mille ne fréquentent les leçons. » Le croquis, n’est-il pas troussé de main de maître ? Mais quel est cet àrroi près de l’église de la Trinité ? La police s’efforce de refouler les curieux qui se sont massés, malgré les barrages, tout le long de la chaussée d’Antin. Peur entrer dans le temple, il faut montrer patte blanche. Rossini, l’illustre auteur de Guillaume Tell, s’es + éteint à Paris le 13 novembre et la France lui fait de magnifiques funérailles. Notre jeune étudiant est là, au premier rang des spectateurs... Nous sommes en 1868, à Paris sous le Second Empire. Nous reviendrons à ces estampes si attachantes, qu’un heureux hasard nous a livrées, mais ouvrons une parenthèse pour réparer une petite erreur. Elle nous a été signalée très justement par l’un de nos lecteurs qui fut l’élève de Célestin Demblon. Lorsque le futur député socialiste de Liège quitta l’enseignement, il n’était pas professeur à l’Ecole Normale comme nous l’avons indiqué sur la foi d’une note incomplète, mais bien instituteur communal. Et notre correspondant ajoute « à l’école de la place Crève-Cœur, dont le directeur était M. Watry. » Nous devions cette rectification à la vérité historique. A. G. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 7 MAI : Influence générale déprimante contre laquelle il sera cependant possible de réagir, hes personnes ayant de l’esprit auront des succès de société flatteurs. Malheureusement, à la maison, on s’entendra difficilement avec l’entourage qui cherchera visiblement art ne lui est étranger. Paul TINEL, ETATS-UNIS - PAKISTAN à nous être désagréable. Redouter la personne bavarde qui viendra nous raconter longuement sa dernière maladie. Dans cette fournée grise le pronostic sentimental sera bon et les amoureux trouveront la vie belle. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront timides et détesteront la, foule. Intelligents, mais peu doués pour le commerce, ils rechercheront les professions savantes de bibliothèque ou de laboratoire. Sentimentaux. C. K. Il ÿ a 50 ans.-. On lisait dans Le Soh du 7 mai 1900 : « Dans la tourmente électorale, l'homme le plus calme, le plus correct, se conduit exactement comme l'aiguille de la boussole dans un milîe" cyclo- nique : il perd la tramontane, s'agite sans mesure ni raison ».
