cmcvrr nordique LE-scte Visage de la Norvège :. f - ■ (DE NOTRE ENVOYE 1 - XI Oslo, décembre 1945. Le visage de la Norvège, que je rais tenter d’esquisser, est aujourd’hui un bien pauvre visage. Je l’ai déjà, dit à propos de Narvik et répété après être arrivé à Oslo. Cette pauvreté résulte non seulement de -cinq dures années d’occupation, niais de réalités géographiques qu’il sied peut-être de rappeler. La Norvège n’a quasi pas d’agri- cultüre. Son territoire, légèrement plus étendu que cèlul des Iles britanniques, comprend à peine 3 p. c. de terres cultivées. Vingt-quatre autres pour cent sont couverts de forêts. Le reste consiste en terres arides'ét en montagnes.’ La Norvège trouve sa principale richesse dans la pêche. Plus de 100 mille Norvégiens (soit un habitant sur trente) vivent exclusivement ou partiellement de la pêche. Celle-ci se trafique. presque toute l’année du cap Nord à l’extrémité méridionale du pays, soit le long de côtes dont le développement dépasse 2,750 kilométrés; compte non tenu du contour des baies et des fjords qui porte le chiffre précité à 20,000 kilomètres, r " i-» moitié de la circonférence terrestre. Avant la guerre les pêcheries norvégiennes récol- . talent bon an. mal. an, un million de tonnes de poisson consistant surtout en morue, hareng, esprot, ma .qUéreau,' saumon et homard (envi fon 3 millions de pièces!). Læs Norvégiens pratiquent également sur une vaste échelle, notamment dans l'Atlantiaue sud, la pèche à la baleine. Leurs captures, dans ce domaine, oscillent autour de 12,000 cétacés. Aussi la Norvège compte-t- elle, en période normale, parmi-les principaux producteurs d’huile de foie de morue, ce... nectar dont tant d’enfants' sont friands. La Norvège possède une autre ri chesse, non comestible cette fois : la " houille blanche. Son potentiel d’énergie hydro-électrique atteint 9,200,000 kilowatts; c’est le plus im portant d’Europe. Cette énergie alimente les. industries électro-métal- Jurglques . et électro-chimique#,, qui comptent parmi les principales du pays. Enfin la troisième richesse naturelle norvégienne réside dans ses forêts. En. résumé, poisson, kilowatts et forêts en abondance, mais une production agricole des plus maigres. Cette situation crée a la Norvège une économie très particulière et - la met, au point de vue alimentaire, sous la dépendance de ses importations. Or celles-ci — pour des motifs qui sautent aux yeux — sont actuellement très réduites. SPECIAL) Le voyageur qui, venant de la Suède, opulente aux traits intacts, débarque à Oslo, y retrouve l’image de la guerre. : . maisons en ruines (en petit nombre il est vrai), fenêtres obstruées par des planches ou du papier fort, vitrines brisées dont des croisillons de bois soutiennent les morceaux, squares et. "jardins publics transformés en tranchées-abris, etc. Si ia surface des vitrines est réduite, leur contenu l'est bien davantage. Comme chez nous sous l’occupation, les commerçants norvégiens font un effort de coquetterie pour « habiller » leurs étalages; mais à l’intérieur, dans les rayons, le client ne trouve pas grand chose. Certes nos magasins font piètre figuré à côté des éblouissantes bou- tlqués de Stockholm, mais ils reflètent une abondance relative, comparés à ceux d’Oslo. . La Norvège est notamment très pauvre en textiles. On y. peut acheter des mouchoirs de poche, mais ils sont en papier. Le drap sur le- Benoist Mechin devant ses juges Paris, 29 décembre. (A. P. P.) « Les succès japonais vont soulever - les Indes et l'armée Jaune arrivera au Golfe Persique. Alors J’enfoncerai les Russes, Je les rejetterai sur le Cau- , case' et au printemps, J’opérerai la jonction avec les Japonais à Basso- rah ». déclarait Hitler à Otto Abetz qûelques Jours après l’entrée en guer- • re des Etats-Unis, d’aDrès un raoDort adressé à l’amiral Darlan par Benoist Mechin, alors sous-secrétaire à la vice-présidence du Conseil. C’est précisément au sujet de. ce . rapport que Benoist Mechin a été interrogé aujou-d’hui, par le président . Betellle. Le rapport révèle également qu’Hlt- ler déclara « si la France s’en montre digne. Je lui offrirai un traité de paix qui étonnera les Français ». et, vou- ' lant savoir si la France était disposée ■ à collaborer avec l’Allemagne et à s’intégrer à l’Europe, il proposa des dis- ' eussions sur les quatre points sul- - vants ; l) Modification du statut Iran- - co-allemand résultant des conven- , tlons de l’armistice; 2) élaboration d’un traité de paix séparée franco- allemand: 3) étude des moyens ml- . litalres et économiques à mettre à la . disposition de la France pour son en- . trée en guerre; 4) Examen des modes les plus efficaces de présentation à - l’opinion française. Hitler ne demandait pas d’ailleurs la mobilisation générale, mais seulement l’entrée en Jeu de techniciens et surtout la conjonction des flottes française et italienne . pour obtenir la maîtrise de la Méditerranée. Benoist Mechin déclare à ce propos que, auand il soumit ces propositions à Pétain, celui-ci répondit : « A aucun prix Je ne veux voir la ÏTance entrer en guerre totalement ou partiellement aux côtés de l’Al- . lemagne. » Benoist Mechin' suppose cependant que Pétain continua les . pourparlers de façon plus ou moins . directe, mais que l’Italie qui avait ' de# revendications territoriales contre la France s’arrangea pour qu’Hitler ' abandonne ' définitivement son plan • Initial. quel j'ai dormi, dans l’un des plus grands hôtels d’Oslo, était, lui aussi, en papier. Ceci présente un avantage, car, le drap étant. générale ment déchiré le matin, on doit le remplacer; de sorte que le voyageur — luxe inusité — s’endort chaque soir dans des draps bien blancs, non seulement propres, mais neufs. Et quelle facilité pour qui souffre d’insomnie... et fait profession d’écrire! Au point do vue nourriture, on s’en douté, la situation n'est guère plus brillante qu’en textiles. Nous nous plaignons, en Belgique, de l’Insuffisance de notre ration de viande. Que dirions-nous ici, où elle est inexistante. Inexistante au même titre que les fruits et les légumes, exception faite pour les pommes de terre et les carottes. La carotte, en Norvège, est le légume national par excellence. On le sert — je ne dirai pas à toutes les sauces, car la carotte est généralement présen tée telle quelle, simplement cuite à l’eau — mais on la sert pour ainsi dire avec tout; même en certains endroits, au petit déjeûner avec un morceau de morue. Pas de viande, pas ou peu de légumes, pas de fruits. Alors que mange-t-on? Du poisson ét encore du poisson. Les Norvégiens sont en ce moment un peuple ichtyophage. Et je mettrai certes l’eau à la bouche de plus d’un lecteur en rapportant que, dans les restaurants d’Oslo, on en est à peu près « réduit » à manger du homard à tous les repas. Mais, l’excès en tout étant un défait, on finit par s’en lasser. Et le marché noir? Il n’existe pas pour l’excellente raison qu’il n'y a rien pour l’alimenter. Il a toutefois existe sous l'occupation pour certaines denrées comme le thé, qui s’est vendu jusqu’à 20,000 francs le kilo, le sucré de 500 à 600 fr. et le chocolat (rarissime) dont le cours a atteint 6,000 francs le kilo! * * * Mon * visage » de la Norvège serait incomplet si je ne disais qu’il est parfois illustre par le passage, en liberté, d'un membre de la Wehr- macht en uniforme. Je m’explique. Lors de l’effondrement du nazisme, environ 360,000 Allemands occupaient la Norvège. En raison de la situation géographique du pays et de la nécessité dé recourir à des évacuations par mer, leur rapatriement fut assez lent. Aussi, a.u début de ce mois, restait-il encore un peu plus de 50,000 hommes à transporter. Les troupes allemandes encore captives en Norvège sont parquées dans des camps répartis en divers points du territoire et notamment dans les environs d’Oslo. Ces camps sont administrés par les Allemands eux-mêmes qui, évidemment, reçoivent leurs instructions des autorités alliées. C’est pourquoi il n’est pas rare de croiser, sur une route ou dans Une rue de la capitale, un officier allemand en motocyclette — la moto étant distinctement pourvue d’un drapeau blanc — venant rendre compte de sa gestion ou prendre des ordres. Fait-on la file à Oslo? Oui, mais pas comme chez nous pour du lait, des citrons ou l'une ou l’autre den rée rationnée. On fait la file — et de très longues files — pour retenir sa place au cinéma ou sa table au dancing. Je n’ai été ni au ciné ni au danôlng, mais l’eussé-je voulu, je ne l’aurais pu faire qu’à con dltlon d’avoir loué plusieurs Jours d'avance. Y a-t-il moins de salles obscures et moins de planchers cirés qu’autrefols? Non, mais après cinq' années de souffrances la population obéit à une fringale de plaisir. Et chaque soir les moindres salles de spectacle, les moindres en droits où l’on prétend s’amuser refusent du monde : ceux qui n'ont pas eu la prévoyance de passer par le bureau de location. On fait la file également, le dl manche, au terminus des tramways et des trains électriques qui desservent la banlieue. Lorsqu'il fait beau, des dizaines de milliers de citadins, aux premières heures dominicales, s’évadent ou tentent de s'évader vers la nature, notamment vers les hauteurs boisées de Frognerseteren d’où l’on jouit d’une vue splendide sur le fjord. Les moins entreprenants je contentent d’aller visiter ou revoir, aux portes mêmes d’Oslo, le musée de folklore en plein air, le musée du « Fram » ou repose, pieusement conservé, le voilier à bord duquel Amundsen accomplit ses fameuses expéditions arctiques, ou le musée contenant les vestiges de plusieurs bateaux Vikings. Parmi les promeneurs noncha lants, mais souriants malgré leurs misères présentes, figurent un très grand nombre de jeunes filles en pantalon masculin. Dans cet ordre d'idées la chose à la fols la plus cocasse et la plus pittoresque que j’ai vue, est un couple formé d’une jeune norvégiennè en pantalons d’homme... et d’un officier écossais en kilt. Contrairement à l'usage les pantalons se complétaient d’un corsage, tandis que la jupe couronnait les mollets... ostensiblement et exagérément poilus. La Conférence de Moscou (Voir débat en première pose) Le gouvernement chinois se déclare d'accord avec le communiqué Tchoung-King, 29 décembre (A.F.P.) — Le porte-parole officiel du gouvernement chinois a déclaré aujourd’hui; « Nous sommes en complet accord avec le communiqué publié par les « Trois Grands » à Moscou. Nous approuvons la création d’une Commission consultative à Washington et d’une Commission des quatre puissances à Toklo. » Les propositions soumises par le ministre chinois des Affaires étrangères ont été- reprisés dans le tëxte du communiqué en ce qui concerne le contrôle du'Japon. » Nous pensons qu'une coopération et une collaboration très étroites entre les puissances alliées sont nécessaires. Cette' coopération et cette collaboration seront mises à l’épreuve. » Nous avons toujours désiré que la Corée fût indépendante. Nous accueillons donc favorablement le projet de création d'un trusteeshlp pour une période déterminée àl’lssue de laquelle la Corée sera reconnue Indépendante». UNE MISSION ALLIEE EN ROUMANIE s'organise en Espagne Moscou, 29 décembre. (A. P.). MM. Harriman, Clark-Kerr et Vichinsky, membres de la commission tripartlte rendant rapidement effectives les décisions prises à Moscou, sont partis aujourd'hui par train spécial pour Bucarest. Dans leur train spécialement équipé pour le voyage, les trois diplomates pourront rattraper le sommeil perdu pendant les sessions épuisantes du palais Spiridonovka et préparer ensemble leurs consultations prévues avec le roi Michel. Aux termes du communiqué de Moscou, ils devront se rendre compte auprès du roi Michel des possibilités d’élargir le gouvernement de M. Pe- tre Groza en réservant une place aux représentants des partis de l’opposition. Ceux-ci sont le parti national libéral, dirigé par Dlnu Bratlanu, et le partie national agraire dont le chef est Jullu Manlu. Les observateurs diplomatiques de Moscou considèrent cette " rapidité d'exécution comme symptomatique de la décision de ne pas répéter les erreurs du passé. L'U. R. S. S. et les accords de Bretton Woods Washington. 29 décembre (A.F.P.). — Si l’on en croit le « New-York Times ». les dirigeants du département d’Etat et du département du Trésor auraient annoncé que - l’U. R. S. S. acceptera de signer les accords de Bretton Woods avant le 31 décembre. dernier délai pour y adhérer. Les milieux ofliclels de Washington déclarent à ce sujet que si la Russie ne donnait pas sa signature maintenant, elle no perdrait pas toute possibilité de participer dans la suite aux organismes internationaux institués à Bretton Woods, mais les chiffres de sa participation à la Banque interna tlonale et au Fonds international pourraient être remis en question. New-York, 29 décembre. (AF;), -r Parlant à une conférence de presse, M. José Leÿva, ministre de l’Agriculture du gouvernement républicain es- 1 pagnol en exil, a déclaré qu’un « mouvement antifranquiste . surpre nant » était imminent en Espagne. M. Leyva a refusé de révéler sa nature mais a affirmé que ce mouvement prouverait au monde les sentiments démocratiques du peuple, espagnol. Il a nettement fait comprendre, cependant, qu’il ne fallait pas envisager un soulèvement armé. immédiat, car la résistance manquait d’armes. Le gouvernement Giral, a-t-il.ajour té, comptait s’établir en France en temps utile pour diriger la lutte, contre le Caudlllo. ' FRANCO REAGI», et invoque les règles; . de la courtoisie internationale ! Madrid, 29 décembre; (Reuter). — D'après une note publiée ce matin, le Cabinet espagnol a examiné la « campagne insidieuse de calomnies» que des éléments extrémistes de la presse étrangère viennent de‘déclencher contre l’Espagne, et regrette que des fonctionnaires de eertalns pays étrangers participent à cette campagne au mépris des règles élémentaires de la courtoisie internationale. L’Espagne rejette toute supposition qu’il existe un problème fondamental qui demande une solution. En effet, après avoir épuisé toutes les tentatives de conciliation, l’Espagne a résolu ses problèmes, il y a plus de 6 ans, par une victoire nationaliste, exactement comme le monde vient de résoudre ses problèmes par la dernière guerre. La note rappelle que toutes les nations, excepté la Russie et le Mexique, ont reconnu le nouvel Etat espagnol, et l'Espagne a maintenu une neutralité pacifique pendant la guerre mondiale.  La note ajoute que des documents -De même que les Suédois, les Norvégiens sont très sensibles au culte que la population belge voue à ia mémoire de la reine Astrid. — J'ai récemment visité votre pays, m’a dit un armateur d'Oslo. J’y ai été frappé — et non seulement frappé, mais ému et reconnaissant — du nombre de photographies de votre défunte reine exposées dans les vitrines des magasins. C’est là un hommage qui nous touche énormément. ' On n’a pas oublié que le fils aîné du roi Haakon, prince héritier de Norvège, a épouse ia princesse Mar- tha de Suède, l'une des sœurs de la reine Astrid. Albert BOUCKAERT. Un comité français de l’énergie atomique ' Paris, 29 décembre. (A. P-). — Le conseil des ministres a fixé comme suit la composition du comité de l’énergie atomique : M. et Mme Jollot- Curie, le professeur Auger et M. Fran cis Perrin. Ce comité se trouve sous la haute direction de la Reconstruction.  Vers l'apaisement en Indonésie Londres, 28 décembre. Les entretiens qu’ont eus MM. Att- lee et Schermerhorn, aux Chequers, sur la situation à Java, ont abouti à un résultat satisfaisant. Les gouvernements de Grande-Bretagne et des Pays-Bas se sont, par conséquent, mis d’accord sur une politique qui favoriserait l’entente entre les ohefs du mouvement nationaliste indonésien et les autorités néerlandaises.  De nouvelles mesures seront prises immédiatement en vue de rétablir la sécurité. D’autre part le D r Van Moock, gouverneur des Indes néerlandaises a confirmé que le gouvernement hollandais se proposait de constituer une sorte de Commonwealth indonésien à l’intérieur duquel les différentes villes Jouiraient d’un gouvernement autonome et partageraient avec la métropole les responsabilités en matière financière et en politique étrangère. La police indonésienne a été désarmée Batavia, 29 décembre. (Reuter) En exécution des ordres donnés par le commandement aillé, la police civile indonésienne a été désarmée et consignée dans les casernes. Après l’élimination des éléments indésirables, un nouveau corps de police sera formé. Des parachutistes britanniques ont occupé la caserne de la police et s’en sont rendus maîtres, sans rencontrer de résistance de la part des. Indonésiens.  Autour du procès de Nuremberg Nuremberg, 29 décembre.' (Reuter.) — Herman Goering et les autres chefs nazis ont reçu chacun un cigare et un paquet de tabac supplémentaire de 50 gr. à l’occasion de la Noël. Il leur est alloué actuellement 125 gr. de tabac par semaine. Lo colonel Andrus. qui est responsable de leur emprisonnement, essaye de leur faire donner des cigarettes au lieu de tabac. Les chefs nazis reçoivent le double de la ration de tabac du prisonnier de guerre allemand ordinaire. Le colonel Andrus a déclaré notamment : « Ce n’est pas par sympathie que nous leur avons donné le cigare et la ration supplémentaire do tabac, mais c’est pour que leurs nerfs restent normaux pendant qu’ils te consacrent à établir leur défense. * On s’attend à ce que Kalten Brunner puisse reprendre sa place an tribunal peu après la reprise du procès le 2 Janvier. Le testament politique : et l'acte de mariage d'Hitler sont découverts Officiels.. ont ' récemment prouvé que les deUx parties dans la guerre'avalent projeté;a’attnquer l'Espagne qui était résolue à défendre son indépendance et qui a. rompu ses relations diplomatiques avec le Japon à la suite des mauvais traitements Infligés aux Espagnols aux Philippines’. D’après la note, la sltùation en Espagne est entièrement normale depuis 1939, en dépit des efforts de l’étranger pour provoquer le trouble. En conclusion, la note déclare que l’Espagne ne tolérera aucune Ingérence' étrangère dans ses affaires Intérieures. Elle maintiendra ses droits et est prête à éviter tout contact avec ceux .qui n’ont qu’une Idée médiocre des relations' internationales. " ' M. Salaizar a-t-il rencontré Franco ? Lisbonne, 28 décembre. (A.F.P.). — ■Contrairement aux bruits qui courent, à Lisbonne, sur une récente rencontre Salazar-Franco, à Barcelone ou en Estramadure, on croit savoir que M. Salazar n’a pas quitté Lisbonne depuis le début du mois. Ceci ne signifie évidemment pas qu'il n'y ait pas de contacts diplomatiques, mais l’attitude du président du Conseil devant les événements d’Espagne apparaît surtout commandée par le désir de ne pas compromettre sa propre .position, de ménager l’avenir et d’éviter au besoin par une action discrète, une crise violente en Espagne, dont les répercussions au Portugal seraient à redouter. M. Salazay est aidé en cela par le crédit dont il semble jouir à Londres, Washington et par le- silence de Moscou. Le chef carliste Falconde a été libéré Séville, 29 décembre. (A.P.). — Le cher carliste Manuel Falconde a été libéré après six ans de détention dans sa propre maison. • Chef du groupe royaliste dont les adhérents étaient accusés d’avoir tiré sur la police lors des manifestations de Pampelune..il y a trois. semaines, Falconde avait récemment envoyé à Franco une lettre dans laquelle il exigeait non seulement sa propre libération mais aussi « ce qui est beaucoup plus important, la liberté politique pour que la pensée traditionaliste puisse s'étendre à toute l’Espagne ». EN BIRMANIE DIMANCHE 30 DECEMBRE 1945 Le général de Gaulle reçoit le comte Sforza Paris, 29 décembre (A. F. P.). — Le Président du Gouvernement provisoire a reçu le comte Sforza, président' de l'Assemblée consultative italienne. Le testament politique d’Hitler a été découvert, a annoncé, samedi soir, le lieutenant-général Truscott, commandant la 3 e armée américaine.. Ce document est attesté par les signatures de. Gœbbels et de Bor-, man. En outre, également attestés par Bormann, Gœbbels et Nicolas von BU' lo.w, ont été trouvés le testament particulier d'Hitler ainsi que l’acte de mariage du FUhrer avec Eva Braun Les témoins à ce mariage étalent Bor- man et Gœbbels. ■ A-ces documents était Jointe une lettre de transmission, écrite par Bormann à Dœnltz. On- a trouvé également trois photos; dont deux d’Eva Braun et d’un garçon Inconnu d’en vlron 12 ans, ainsi qu’un passeport établi à la date du 16 mal 1945, à Senebeck, au nom de Frederik Wilhelm Pausttn, Standartenluehrer, adjudant de Bormann. Tous ccs documents portent la date du 29 avril 1945. C’est dans une valise découverte chez la belle-sœur de'Paustin que les services spéciaux anglais et américains découvrirent les testaments d’Adolf Hitler ainsi que les autres documents. Pausttn a été arrêté par les services de contre-espionnage anglais chez M ro * Dlelbarth, à Wllshofen. Le Statut de la Palestine La commission anglo-américaine va se réuni; Washington, 29 décembre (A.F.P.). Les représentants britanniques à la commission d’enquête anglo-àméri calne sur. la Palestine ont quitté l’Angleterre, Jeudi à bord du «Queen Mary » et sont attendus aux Etats- Unis aux environs du 1er Janvier.' Le porte-parole du département d’Etat, qui a annoncé cette nouvelle, a déclaré également que 18 associations américaines ont accepté de comparaître devant cette commission. La première réunion de la commission anglo-américaine est fixée en principe au 7 Janvier. La Chine décline l'offre de participer à l'occupation du Japon Paris, 29 décembre (A. F. P.). — Le gouvernement central chinois a décliné l’invitation d’envoyer des troupes d’occupation au Japon, annonce une Information de Tchoung-King, diffusée par la radio américaine. Le refus est motivé par la « nécessité où se trouve la Chine de disposer de toutes ses troupes pour assurer l’occupation de la Mandchourie ». Bataille de rues, à Florence, entre parachutistes, républicains et communistes Rome, 29 décembre (Reuter). —Un défi, lancé par la prétendue division parachutiste Italienne < Fulgore > aux républicains et aux communistes, a provoqué à Florence, une bataille de rues qui a duré 3 heures. .Seule, l’arrivée de forces de police américaines et néo-zélandaises y a mis fin. Cette bataille résulte d’une série d’incidents entTé républicains et soldats en garnison dans le sud de la ville. Les soldats lancèrent un défi, invitant les républicains et les communistes à se trouver, Jeudi à 21 h. au centre de la cité. La lutte commença exactement à l’heure fixée et s’étendit rapidement. Vers minuit, l’ordre était rétabli. A l'Assemblée constituante française ‘ Paris, 29 décembre (A. F. P.). — Au cours de la séance de l’Assemblée constituante, les discussions ont porté sur le budget du Travail et des Travaux publics. M. Ambroise Crolzat, .ninistre du Travail, a pris la parole et a déclaré que les allocations des vieux travailleurs seraient augmentées de -60 p.- c. et qüe cette retraite serait étendue à de nouvelles catégories. Le DUdget est adopté. Le chiffre, global des crédits s’élève à 8.059.475.000 de francs. L’assemblée passe ensuite à l’examen du budget des Travaux publics dont les crédits s’élèvent à 7.686.224 milliards. CES CINQ BIRMANS, DONT UNE JEUNE FILLE DE QUINZE ANS, SONT LE8 SEULS RESCAPES DU CARNAGE AUQUEL LES JAPONAI8 SB SONT LIVRES DANS LE VILLAGE DE KALAGON, OU 637 PERSONNES FURENT MASSACREES. américaine s'organise sur des bases impressionnantes M. William Benton, secrétaire d’Etat adjoint, a annoncé l’existence de projets pour la création d’un service permanent américain d’informations qui emploierait quelque 1,600 fonctionnaires dans 62 pays du monde. Tandis qu’il a déclaré que les Etats- Unis n’ent pas l’intention d’entrer en compétition avec d’autres pays dans le domaine de la propagande à l’étranger; M. Benton a défini comme suit les principales activités de ce service : 1. émission d’un bulletin télégraphique quotidien de 7,000 mots qui donnerait aux journaux et aux agences les textes Intégraux des déclarations officielles américaines importantes et qui serait distribué par l’intermédiaire des missions diplomatiques américaines ; 2. l’échange d’étudiants, de savants, de techniciens et d’autres experts avec d’autres pays ; 3. l’entretien et l’approvisionnement de 76 librairies d’informations américaines dans 60 pays étrangers ; 4. l’acquisition, l’adaptation et l’enregistrement en langues étrangères de films d’actualités et documentaires sur les Etats-Unis. M. Benton a déclaré qu’il n’a pas encore été décidé si le gouvernement continuerait ses émissions de propagande par radio sur ondes courtes ou si celles-ci seront dorénavant remises à des sociétés privées ou publiques; mais il a ajouté : «Les informations relatives à l’Amérique ne peuvent par- venir que par ce moyen à certaines parties du monde, telles que les Balkans ». Un accord aérien franco-américain Un accord aérien entre la France et l’Amérique vient d’être conclu. Selon des .Informations de Washington, les Etats-Unis accorderaient la Réciprocité aux compagnies- d’aviation françaisés qui désirent établir des lignes aériennes transatlantiques. Les lignes américaines pourront prendre des passagers, du courrier et des cargaisons à des points d’atterrissage situés en territoire français, tandis que la compagnie « Air France » Jouira des mêmes privilèges lorsque les lignes aériennes France-New- York-Washington et France-Montréal-Chicago seront rouvertes. -.Voici l’itinéraire des lignes aériennes que les compagnies américaines entendent inaugurer : -. 1° Etats-Unis-Paris et France-Indes avec escales en Suisse, en Italie, en Grèce et dans le Proche-Orient. . 2» Etats-Unis-Marseille, avec escales & Lisbonne et Barcelone. •Les avions américains feront l’aller et le retour. L'Accord commercial franco-soviétique Londres, 29 décembre (Reuter). — Un correspondant américain a déclaré à la radio de Moscou que l’accord commercial franco-soviétique, prévu pour une durée de 6 ans, contient la clause de la nation la plus favorisée 'et prévoit V installation d’une mission commerciale soviétique à' Paris et d’une mission. similaire française à Moscou. Là dévaluation française et les frontaliers Une vive. consternation à accueilli dans les milieux ouvriers l’annonce de la.dévaluation française, .... . Un contingent sans cessé croissant d’ouvriers belges avait pris le chem- min de. la France. En'dépit du change défavorable, Ils y trouvaient, des conditions d’emploi si alléchantes que l’Industrie belge, souffrait fort de la comparaison, n se produisit donc'un « écrémage » de la main d’œuvre qualifiée et spécialisée. Mais la parité passe de 88 fr. à 36.75 fr., ce qui enlève. on le comprend, tout intérêt à travailler en France. Les premières transactions en échanges de devises depuis la dévaluation ont été effectuées pour les frontaliers dans les établissements bancaires reconnus, au taux de 36.20 fr., compte tenu de la commission de change. (Belga.) En quelques lignes... ARGENTINE — Le ministre argentin des Affaires étrangères, a • annoncé que son gouvernement allait rendre à la France trois navires français saisis en 1943. — De diverses réglons on signale l’angoisse des agriculteurs devant la persistance d’itné pluie de sauterelles qui détruit les cultures. ETATS-UNIS — Les directeurs 'des compagnies américaines de caoutchouc ont déclaré hier qu'il y aurait un déficit de six millions--de pneus d'autos aux Etats-Unis fin 1946. — 'La Maison Blanche a annoncé que le .président Truman s’adressera au peuple- américain par la radio le 3 janvier, au soir. Le président fera un large exposé de son programme pour 1946. ■ ■ — Le département du Trésor s’apprête à débloquer les fonds hollandais, danois et grecs, qui se trouvent aux Etats-Unis. — Le département’ de la Guerre annonce que le général Ridgway représentera le général Eisenhower au sein de la commission militaire de l’O.N.U FRANCE •. — Le' 'budget de l’Intérieur qui s’élève à - 26 milliards 308 millions a été adopté. De même celui de l’Agriculture qui est de 6 milliards 193. — Un grand débat sur la politique étrangère, aura lieu à partir du 14 janvier à l’Assemblée Nationale. (A. P.) — Un décret annonce le rétablissement de la carte de pain i partir du !•' janvier prochain. * — La maréchal Mannerheim a quitté Paris samedi matin par avion, pour Stockholm. • — M. Maurice Nègre vient d’étre nommé directeur général de l’Agence France-Presse en remplacement de M. François Orucy. GRECE — Le vice-président du Conseil, M. Tsoùderos, a démenti l’information selon laquelle le gouvernement grec aurait souscrit un accord préalable avec les experts britanniques instaurant une politique de liberté économique. Au contraire, l’accord s’est fait avec la coordination de. la production et de la consommation. HOLLANDE — Le « Nieuw Amsterdam » est attendu au début de janvier à Sout- hampton, ayant à bord 3,800 rapatriés des Indes néerlandaises, qui seront ■ acheminés sans retard vers Amsterdam. ITALIE — Selon le « Secolo Ventesimo », le gouvernement italien serait prêt i démissionner si une paix juste ne lui est pas garantie. PALESTINE — Le couvre-feu a été levé à. Tel Aviv, i S h. samedi matin, jusqu’à nouvel ordre. Méfiez-vous des explosifs! Le Service d’informations américain communique : Dernièrement une ménagère belge, désireuse, de rafraîchir la peinture de sa maison, prit de la poudre dans un dépôt de. munitions américain, la mélangea à de l’eau et appliqua abondamment la mixture sur les murs de sa maison. Quelques Jours plus tard, une cheminée surchauffée mit le feu à la « peinture » et la maison entière tut bientôt en flammes. Elle brûla presqu’aussl vite qu’un « rocket ». Les autorités militaires américaines insistent pour que les civils n’approchent pas des endroits où ce matériel est déposé. • . La Chanor Base Section a placé des panneaux « Danger » auprès de tous les dépôts.. Les plaques portent une tête de mort noire sur fond blanc et le mot « Danger » en grandes' lettres rouges. « Ces plaques signifient exactement ce qu'elles disent : qu'il est dangereux de se trouver à proximité de ces explosifs, a déclaré le brigadier général Stuart Cutter, commandant en chef de la Chanor Base Section. Nous n’employons pas ccs. signes comme camou flage ou .pour tromper qui que ce soit, comme les Allemands le faisaient quelquefois. » Trois grands dépôts existent encore en Belgique et dans le Nord de la France. Le plus grand est situé entre Bruxelles et Liège, et son quartier général se trouve à Landen. Pratiquement, toutes, les routes des environs de Landen, Waremme. Remlcourt, Blersct, Hannut ci Braives sont bordées de dépôts d’explosifs et de poudre. En outre, 20.000 t. sont déposées entre Longueville et Le Molay, en France. Des quantités relativement réduites sont déposées: le long des routes entre Mons et Maubeugc. Chez les Grenadiers Les officiers des Grenadiers 1939-40 ont reçu samedi, à la Maison des Ailes, leurs camarades de la IV* brigade « Steenstraote ». C’était leur première réunion depuis la guerre. Y assistaient les anciens, chefs .de corps : généraux Mlchlels, Donles, de Kempéneer; Matton, de Callatay, De Vyver,.•Ainsi que la princesse Jean de Mérode, le comte Cornet, le major Vuylstcke de la < Maison des Ailes », le député Demuytcr, le colonel Lnm- binon, délégué du Ministre de la Défense nationale, etc. Le colonel Van Sprang rendit hommage à la conduite des Grenadiers au cours de la guerre et félicita les promoteurs et organisateurs des œuvres de guerre créées & leur intention. Le colonel Louppe, commandant la IV* brigade, au cours d’une brève allocution, synthétisa l’esprit dans lequel cette unité entend perpétuer les traditions des Grenadiers, Le Congrès de l’Education Le Congrès dê l’Education,-organisé par le Cercle de Pédagogie de .l’Unl- verslté. de Bruxelles et qui « déjà consacré deux journée* à l'étude de la -Rénovation de l’Education Nationale, a poursuivi ses travaux, samedi, dans les locaux de la Faculté de Médecine.  La troisième Journée C’est à.M. L. Vernlers, directeur général de l’Eneelgnement primaire normal, qu'échoit la mission d’entamer un programme particulièrement chargé. Il entretient l’auditoire de - la coordination des études dans l’enseignement normal, telle qu’il la réalisa à l’Ecole normale Charles Buis. Coor-, dlnatlon axée sur un. enseignement humaniste — avec l’homme comme point de départ et aboutissement— et dont la pertinence se trouva confirmée par l’expérience proposée par le ministre J, Zay,. en France. ' M. Vernlers compléta son exposé en brossant un tableau magistral des activités éducatives extra-muros associées par le truchement de l’exploration systématique du milieu ambiant. Réforme qu’il put Introduire à Bruxelles tout en entreprenant l’inventaire des ressources educatives de la région bruxelloise et en l’accommodant à l'organisation existante et aux programmes légaux. M. F. Picard, directeur de l’Ecole normale de Liège, expose ensuite bos vues personnelles sur une réorganisation structurale de l'éducation nationale dans tous ses degrés et particulièrement celle de la formation des maîtres. En l’absence de M. Hauman, souffrant. Mlle A. Racine, directrice de l’Ecole centrale du service social, convalno le congrès de la nécessité d'une liaison c.atre toute réforme de l’éducation et la protection de l’enfance dans son ensemble. Elle attire l’attention sur le grave problème de l’Inadaptation des écoliers, ses causes et conséquences d’ordre social. Elle propose des améliorations pour le bien-être des enfants. On peut s'étonner qu’elles n'àlent pan dépassé le stade théorique tant leur caractère de nécessité s’avère évident dans l’éducation de l’enfance et aurtout dej déshérités. Au cours de l’aprés-mldl, M. Bur- niat, professeur à l’U. L. B., expose l’essentiel du projet du C. I. R. E. B. (Centre d’initiative pour la-Rénovation de 1'Enselenement en Belgique) qui préconise l'école pour tous de 6 à 16 ans et la rénovation du programme h répartir sur 10 ans. Pour que disparaisse le divorce entre l'école, rebelle au changement et la société, en continuelle évolution, il faut que la première soit active et liée à la vie, qu’elle constitue, en un mot, une société en petit. M. Verheven. professeur d’athénée, considère les principes et les moyens tl’une réforme de l’enseignement officiel sous l’angle un peu déformé du spécialiste. Il préconise l’élagage des programmes en leur restituant une base humaniste et se fait l’avocat du nré-salatro, corollaire d’une prolongation de la scolarité, tout en.le Ilml- ant arbitrairement à l'enseignement professionnel ou technique. M. F. Hotvat, professeur à l’Ecolo normale de Morianweiz. fait le bilan de l’enseignement traditionnel qui manouc à son devoir social et à ses vertus éducatives. S’interrogeant sur la direction dans lacrunlle il faut réformer notre éducation nationale, il annorto la réponse dictée par le bon sens et basée sur l’analvse aiguë des contingences contemporaines : l’éeolo doit se transformer en une vlvanto communauté de travail. Il conclut en affirmant que la réforme démocratique et la rénovation de l’éducation sont complémentaires. M. R. Vandevelde. secrétaire général du Congrès, familiarise ' enfin l’auditoire avec les conceptions progressistes de M. Polry. conseiller technique belge aunrés du Ministère de l'Education Nationale à Lima. Hb. LE RAViïAILLEHENT La nouvelle carte de tabac Le Ministère dés Affaires économiques communique : ’ ■ L’attention des détaillants en produits manufacturés du tabac est spécialement attirée sur le fait qu’à partir du l" Janvier 1946 seront seuls valables les timbres de la nouvelle carte de tabac, qui sera distribuée dans les tout premiers Jours du mois do Janvier. Les timbres « d 7 et d 8 » de l’ancienne carte de tabac, sont donc sans valeur et ne peuvent en aucun cas être acceptés en échange de la ration de Janvier-février 19461 La distribution du charbon en Janvier 1946 Le Moniteur publie un arrêté réglementant la distribution du charbon en Janvier, comme nous l’avons publié. Rappelons brièvement que les ménagea, de 1 à 6 personnes en recevront 250 kg.; de 6 à 10 personnes, 300 kg.; de 11 à 15 personnes, 360 kg.; de 16 personnes et plus, 350 kg, plus 50 kg. par groupe supplémentaire de 5 personnes. Les prisonniers politiques recevront un approvisionnement supplémentaire de 600 kg. sur production de leur carte spéciale au service communal de leur ressort. Bastôgne est décorée* de la Croix de Guerre M. Mundelocr, ministre de la Défense nationale, s’est rendu, samedi matin, à Bastôgne, en compagnie de son chef de cabinet, le général Van- de Zande. Le Ministre a remis à la ville martyre la • Croix de guerre 1040-1946. Au Conseil communal de Tournai Le Conseil communal de Tournai a discuté vendredi soir le projet de budget communal pour 1940. lequel s’élève à 22.360.418 fr. Le déficit général est de l’ordre de 66,621,120 fr. Pour se conformer aux prescriptions ministérielles, le Collège échevinal proposait de porter de 260 à 340 le taux des centimes additionnels à la contribution foncière, majoration qui se compléterait par d’autres majorations de taxes, et qui rapporterait un supplément de ressources de plus d’un million et demi. Cette suggestion fut combattue par M. Wlbaut, ancien bourgmestre, au nom de la droite. Au vote, la majoration de la contribution foncière a été votée gauche contre droite, et à l’unanimité le Conseil communal a voté le texte d’une protestation au gouvernement, à l’occasion de la politique financière pratiquée vis-à-vle de Tournai. Le Conseil d'enquêtes maritimes va être rétabli U. R. S. S. ■ ■ — L’accord commercial entre la France et la Russie a été signé aujourd’hui à Moscou, par M. Anastas Ml- koian, commissaire du peuple au Commerce extérieur et le général Catroux, ambassadeur de France à Moscou. Le Conseil d'Enquêtes Maritimes, dont l'activité fut suspendue dés l’ote- cupatlon allemande, reprendra ses fonctions au début du mois de Janvier.  On sait que le Conseil .était surtout chargé dé l’examen d’incidents et d’accidents relevant de la pêcherie. M. VOS A NINO VE Nlnove a reçu la visite de M. Vos, ministre des Travaux publics, qui voulait ee rendre compte des travaux à exécuter. imiijmimiiimmiitiiHmiimimiiiiiiimmiiiinimmminiiiumiiiiiiiiiim e ONCERTS d’orchestre, concertos, musique de chambre, récitals, oratorios, rien n’a manqué au tableau de l’activité musicale bruxelloise pendant ce mois de décembre. Bien qu’une désaffection certaine du public se soit 'manifestée à l’égard de plusieurs séances, celle3-ci méritent de se . fixer dans le souvenir des mélomanes. Absorbé par une vie musicale ; dont le rythme se poursuit à une cadence Implacable, l’auditeur le - plus endurant cède & la lassitude, ^quand ll ne lui est pas tout simple- ■ ment Impossible de payer dê sa .per- •sorine, comme de sa bourse, à l'appel Incessant de nos entrepreneurs .de. concerts. SI des artistes tels que -lé violoncelliste Maurice Gendron, .les . planistes Kartun et Samson François, la violoniste Lola Bobesco, ,1e-' chef .d'orchestre Jan-Kurt Bèhr, se sont produits devant une assistance..trop olairsemée, faut-il en In- .criminer. lee absents ? Avant d’émettre nos appréciations 'critiques, notons, avec satisfaction qû’auteurs et • Interprètes de chez nous ont bénéficié d'une large hospitalité. C’est ainsi qu’au premier -concert de musique contemporaine «le la Philharmonique, on entendit la symphonie n* 1 Opus 17 de M. Richard de - Guide, écrite aux heures les plus sombres dé la guerre. L’auteur nous y communique sa •conviction que le devoir des artistes est de ne pas interrompre Içur pro- - duction dans les conjonctures - les plus pénibles et d'enrichir sans cesse le patrimoine national, ceeL’ sans préjudice d’un symbole ' que nous propose Je finale : * l’idéal des peu- Ides libres ». Toutefois, l'insplra- tta-Be saurait être quotidienne-. L’œuvre de M. de Guide est assurément fort attachante, ne fut-ce que par sa fidélité ■ d’expression et d’atmosphère, mais elle dénonce un défaut de maturité et de maîtrise technique. , * Le mime concert se donnait avec le concours du planiste Samson François, dont la brillante virtuosité garde une imperturbable musicalité. Son Interprétation du concerto n° 3 en ut de Prôkoflef relégua ses difficultés au pays des chimères et dbnna une Impression constante d’aisanoe et. de distinction. M. Wee- maels; au. pupitre- de direction, seconda à souhait le BOltste et conduisit uns exécution v empreinte de clarté et d’éclat de La Péri de Dukas. - Autre planiste extrêmement douée, Mme Monique Haas, prodigua dans ses exécutions une lucide Intelligence, une précision rigoureuse, un charme, une force, une énergie rythmique. et un relief sonore qui acquièrent tout leur prix dans Gaspard de la Nuit de Ravel, dans des pièces-de Poulenc, Scarlattl, Coupe- rln. Louons-la d’avoir présenté deux Novelettes de Schumann, que l’on entend si rarement, et souhaitons que la joie d’une audition Intégrale du recueil '(huit numéros) ne soit plus différée. Mme Monique île la Bruchollerle, inaugurant la sérié des.concerts de concertos de la Philharmonique, a présenté’ le concerto n* 3 de Beethoven, les Variatlons sympnonlques de FKujJc et' lè concerto en si bémol mlnégir de Tcbalkowpky. Son Jeu s’y ert-traduit avec la réflexion, la sensualité, V éclat, l’assurance habl- tuels'à cette artiste. Mais la suren chère sonore, qui marque son jeu, tend à surpasser le caractère de certaines œuvres. Il y eut, à cet égard, dans Beethoven, un superraffinement, des sonorités idéalisées Jusqu’à se perdre dans une ténuité à peine perceptible —M conviendrait mieux peut-être à telle étape de la nensée du maître dans l’Ariefta de l’Op. 111, Et pourquoi cette gesticulation, ces amples mouvements de bras au terme d’un trait? La musique n’y gagne point en caractère, et l’Interprète est suffisamment avantagée de toutes les acquisitions du métier pour rendre toute l’intensité de la passion. Comment - rendre mieux, par exemple, qu’elle ne l’a fait, lè finale du concerto de Beethoven, fantasque, éruptif, empreint d’un humour coupé de sautes brusques, d’accès sauvages ? Ici encore, M. Weemaels tut un parfait collaborateur.  On ne saurait trop louer la violoniste .Lola Bobesco et le planiste Jacques Genty. En leur séance de sonates à deux, ces interprètes nous ont apporté l’affirmation généreuse d’un talent qui nous retrempe aux sources de la sensiblUté et de l’émotion. Us servent la musique avec un visible amour et leurs exécutions, dédaigneuses des séductions faciles, ont non seulement la finesse des détails, mais elles restituent à l’ensemble la totalité du volume, sonore. Le Beethoven de la sonate en ut mineur op. 30 n° 2, et tout particulièrement, le.Schumann de là sonate en Zq mineur, op. 105, ;et le. Fauré de là sonate en la majeur, op. 13, furent les bénéficiaires de ces quall- tés. . • - - Fidèle k. un usage qui . l’honoré, le quatuor Gertler s’emploie & met- .O to *4 Auteurs e! interprètes de chez nous Primauté de la musique de chambre tre ses auditeurs en contact, avec des œuvres contemporaines. Cette fols, son choix se porta sur le quatuor op. 92 de Prokoflef, dont l'adagio poco uiu animato déborde de charme mélodieux; sur la Phan- tasy pour hautbois et cordes de Benjamin Britten, dont le processus expressif semble assez fuyant Plaintif, farouche, âpre, se ménageant des gradations au milieu de dessins indépendants, tirant dés effets neufs de pisaicati obstinés, se perdant en un ténu pianissimo dans le grave, ce quatuor développe, croyons-nous, un. programmé. Enfin, le quatrième quatuor de M. Jean Absil apparaît comme une œuvre volontaire, heurtée et; vive, pleine de rythmes incisifs, opiniâtrement maintenus, qui .emprunte aux procédés modernes ses artifices. Cette musique décidée et consciente de sa rudesse n’éliminé pas une certaine fougue, non plus’ qu’elle ne récuse, des touches- expressives.  . Le quatuor en la mineur de Schubert. où passe la fraîche haleine de l’onde, l’op. 59, n. 2, de Beethoven, le quintette avec piano en fà mineur, op. 34, de Brahms, dont l’exécution fit apparaître la flamme sombre, le -quatuor avec hautbois en fa majeur (K. 370) de Mozart, représentèrent le génie classique -dans les deux dernières séances du groupe, qui s’était adjoint le hautboïste Van Deyck, le planiste Marcel Maas et M. Robert Courte,. remplaçant M. Léon Wolls, qu’une, indisposition avait, éloigné de'la dernière séance. " Ne quittons pas le domaine de la musique de chambre sans signaler une sblrée musicale, donnée, a la Cité, èstudlantirié au profit du Co- piité d’aide de l’U. L. B. Un goût parfait avait présidé au choix des œuvres, ainsi qu’à leur exécution. Ce sont deux œuvrép de Bach : la suite en »! .-mineur, et Je concerto eA/rS,-mineur- pour deux violons, -où le flûtiste'J. Mulders et les vio lonistes A. Van de Weyer et J. Du- hameuw ont montré des ressources de tout point adaptées au phrasé et au style d'arabesques du maître; des pages modernes Inédites composées par des etudiants : un Mouvement perpétuel de Robert Steen- bout, d’une rigoureuse conception rythmique, deux pièces impressionnistes pour quatuor de R. Imme- rechts, qui enrobent à souhait des poèmes de Paul Hellyn ; Les Danseurs et Usines dans .la Nuit, dont la récitation de P. P;. Hamesst) a dégagé la portée symbolique et descriptive; enfin, une suite en sol majeur pour cordes, de Cbr. Fôr- ster (contemporain de Bach). L'or- cbestre de chambre, dirigé par M. Dufrasne, se composait d’étudiants et d’anciens médecins, professeurs, appariteurs. Son homogénéité ne laissait rien à désirer. Ajoutons que M. Cox. recteur de l’Université, rehaussait de sa présence cette séance musicale, qui semble présager une heureuse renaissance de l’art estudiantin, tout en contribuant à resserrer les relations entre professeurs et étudiants. Gardons-nous de laisser dans l’ombre la part qu’a prise, le pianiste Tristan RisseÜn. a la vie- mu- sicale de la capitale. Un récital Beethoven, une soirée dédiée à Debussy et Ravel, une séance consacrée à Schumann (en compagnie de M. Anspàch, qui se fit l'interprète ému de r ;la. passion désabusée. des Amours .du poète) . ont'montré les divers aspects de sa ; personnalité d'exécutant. L’auditeur, eut tout le loisir d’apprécier -la sensibilité, • la probité, la rigueur et là-délicatesse des' réalisations de M. Risselin. Faisons-nous à présent l’écho des témoignages de sympathie qui furent prodigués à M. Ernest CIob- son, a l'occasion de ses 75 ans. La R.N.B. ayant mis l'un de ses auditoriums à la disposition des organisateurs, l’on eut la joie d'y écouter un concert! donné en l’honneur du jubilaire. L'orchestre- Radio, sous la direction de M. Georges Bé- thume, fit entendre un fragment d'une symphonie de Gossec; Mme Teugels chanta les trois mélodies de LekeuNocturne, Sur une tombé. Ronde, fort habilement orchestrées per M. Joseph Jongen; Mme Aimée Vende Wiele, claveciniste, interpréta quelques pages d’anciens compositeurs belges; Sarabande et Gigue de J. B. Loeillet, Les-Promenades, de- J.- IL-Fiocco, deux, menuets et un tambourin de Boutmy. Après quoi, M. Cb. Van den Borren, en une allocution empreinte d’affectueuse admiration, dit les mérites de l’éminent musicologue qu'est M, Oloason, là sollicitude paternelle f u'il n'a.' cessé de témoigner à ses lèves, la valeur érudite de see travaux, la fécondité de son enseignement Des éloges analogues furent exprimés en flamand par M. Stell- feld, musicologue anversoU, Prenant à son - tour. la. parole, M. Ciosson, fort.ému. de l’hommage qui lui était rendu,-évoqua les principales étapes de ' sa carrière vouée aû professorat, à la critique musicale et & la composition dé travaux gui Jouissent de la'plus juste renommée. . Ne flnissous pas. «ans mentionner le .concert au cours duquel. M. René Tellter conduisit à la RJ73. la Water Musio de Haendel, VAveugle né de Léon Dubois, et où Mmes Auny et Viselé exécutèrent le concerto en ut pour deux claviers, de Bach. Les attraits de la soirée s’étant en ordre principal concentrés sur le poème évangélique précité. (les parole# sont du chanoine Crooy), disons que cet ouvrage manifeste une solidité de structure, acquise k l’école dés grands architectes musicaux une élévation de pensée, une unité de plan et une harmonie de développement, qui Sont d’up musicien savant et, inspiré. L’usage d’un thème unique (celui de Jéhovah), exposé dè« les-premières mesures, le traitement con- trapontal auquel il est soumis, sa présentation en « augmentation » aux cuivres, la poésie musicale qui, pénétre certains épisodes, notamment le Nocturne, qui enobalne la deuxième-à la troisième partie, et où le cor anglais ee voile de# teintes du soir, le sentiment d’une « juste grandeur » obère aux classiques, fout cela se situe sur un plan peu accessible à des talents moyens. Grâce à la direction de M. Tel- lier. qui, élevé dans le culte des maîtres, en connaît les traditions, l’œuvre fut traduite dans une atmosphère de'gravité et de rayonnement qui la servit pleinement. Les chœurs de M. Mazy, les solistes MM. Sandor Bratman, Maurice De. Groote, Frans Mertens, J. Pes- tlaüx Mme Teugels, Deroubatx ont, avec dçp.-pooyeu# inégaux (nais, suffisamment -expressifs, contribué; k la réalisation d’uns œuvre gui .honore notre art n&tlonaL Paul TIN EL.
