6*'aNNEE Jeudi Kz Décembre 1892 — Edition AB N° 357 tirage quotidien , 85,000 EXEMPLAIRES , distribués gr&tuitemepÇ d*ns . toute l'agglomération bruxelloise et 1m principaux établissement» ■■ ■ \ > eh province Ifl pfrennes habitant lM ét»g« eu î*' province, recevront le journal centre fr- 4,80 w trimestre, fr, 3,6o p*r semestre et fr. 7.80 ; par an. " a ,On pw( Abonner « m* {et émaux i*' faite et aux facteur» en fournie.- QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL -0 .kcemtre 8 hturti matât Température maximum de ia veille » moyenne » --{«g Osscnaltont à mhit Température 0»Û fUroméire ?6S*«1 Humidité (100 -humidité absolue) 3$ Vont dominant w Soleil, lever, i h l‘> —Coucher, I5h. 38 Lune, lever, lu U. 00 — Coucher, Ha. 15 Le Thermomètre -le lTngënieur-Opucien Kisrh-'Ieuiemans. 70, rue de la .Madeleine, masvjiuit immun de la miii i' J au-dessus de jero; a «ml. i 0 au-dessus de zéro. Les annonces, réclames* faits divers etnécrologies sont exclusivement reçus à l’AGJSJÏÇJE RQSSEL,-!-!, rue psw. MADffiJwas et dans sa succursale, 2, rub de l ? Enseignement ADMINISTRATION.' 4», ruo d’|i$abelle REDACTIONt rue d’Isabelle DES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS ——B— PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne , Faits divers fin, DES INSERTIONS fr. O.dO 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires,la ligne. Nécrologies, la ligne. POUR NOS SERVANTES Je profite de l'approche de Noël, qui ftit de tout temps la fête des pauvres; des petits et. des humhléà, pour plaider encore une fois la cause de ces modestes et vaillantes travailleuses — quand elles sont modestes, et quand elles, pont travailleuses, et l'on nous assure qu’il s’en rencontre encore, de temps en temps,—, auxquelles nous devons une partie de nôtre bien- être, l’ordre et la propreté de nos démeures, larêgulàrité de nos repas, et dont nous croyons payer suffisamment les services par un plus ou moins maigre salaire, sans même nous douter, le plus souvent, qu’ils mériteraient aussi quelque reconnaissance. Nous savons bien ce que nous sommes en droit dé réclamer de nos serviteurs, mais nous ne songeons guèrè aux devoirs que notis avons envers- eux. Nous nous imaginons que nous sommes quittes en leur payant des gagés. Il n'en est rien. La religion et l’humanité nous demandent davantage. Nous devons veiller à leur santé, les faire, soigner quand ils sont malades, les loger sainement, les bien nourrir et ménager leurs forces. Toutcela, d’ailleurs, est dans notre intérêt, car en les mettant à même de mieux accomplir leur tâche, c’est pour nous-mêmes que nous travaillons. Ce ne serait donc pas assez, et nous ne devons pas nous borner à veiller à leur santé physique ; _ eii' tant que maîtres, nous avons charge d’àmes, nous devons veiller à leur santé . morale. : -• - Nous sommes tenus do leur donner l’habitude de l’ordre et de l’économie dont nous sommes les premiers à profiter, et, dans la mesure du possible, de les instruire, puisque le temps leur manqué pour acquérir ailleurs un peu d’instruction. Enfin, nous devons les aider de nos aveiv tissoïhentSj.de nos conseils; de notre raison, et même-leur procurer quelques ainusèments, car l^,meiUour.moyon : :de- chasser les- mauvaises, pensées, ,c'est Ale goûter -' de temps à ' autre ‘ d’honnêtes distractions qui rendent moins pesants les .travaux de chaque jour. G’estpour cela que j’avais réclamé, en faveur des servantes, la création d’une œuvre dans le genre de celle qui fonctionne avec tant de succès sous le nom de Société Laurent, et peut- être se souvient-on que Mme Anspach, la présidente d’une des branches de cette société, le cercle Le bonheur dans le devoir, me répondit gracieusement : « Eh bien, que les servantes viennent chëz nous, quand elles ont un congé, le dimanche, et nous les accueillerons avec autant d’empressement que nos jeunes ouvrières. » J’ai. remercié Mme Anspach de son offre généreuse, tout en pensant qu’au lieu de réunir ainsi deux; œuvres en. une seule, il vaudrait sans doute beaucoup mieux en créer une nouvelle, sur le modèle de celle qui a déjà donné de si heureux résultats. Depuis lors, j’ai eu l’occasion de causer avec des personnes qui s’occupent de philanthropie; toutes ont paru partager cette opinion. Il est grand temps, m’a-t-on dit, de tenter quelque chose, en ce sens; mais tout en accueillant avec une profonde reconnaissance l’obligeante proposition de Mme Anspach, y aura-t-il un réel avantage à favoriser cette intimité entre servantes et ouvrières ? Ce sont deux classes sociales si opposées ! f L’une, jouissant d'une liberté relative, et l’autre, tout à fait dépendante, l’ouvrière et la servante travaillent avec le meme coui’age, également digne d’estime, mais dans quels milieux différents ! Quelque bien élevée que soit l’ouvrière, elle n’est pas continuellement en contact avec ses supérieurs, comme la servante ; et si intelligente que soit celle-ci, elle n’a pas l’esprit éveillé par les mille circonstances de la vie d’atelier. . r ■ ' Chacun a sa petite dose de vanité; ou je me trompe fort, ou il y aura pou de servantes désireuses de s’associer ainsi à des ouvrières ; comme, par contre, il se trouvera peu d’ouvrières heureuses de fraterniser si intimement avec des servantes. Ayant des occupations complètement dificrenles,dc quels sujets pourraient-elles s’cnlrclcnir ensemble? N’ayant pas les mêmes goûts, comment pourraient-elles avoir les memes plaisirs ? Je souhaite donc do tout cœur, sans trop y compter, que l’inllucncc bienfaisante de la Société Laurent s’étende également aux servantes, mais comme les vœux ho servent pas à grandcliôsc, il. serait utile de chercher si unee autre combinaison est possible. N’c.xfiérons pas que les dames belges se décideront à suivre l’exemple des dames anglaises. Cellcs-qi adorent l’activité ; celles-là redoutent tout ce qui donne trop de peine. En Angleterre, les darnes du monde so par- togcntlcs jeunes filles qui font partie delà que le quartier du Cinquantenaire est'un des Amlly Society, cl, à jours fixes, chacune d'elles plus surs de la ville. Je ne sache pas qu’il s’y reçoit dans sa propre maison, dans son home, soit jamais rien passé d’extraordinaire. J’y vais iw jeunes servantes dont elle s’est chargée, | souvent, le soir, pour visiter de bons amis aue Elle les ^distrait, les amuse, ou leur faitjlà lecture pendant qu elles cousent, et veille sur elles avec le dévouement .d’une véritable mère de famille. Ce système, dont on conçoit facilement les avantages, convient au caractère anglais et serait impraticable ailleurs. Les dames belges ne sont ni aussi, capricieuses ni aussi indifférentes qu’on le dit, mais, en général carily a des exceptions-—elles maiiquent de la fermeté nécessaire pour se dévouer avec persistance à une tâche pénible; et, d’un autre côté, nos servantes ne sont pas éieyées de manière, à apprécier, comme les servantes anglaises, le bien qu’on leur veut. Renonçons donc à imiter; tâchons d’innover et d’éntrèprendre quelque chose qui soit d’accord avec nos mœurs et qui ait pour cela plus dé chance. de réussir. Pourquoi quelques dames, à l’esprit large et généreux, ne s’entendraient-elles pas pour former un petit comité dans chacun des faubourgs de Bruxelles, comité qui se chargerait de réunir les fonds pour les premiers frais et la location d'une salle? Oh! cela ne coûterait pas bien cher, la location d’une bonne salle avec accessoires, revenant à trois ou quatre cents francs par an. Celte, salle serait ouverte chaque dimanche, jusqu’à 9 1/2 h. du soir, pour les servantes du faubourg, qui y trouveraient des livres, des gravures, et d’intéressantes distractions. A tour de rôle, les dames du comité leur feraient la lecture, ou de la musique; on leur donne-, rait des conférences sur les questions qui doivent les intéresser, pour élever leur esprit en leur apprenant à aimer et à respecter le travail; Il y. a, je le sais, à Bruxelles, deux ou trois maisons où. l’on réunit des servantes, le dimanche, mais uniquement dans un but religieux, et ces pauvres filles qui ont travaillé sans relâche pendant quinze grands jours, sont bien excusables de préférer à cés réunions un. peu austères, des plaisirs plus frivoles, mais plps agréables. G - '.' ' . .... Le cerclé qu’il s’agirait dé créer devrait donc être organisé de manière à ce que les jeunes servantes préférassent s’y donner rendez-vous plutôt qu’à l'estaminet. On pourrait y autoriser des rafraîchissements, moyennant une légère redevance, et sans négliger le côté moral, qui est le plus important, s’efforcer de donner à ces braves filles quelques compensations à leur rude besogne quotidienne. Je soumets cette idée à mes lectrices, avec l’espérance qu’elles la trouveront juste. Je ne suis d’ailleurs que l’écho de personnes qui, comprenant la portée sociale d’une pareille œuvre, m’ont priée de revenir à la charge, et de jeter encore au public quelques paroles d’émulation. Je m’acquitte bien volontiers de cette tâche et de la mission dont on m’a chargée auprès des dames du monde, celle de leur dire qu’elles oublient un devoir sacré, en négligeant de veiller sur les jeunes filles qui leur sont confiées.  Puissent les hautes pensées auxquelles tout les invite en ces jours de Noël, leur inspirer une détermination généreuse envers leurs sœurs pauvres ! Corinne. A propos de ma causerie do mercredi dernier, sur le Musée des Echanges, j’ai reçu plusieurs lettres, toutes semblables à la note d'un “ lecteur assidu », que le Soir a publiée. Tous ces correspondants sont d’accord pour croire que l’organisation de Conférences et de cours du soir, à l’instar de Kensingion, n'aurait ici aucune chance de succès, parce que le Musée dos Echanges et des Arts décoratifs est situé trop loin de la ville, dans un quartier désert et dangereux, où les personnes les plus désireuses de s'instruire hésiteraient A s’aventurer, A J’avoue que l’objection me parait surtout plaisante. Ne dirait-on pas que le Palais du Cinquantenaire est aux antipodes, et qu'on ne peut y aller sans risquer sa vie? Cela rappelle la difficulté qu’ont encore quelques Parisiens à passer les ponts pour aller à Notre-Dame ou au Luxembourg. Il faut un succès retentissant pour les attirer à l’Odcon, A l’Odéon. là-bas, tout au bout de la terre. Pour ces maniaques, le passage de la Seine est une traversée, et l’ilc St-Louis semble aussi lointaine que la Guadeloupe ou la Alar- tinique. Je no pense pas qu’on doive s’inquiéter de pareils préjugés. A ce comple-Ià, on ne ferait jamais rien. Les chemins <lc fer n’auraionl pas roussi et nous en serions encore aux diligences. j’ai dans ces parages, et je ne m’y trouve pas plus en danger que rue Royale. Le peintre Terlinden, qui habite la : dernière maison de l’avenue des Neryiens, me disait hier encore combien il avait été surpris d’apprendre que sa rue était un coupe-gorge. D’ailleurs, si le public prenait le chemin du Musée des Echanges, le quartier ne serait plus désert, et les moyens de communication deviendraient forcément de plus en plus nombreux.  Én somme, la question est bien simple. Bruxelles possède de magnifiques musées,- et nous demandons au gouvernement de faire en sorte qu’ils ne soient pas inutiles. Quand l’Etat aura fait son devoir, ce sera au public à faire le sien. Tant pis pour lui s’il y Manque. Corinne. PETITE GAZETTE LeRoi vient dè nommer le capitaine Jacques, chef de l’expédition antiesclavagiste, commandant de i« classe. ■X * X La nouvelle d'un voyage du Roi au Congo a eu de l’écho à la Cour et elle a été accueillie par de spirituelles railleries. Sans doute Léopold II désirerait connaître son nouvel empire africain et, recevant des fonctionnaires de l’Etat, il leur a exprimé plusieurs fois l'intention de se rendre au Congo si les circonstances le permettaient, assure le correspondant bruxellois de l'Economie. Mais elles ue • sont guère propices en ce moment et le Roi à abandonné son projet. Il ne le reprendra que plus tard, quand le chemin de fer de Matadi à Léopoldville sera terminé, soit dans cinq ou six ans. Et à cette époque même il ne traversera pas l’Afrique, de la cote, occidentale à la côte orientale, comme on î’a dit. C’est là une simple fumisterie. Il se contentera, et ce sera déjà un voyage suffisamment dangereux et fatigant, après son arrivée à Léopoldville, d'aller visiter les principales stations du Haut Congo jusqu’aux Stanley Falls. Mais d’ici, à l’achèvement du chemin de ,fer, que de çircônstaùçës se succédèi’Ont, qué d’événements élateront qui changeront ce programme, s’il est même jamais exécuté ! #> * * M. le ministre de l’agrigultdre , accompagné de M. Rombaut, inspecteur des écoles ménagères, et do deux dames américaines, a visité avant-hier l’école ménagère de la rue de Locquenghien. x* x Le lieutenant Loppens', dont nous avions annoncé la candidature à la place vacante de professeur de littérature française à l’Ecole militaire, ne se présente pas, nous assure-t-on. La succession du cours de M. Closset reviendra naturellement à M. Eugène Tardieu, qui depuis treize ans est chargé de donner le cours et est professeur en fait. n # Le procureur général et le procureur du Roi, à Gaud, ont été appelés auprès du ministre de la justice aux fins de conférer avec lui sur les incidents de Gand. sfr if. * Le meeting que donnera vendredi soir, « A la Cour de Bruxelles », La ligue nationale du suffrage universel, sera présidé par M.Nothomb, ministre d’Etat, MM. Neerinckx, vice-président de l’Association conservatrice ; Ai rien d’Oultremont, ancien dé- ' puté de Bruxelles; Léon De Lantsheere, conseil- 1 er provincial et plusieurs membres de la Maisi n des Ouvriers prendront probablement la parole. x * x On vient de constituer à Bruxelles un groupe local de l’Union internationale du droit pénal. Ce groupe a choisi pour président M. Wodon, pour secrétaire M. Jaspar. Il s’occupera prochainement de la sentence indéterminée et de la substitution, à l’égard des incorrigibles, de la détention indéfinie à la peine de durée fixe. * * r * Puisque le Conseil communal sc réunit demain et a à son ordre du jour la question du marché au bétail et des abattoirs, nous espérons qu’il se trouvera quelques conseillers assez indépendante de caraotèrc pour dire au Collège qu’il fait fausse route depuis longtemps et qu’il va droit à un désastre. En effet, cette importante question a été traitée ju.squ'ici avec un entêtement digne d’une meilleure cause et il n’y a plus de faute à commettre. Les deniers des contribuables bruxellois sont déjà suffisamment compromis à l’heure qu’il est par l’intérêt ou le parti pris des uns, et l’ignorance des autres. Nous n’hésiterons pas à rechercher les responsabilités encourues par les uns et les autres, car il est démontré que la Ville a pu résoudre ia question sans sacrifice pour scs finances. x * * La Fédération du parti socialiste bruxellois s’est réunie en as semblée générale à l'effet de décider de Tatlitmle à prendre au congrès de dimanche prochain. On a décidé d'y envoyer six délégués avec la résolution suivante : « f«i Fédération bruxelloise, se conformant aux résolutions antérieures des congrès du parti ouvrier, affirme son adhésion A la grève générale et décide qu’elle s’efforcera de préparer la population ouvrière bruxelloise au mouvement demeure dent \\ Fénelon a du être bien mécontent s ii a j>;î nsMstor à la scène qui s'est passée ces jours-ci dans un bureau de rédaction. l’nn «lame. brandissant un journal où l’on avait reproduit une •• pensée » de l'archevêque de Cambrai, demande â parler au rédacteur en chef. — Je veux voir, dit-elle, l’individu qui signe Fénelon ! Car c’est moi qu'il vise et qu’il persécute continuellement, dans ces feuillets détaches d album, inventés pour me tourmenter!... Le rédacteur, ahuri, eut tin sourire inéphisto- piiélesque et envoya l'ennemie de Fénelon à un employé de l'administration, disant que ce monsieur connaissait l'auteur et le lui désignerait.  La pauvre femme se rendit mont à cet avis. Le malheureux employé eut beau protester qu’il ne connaissait pas Fénelon, qu’il ne l’avait jamais vu, que l’on se trompait si on lui avait affirmé, à la rédaction, que Fénelon était de se8 amis, elle ne voulut rien entendre et finit par lui dire avec mépris que Fénelon c’était sans douta lui-même, puisqu’il n’osait le lui faire connaître ! Et sur ce elle s’en alla furieuse. Pauvre Fénelon ! ♦ x x Les Américains disposent d’une ingéniosité processive qui fait pâlir la réputation consacrée des Normands. C’est ainsi que, devant un tribunal de New- Yorlc, une jeune miss intente en ce moment un procès à une Compagnie de chemins de fer — à laquelle elle réclame 200,000 francs de dommages-intérêts représentant le préjudice à elle causé par la mort de son fiancé, tué dans une collision de trains ! L’amour et l’argent ! ■* .* Ameublement, tapisserie. Jules Snyers, ii, rue d'Assaut, Bruxelles. * * * Un quatrain, à propos de la dernière exécution, à Paris : — De ce Crampon, faisais-je.on a réglé l’affaire. Je voudrais pour tous ses pareils cette fin-là. — Permettez, me cria soudain ma belle-mère, Est-cc que c’est pour.moi que vous dites cela ?... if. * x Feuillets détaches d’album : Il haut à l’homme le malheur, la pauvreté l’oubli ; sans cela il lève trop la tète. Tourguenepf. «fi.-»;-.». gréviste et à la lutte jusqu’au bout pour le triomphe du suffrage universel. » Les métallurgistes sont vernis déclarer qu’ils étaient prêts à la grève ; fpais une proposition de grève des typographes a reçu un accueil très peu enthousiaste çt a été rejetée. Dimanche matin aura lieu l’inauguration du monument De Paepe au cimetière d’Kvere. Un cortège se formera rue de Bavière d’où il partira vers 9 heures du matin. * * M D’un grand journal... bien connu : “ Nous avons annoncé hier qu’Emin Pacha n'était pas mort. Aujourd’hui nous apprenons qu’il aurait été assassiné au moment de traverser une rivière. Ces deux nouvelles, celle d’hier et celle d’aujourd’hui, méritent confirmation. » Toutes deux ensemble ? ! * * x A propos du Mailre d’armes, la pièce nouvelle de MM. Jules Mary et Grisier, qui sera représentée pour la première fois à Bruxelles ce soir, il parait que les assauts d’armes qui seront livrés dans cette pièce seront des plus intéressants.  Plusieurs tireurs renommés de Paris et de la Belgique se sont donné rendez-vous sur la scène du Molière. Ainsi, à la « première », le maître parisien Ruzé tirera avec M. Desmedt, le professeur bruxellois bien connu. M. Lafont, de Paris, devait aussi faire assaut avec M. Verbrugglie, professeur à l’école normale d’escrime, mais au dernier moment des circonstances imprévues l’en ont empêché ; il ne viendra donc que dans quelques jours. Ajoutons que MM. Desmedt et Verbrugglie, deux des personnalités les plus marquantes du monde de l’escrime ■■•belge, ont promis de se rencontrer sur la scène de Molière. MM. Ruzé et Desmedt, ~~ MM. Desmedt et Verbrugglie, voilà qui promet une soirée des plus intéressantes. Nous avons eu un jour, au Molière, dans une pièce d’Oscar Méténicr, une séance de lutte. Voici maintenant de l'escrime. Toute la lyre ! * * x Les dons continuent à affluer à la souscription antiesclavagiste. Nous relevons dans la 3 e liste : M. t’Serstevens, 1,000 fr.; anonyme, 500 fr.; MM. Cartuyvels, Wardenier, Pièrson et -Van G de, 100 fr. chacun; de nombreux petits dons et une somme de 1,560 fr., produit de la dernière représentation donnée au Parc. 'fr *1X Question de douane. — On sait que nos fabricants et commerçants sont généralement très défavorisés par l’application des tarifs minimum do la France. Nombre de nos industriels ont du réduire leurs affaires ou — ce qui est désastreux pour nos ouvriers — installer leurs fabriques en France. Nous pourrions citer, dans ce cas, des fabricants de cuir vend, de fer émaillé, de lilho et chromo-lithographies, les horticulteurs, etc. Mais voici un fait qui a son importance en ce moment et qui explique le chômage qui se produit dans beaucoup de nos ateliers de couture et la concurrence qui est faite du dehors à nos magasins de confections pour dames : Un confectionneur belge qui achète à Lyon des coupons de soie acquitte, à l’entrée, un droit de 10 p. c., tandis que les grands magasins de Paris expédiant des ..confections de ce tissu ne paient que moitié du même droit, c’est-à-dire 5 p. c. R y a là une « absence -■> de réciprocité devrait bien attirer l’attention de teurs. avec ompresse- ou L’ignorance est 5 l’esprit ce que la cécité est nu c °rns. Mme Roland. On triomphe de ses mauvaises aisément aujourd'hui que domain. habitudes plus Confucius. ITÊRiEUR Services télég qui nos législa- 4* * * Les nouvelles scènes qui chaque année transforment et rajeunissent la Revue de l'Alcazar, passeront vendredi. Un rapprocitemenf intéressant à ce propos : les scènes nouvelles ont été intercalées dans Bruxelles Huât- Congo le soir de la quarante-cinquième, celles de Bruxelles Fin- de-Siècle le soir de la soixante-quinzicme représentation ; Bruxelles - Electric/uc, par contre, aura été joué, sans modification importante, quatre-vingts fois ! Voici les titres des scènes ajoutées à leur pièce par MM. Malpertuis et G. Garnir: I. l'Emigré ; 2. l’Exposition Bruxelles-Anvers ; 3. les Patineurs; 4. le Téléphone; 5. le Monument de la placejde Brouckere; 6. les Ministres a la frontière ; 7. les dernières de VVillcbols et de Peperzecl; 8. le Jardinier «lu Pclit-Sahlon : 9. Mailre Martin up-to-dalc,unc parodie britannique du dernier succès de la Monnaie, agrémentée d’un divertissement nouveau. Lu nouveau divertissement sera ajouté également à la scène Mercredi-Bourse. * * X Une école professionnelle do coiffure est en voie de formation. Une première séance du comité fondateur était convoquée hier à la Brasserie Flamande. La constitution définitive de l’école a été remise à une date ultérieure. x * x w La Bi'ir.iouiiDi.puis 1830 jusqu'à nos jours », grand in-folio contenant plus de 200 gravures, est le cadeau le plus agréable et Je plus msti-m-hf que Ion puisse faire à l’occasion de la Noël ou du NonvoS-An. En vente Agence Kosscl, -I I, nie Madeleine, et coin de la rue Hoyale.Pnx fr.l.bo. Envoi en province, fr. i.75 en mandat postal. * * M. À QUOt SERT LA GLOIRE! — L)U haut dtl ciel sa rapliique et télôpnouique du SOIR Sénateurs poursuivis Paris, 20 décembre. A peine la séance du Sénat est-elle commencée que le président annonce qu’il a reçu une lettre du garde <les sceaux dont il donne lecture et qui est accompagnée d’une Jctîre du procureur général au garde des sceaux. Dans celle lettre le garde des sceaux demande la suspension de l'inviolabilité parlementaire â l'egard de MM. Albert Grévy, Léon Renault, Thévcnct, Devés et L'éral. Le Sénat décide de se réunir immédiatement dan-- ses bureaux pour nommer la commission chargée d'examiner la demande du garde tics sceaux. Chaaibre des députés. — Autorisation de poursuites. — Les explications de jYÏ. Rouvier. — Cornélius Kerz. — AI. CJémenceau. — Rts Duels. Paris, 20 décembre. M. Floquot vient do faire connaître à la Chambre qu’il a reçu dos demandes eu autorisation de poursuites contre cinq députés. La Chambre, au milieu d'une vive agitation, a décidé d'examiner immédiatement ces demandes dans les bureaux. J.a séance est suspendue. Les bureaux se réuniront <lans un quart d’heure. Les demandes visent MM. Bouvier, Emmanuel Arène, Jules Roche, Dugué de la Fauconnerie et Anlonin Prousl. C'est à la suile d'une rêlracltdion fie Af. Thiorrée que les demandes en autorisation do poursuite* ont été: udiu.-sces à la Chambre. M. Thierrée a déclaré qu’il n'a pas détruit les talons des chèques contrairement à cc qu'il avait annoncé*. Les talons s/ml entre les mains fin ministre dt delà justice cl c'est en se fondant sut* les mentions qui s'y trouvent inscrites que le procureurgénér.il a demandé: les pour.-uiitos. La (lltambr.: s est retirée dans les bureaux pour délibérer. l’oii.--, 21 décembre. A la reprise fie la sennee, à G h. 20. hier soir, les tribunes sont combles et les couloirs prés'.nient une grande .immaik'Oi. J.a /'.ince s'annonce ora- gf.'ttso. 'L Milletaad donne 1 :• Jure du inppnrl do ja eommi ;.-iou conclu.nd à i autorisation îles poursuites.  M. Ai •un déclaré qu'il nVst j oiiais nnlré flans des CffUibinai.-oin- liruncioro.s. U n a jamais vendu sa plume. M. Bouvi, ). aju c- avoir |\ippcjc son passé, dit qu'il f ill.lit, avant de i «1 ; fi ;r ft îles mesures ex* treilles,eiiît’iidï <: le s miorcs es. i C e.-tiin véritable coup do thçà.f:■*. dit-il.ijuelles preuves a-t-on pour menace: 1 honm.'ir d un anrieii serviteur do la République? J'irai le Iront haut devant lotîtes 1rs juridictions. On parle de chèques dont je .serais lu bciiolioiaji e: ce.- assertions snnl fausses. - M. Bouvier ajoute qu'il croit de son devoir, dan*
