■ -3». <•- *? ANNEE..~ N*-! 1,4. : PAGES - 20 C me» 'En Belsriu* wl Aileniaÿnt; occupée) .. À l’Etranger :Z5 Centime» J : ABONNEMENTS A??lo.miration Bruielioise _ _■ H,r é'\ Pont la ptoVmce on — 5 Prorince~ r ,~7~n~r —• 6 i .; • / s abonne à la Poste _ i an 5 4.66 mois 4 50 mois. 13 50 6 mois .2 7 00 . _■ ■ ; - ■ ... ■ ' v. ■ \ , ' . -, i ; , : , - ' - - v- - y ■ , - V V " J f y-, 1 7‘ >; : ■■■■ ‘j. • - V ■■. , *v' yi >; ... ' -i’ 'à ,,&> -1 ' .... .7 r/ •,> - 1/ . : ;• y .(*" ■,* •* y* y... 7 ■ ‘ 'y : ■ : •' iW < W ï";>:£V T :f ^ >..■ éCi Y" r . T h w . • \ V.,>,■ " . ’ - ■' # - 7 r v ..^v > ; r 7..f"* '• * - 2 • -i.i.V.c ’&s.-'a* ■- ' — (i » - ■ « ■■ :yÿ::i y; ... .. SAMEDI 24 ; AVRIL 1926. Edit.-* ★ ★ # ‘fc 4 Editions : * * * *-à,I5 heure* *** & 17 h.; 3 6 , * à.18 h, ao* < * Edijt. de Nuit' r Congo belge.- — ... ... _ ... i an . 6 2 00 Etranger : (’rii «uivatit conventions j ostales Rédaction: Place de Louvain» 23 Administration: Place'de Louvain, 29 Chaque jour de l O à 16. pages Paris : 11, Place de ' la Bourse,. 11 Londres @9, Fleet Street,. E. C. 4 ...» t Kftliictioti..'. 2 39 71 et 239 7 2 0|16S J Aiimimstration ... ... 2 39.70 ( Annoncéâ... 2 39 7 6 et 2 3 9 7 7 Compte chèques postaux N a -£675 SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE,. 124, BRUXELLES V . - -v - ^ * .-. ,1-1 3,840 abonnés 38 — FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES : — m '■ - . . (Invciiflur, gratuite, etc.: 4.90 p. e.) tirage moyen du mois de mars A 236,838 numéfos par jour j TRIBUNE LIBRE | Après yn hiver asseS lourd d’affaires et de travail, le besoin de quelque repos est impê- rie’.ix. Notre printemps est illusoire et timide; on \oudrait 'des fleurs et du soleil. Où les trouver? On me conseilla la Corse, et j’y fus. Je n’ai pas la prétention de la découvrit. Parmi les nombreux visiteurs.de « Pile de beauté », les Belges constituent un contingent notable et les quelques excursions organisées par notre Toùring-Club ont généralement ramené des gens enchantés qui ont fait, dans le cercle tîe leurs relations, une active propagande.  < Cetté propagande, donne trop, inc dit un hôtelier. Elle donne trop surtout à l’époque de Pâques. La Corse n’est pas prête à recevoir un pareil flux de tourisme. Il n’y a pas assez de chambres dans les hôtels, de tables dans, les restaurants, dé cabines dans les bateaux; qui n’a pas retenu ses places, partout, lo.rigtemps à l’avance, s'expose aux graves mécomptes des endroits encombrés. » Modérez donc l’élan de vos compatriotes. L'île est belle, d’ailleurs, en toute saison ; il y fait bon en hiver le long de la mer; il y fait frais, en etc, sur les montagnes, et lé printemps pascal li'a rien d’exceptionnel. > Ainsi pdrla cet homme véridique, un peu eonfus de ne p.as recevoir avec tous les égards qu'il eût désirés sa clientèle harceiante et tumultueuse. Mais, moi, le printemps m'enchantait. C'était uh vrai printemps, pas un printemps frileux et sombre comme le nôtre, mais un ' printemps radieux et' parfumé. Que de fleurs! Que de roses, de capucines, d'héliotropes. d’orangers, do romarins, ‘d’iris, d’arums, et tant d'àutres dont j’ignorais ies noms! Et quels arbres, au-dessus du vert frais et limpide des garons! L’arbre de Judée, éclatant de fleur amarante, le chêne vert, le sapin noir, l’olivier argenté et l'eucalyptus avec ses écorces tombantes, si magnifique, comme. un roi en guenilles, et le figuier poussant au bout de ramures, pareilles à des tuyaux de caoutchouc gris, des feuilles comme des mains ouvertes, et les palmiers érigeant, au sommet d’un fût solide, une touffe de feuilles semblables à une tignasse mal peignée, et les peupliers tous droits, avec un feuillage d’un vert presque jaune, tout neuf, ingénu, et les aloès, poignée de glaives, et les cactus à raquettes, contorsionnés et comme souffrants et mutilés... Et tant d'autres plantes que i’ai coiuume de voir cultivées avec soin, chez nous,- dans de petits pots, à quelques centimètres de hauteur, et qui ont là-bas un cian impétueux de plusieurs mètres, des tailles, de géant, telles qu’on hésite à croire que'nos individus chétifs sont de la même espèce. Donc, la nature y est admirable,,— et n’ou- bÜo.is pas les oiseaux dans les av’ores, — d'autant plus qu’eilc .est extrêmement variée, en raison de la diversité d’altitudes, engendrant la diversité des climats et des végétations, . Dans, la montagne, il n’y a plus de roses, mais des marguerites* des cyclamens, des .colchiques ■ et dgs çlic-bôre.s... .. V- - Figurez-vous un immense rocher, grand • comme plus de la moitié, de la Belgique, qui sera'it sorti un jour, jusqu’à : 1,500 ou 2,000 . mitre?, des profondeurs de. 4a, mer, ‘ et que, pendant des siècles, la pluie, le yent, ies in- tempéries et lés orages auraient déchiqueté, démolipeelon le degré de friabilité des roches, dar.s lequel se seraient creusés des lits de torrent», formées d’innombrables valiées, jusqu’à ne lui laisser qu'une masse de pics hérissés et : d« blocs gigantesques; puis les herbes et les arbres, et enfin l'homnîè, dans une nature fa rouche, âpre, hostile, et vous aurez la Corse. L’homme paraît avoir peu marqué son empreinte sur cette terre convulsée. Ou découvre sur les côtes quelques ruines de tours génoise, mais ce sont les seuls vestiges du passé. Pas un monument, pas une œuvre d’art, pas une vieille pierre sculptée; une aussi extraordinaire absence de témoignages historiques est étrange. Il est vrai que la Corse a donné au monde Bonaparte, et ce h’est pas ordinaire. . . . Vous qui allez en Corse, contentez-vous donc des.paysages. Ils peuvent d’ailleurs supporter la comparaison avec ies plus beaux du monde. Les rochers de Piana, le col' de Ba- vella, le tour du Cap Corse, sont spectacles uniques. Et toute i’île parait disposée pour les montrer aux voyageurs. Dans ce chaos hérissé de monts et de valr lées, la Corse a construit un réseau routier étonnant, et même un chemin de fer. On se demande même à quoi pouvaient servir jadis ces longs rubans serpentants qui relient entre elles, à des distances /considérables! de pauvres bourgades peu peuplées, sans commerce et sans industrie. La marche y devait être singulièrement longue et pénible. Aujourd’hui,' l’automobile est venue, et permet de parcourir, avec rapidité, sécurité et confort, le pays dans tous'les sens. On peut dire' que c’est l’automobile qui est la cause essentielle de l’incroyable développement touristique de ces dernivies années. Le. P. L. M. organise dés circuits fort bien compris, et l’on peut louer à Ajaccio des voitures particulières à des conditions modérées. Mais ne calculez p3s les distances à vol d'oiseau.; sur ce soi accidenté, vous pourriez vous tromper grossièrement. ' Si les routes sont excellemment arrangées pour faire admirer aux voyageurs de superbes spectacles de nature, aux horizons illimités, la contrée est moins truquée au point de vue confort. Les auberges sont assez primitives. Le w.-c.’ (le watère, comme on dit) est .signalé ainsi qu’un luxe exceptionnel. La salle de bains parait imaginée seulement dans ks contes des Mille, et une Nuits. On se couche à la. bougie. Pour les repas, si l’on n’est pas trop difficile et. si l’on se contente de cou%-erts d’étain et de vaisselle grossière, on appréciera oH poiss< des omelettes d’oeufs frais, du bon poisson de mer, des langoustes, des truites et des ra- gôûj.s d’agneau, arrosés du vin local, un vin rosé et un vin blanc assez savoureux. La prévenance, la cordialité, le désir, de bien faire des aubergistes sont tels qu’ils désarment toute critique. J’ai passé huit jours dans le soleil, dans le vent, dans le grand air. Huit jours, sans lire un journal, ô joie! Huit jours sans penser à l’ascension inquiétante de la livre sterling! Il ne m'est rien arrivé, sauf qu’en entrant. à Evisa. j’ai, rencontré mon ami le sénateur De Blieck. Le brave homme, était tout ému. Son- pez donc! Il venait de voir «passer un car rempli <ie jeunes gens qui avaient arboré le drapeau belge et i©'drapeau bleu, avaient reconnu D_e Blieck et l’avaient acclamé. Et dire, me déclara-t-il» qu’on prétend chez nous qu’il n’y a plus de jeunes libéraux! Il y en a donc encore! Jules DESTRÉE. P.-S. -— En rentrant, je trouve une volumineuse _ correspondance d’aimables lecteurs qui ont luen voulu répondre à mon appel au sujet du recensement de nos musées. A tous, merci! . . J. D. PETITE GAZETTE VAMPIRES ET SAVANTS Orç y dit que les Russes avaient commis le s<icrilc(/e d'ouvrir les tombeaux de leurs empereurs anciens pour en enlever les richesses, et vn lecteur nous demande, à ce propos, pourquoi on est criminel quand on dépouille des tombes ci empereurs russes et archéologue, distingué quand on dcpouille des tombes d’cmnçrcu.rs ig-pptiens, ■Sous ne sommes pas encore bien d’accord entre gens d’histoire et de calcul sur le nombre d'anuccs nécessaire à l’évaporation dv res. pect de la mort. Dans nos cimetières mêmes, ou. r.’a pas encore établi nettement cette arithmétique ci ou c'en tient pour marquer ce temps an payement et au refus de payement de locution des concessions de terrain par les heritiers.  Il faut quelques années, de deux ans à cinquante ans, à de simples gens que mus soutires, pour ose.- négliger ce respect dû à un disparu contemporain cl i! est est de très mauvais goût, de dire le mal que l’on pense de quelqu’un, en tre la. mortuaire et. la porte de la. nécropole, le )our des funérailles, dans le cortège qui l'an- portc. Pour le reste, les historiens, les archéologues, les touristes, les. agences de voyages sc. sont composé une sorte de code s.elon les latitudes, ies longitudes, les tildes ci le degré de délabrement. .Vais tme formule, avec des chiffres et une tanne carrée, mettrait au point la convention et rassurerait, noire lecteur sur cette question des tzars et des pharaons. Vite un congrès ! Guilleri. LE DÉPART DE M. DE FREITAS . M. Van (1er ve! de, ministre des affaires ctran- |ere:. a offert, vendredi, en l’honneur de M. de Freitas. qui quitte le poste de ministre de Portugal à Bruxelles, et de son successeur, ainsi que du nouveau ministre de Finlande en Rel- i3^ U< iv un f ^-î, c ' unc r auquel assistaient : MM. J. Batalha de Froitas; d’Oliveira, nouveau minis- j re Portugal; Enckell. le nouveau ministre ne Finlande; de Rego Cordeiro, conseiller de légation de Portugal; Wuorimaa. premier secrétaire de la légation de Finlande; le vicomte toujkt. premier ministre; MM. Huysmans, ministre des sciences et des arts; Carton, mi- -■istre des colonies; Hvmans, ministre d’Etat; £ baron Bevens, ministre d’Etat; MM. de rouckere, sénateur: Van Cauwelaort. député et bourgmestre d’Anvers; Henri Costermans, secrétaire général du ministère des affaires trl an f arei ’‘ Famaix et Melot. envoyés ex- M,! r »' 8 i tes €t ministres plénipotentiaires; airice Costermans, directeur général; Henri Z,,: , ef 'k cabinet et Louivers, conseiller coiomal. ’ les électeurs communaux Les électeurs appelés aux urnes pour les ■ ections communales prochaines seront parti- tuhefement nombreux. En effet, leur total ♦ J! e -’ e j a f ' 60,54 c’est-à-dire 947,832 élec- r» de plus quen 1921. Les électrices communales sont au nombre de 2,485,839. -, L UN OFFICE DU VIN \ e - rtu ,^, un “b^é ministériel, un Office Internationa! du vin vient d’être créé à Paris., Ji permettra d unifier tous les règlements et la riticunure° rmeS SUSCCptiblcs d’être utiles, à r pays P r °dudeurs de vin’y ont adhéré, dont le Luxembourg. A LA LÉGATION DE POLOGNE Mercredi, dernier jour de la Foire, un thé, donné par le ministre' de Pologne et la comtesse Szembek, réunit les personnalités dont la participation aux travaux de la Foire avait assuré le succès de l'exposition polonaise, ainsi que celles qui, par leurs relations avec la Pologne, • sont destinées à intensifier les relations commerciales entre la Belgique et la Pologne. . Dans les salons de la légation de Pologne se trouvaient, à cette occasion : MM. Max, bourgmestre; Jacqmain. échevin de Bruxelles; MM. le sénateur de Becker-Remy, Maenhaut, Raymond Vaxelairc,. Galopin, Ramlot, Van Lan- genhoven, du ministère des affaires étrangères; Lacoste, Legrand, Wallon, Delhaye, Germants, Frère, Koogvoelst, de Gorski, Bosquet, Ludig, etc., ainsi que De Maen, vice-président dé la Chambre de commerce polono-belge à Varsovie, qui, pendant la durée de la Foire, dirigeait les travaux de l’exposition polonaise, et Mme De Maen; M. Muhlstein, conseiller de la légation de Pologne; M. Debicki, premier secrétaire de la légation; M, Adamok, consul de Pologne, et Mme Adàmc-k. SAINT-GEORGE’S DAY A l’occasion de la Saint-Georges, fête natic ; nais britannique, une messe solennelle a etc célébrée, ce matin, à 10 heures, en l’église des Pères Servites, rue Washington, à Ix.elles. Le Père Plourman, de Ncivcaitlç officiait. _ Dans l'assistance efficiele, à laquelle s’étaient joints de nombreux amis de l’Angleterre et de l’Irlande, se trouvaient les attachés de l’ambassade britannique et de l’Etat libre d'Irlande, la colonie anglaise de Bruxelles et celle de l’Irlande, nomb'-c de personnalités politiques. * Les Anglais avaient arboré à leur boutonnière la rose symbolique de saint Georges. Le Rév. Père Morris, directeur de la colonie anglaise, prononça le panégyrique du saint. La cérémonie s’est terminée à 11 heures par l’hymne, national anglais. LES RECETTES DU RAILWAY Les recettes totales des chemins de fer en mars s’élèvent à 153,492,000 francs contre 141.415.000 francs en mars 1925, soit une plus-value de 12,077,000 francs. Ce chiffre dépasse sensiblement les prévisions budgétaires. Par contre, tout comme en février, Je trafic des voyageurs a donné une recette inférieure de 1,188,000 francs (34,148,000 contre 35.330.000 eh mars 1925). Mais la plus-value est notable aux marchandises (110,753,000 contre 98,368,000. en mars 1925; elle est supérieure à ce que les remaniements de tarifs avaient permis d'escompter, et cela malgré l'intensité de là crise industrielle. Pour le, premier trimestre, les recettes du trafic' proprement dit sont de 406 millions, en plus-value de 22 millions sur celles du premier trimestre 1925. En y comprenant les produits extraordinaires, vente de mitrailles, solde des comptes d’échange de matériel roulant, recettes très variablesj indépendantes du trafic, ie total est de 426,898,000 francs pour le trimestre, contre 409,954,000 pour la même période de 1925* soit une plus-value de 16,944,000, très satisfaisante, janvier et février 1925 ayant été excefitionnellenipn); favorables, tandis que je trafic .de janvier 1926 a été affecté par les inondations. MORT DU DOCTEUR VAN VELSEN Hier s’est éteint à Bruxelles, tout dqueement, sans souffrances, comme s’éteint une lampe faute d’huile, le docteur P. Van Velsen. Tous ceux qui, en Belgique, se sont occupés d'occultisme, dé spiritisme,. de science méta- psychique ou de Psychothérapie, connaissaient le défunt et en garderont un souvenir durable. On doit au docteur Van Velsen des travaux considérables sur l’Hypnotisme, les Suggestions et l’Orthopédie mentale; 11 â écrit, sur ccs matières, des. livres que l’on consultera toujours,avec fruit. Chez cet infatigable chercheur le théoricien se doublait d’un praticien et parmi ses cures par suggestion il en est que l’on pourrait qualifier de miraculeuses. Avec le docteur Van Velsen disparaît, un pionnier, du Métapsychisme et un homme de bien. L’UNION ANGLO-BELGE Au cours d’une réunion du conseil général de l'Union angle-belge, M. Paul Lambotte, secrétaire général de cet organisme et commissaire du gouvernement pour les expositions .des beaux-arts, a fait rapport au conseil sur le projet d’exposition rétrospective de l'art belge, qui aura lieu à Londres dans les galeries de la Royal Academy, en janvier et février 3927. . Cette - exposition, dont nous ayons déjà: parlé, plusieurs fois, est due à l’initiative de l’Union anglo-belge et s'organise par la section britannique, de concert avec le gouvernement hdge. Elle comportera une sélection représentative de Dévolution de l’art en Belgique depuis la fin du XIV' siècle jusqu’à la fin. du ( XIX' siècle. Déjà, des. concours inappréciables sont assurés 'et font augurer qtie l'intérêt dé. l’ensemble qui sera réuni surpassera encore.celui des'expositions similaires organisées à.Paris. (Jeu de Paume) en 192.3 et à Berne actuellement. ' M. Lambotte a pu assister à Londres, il y a quelques semaines, à la première réunion du comité chargé d’opérer la sélection des trésors d’art flamand à tirer des collections britanniques. . • Afin de mettre sur pied la combinaison financière de l’entreprise, quelques membre.» anglais de l’Union anglo-belge ont, eu le geste, généreux, inspiré par. l’intérêt ' qu’ils portent aux choses belges, de constituer un fond de garantie s’élevant à 4,500 livres sterling. L'assemblée générale et la visite en Angleterre des membres de l’Union anglo-belge coïncideront avec ■ cette exposition. . LA SÉANCE YSAYE Le violoniste Georges Unesco a' été fêté, hier soir, au Conservatoire, avec une chaleur bien méridionale. I! a .été plus brillant, que jamais. Un concerto de Nardini. un autre de Saint-Saëns, une sonate pour violon seul de Bach, le Chant d'hiver, d’Eugène Ysaye, un allegro de Pugnani, il a joué tout cela avec une virtuosité impeccable. On lui a fait recommencer les Minstrels, de Claude Debussy. ■ ‘ POUR LES SANS-FILISTES I /■ Hier soir a eu lieu, dans )a%saîle de la Fondation universitaire, une conféi-ence organisée à l’initiative de l’Ecole Edith Gavell-Marie- Depagc, et donnée par le professeur Bayet, président de la Ligue nationale belge contre je cancer. Après quelques mots d’introduction du docteur Lerat, le professeur Bayet, après avoir indiqué la gravité sociale du cancer et la mortalité considérable que cette maladie entraîne, a développé, dans la première partie de son exposé, les .notions médicales essentielles caractérisant le' cancer. Dans la seconde partie, il a.défini les principes de la lutte sociale contre le cancer. Il a insisté sur l’importance du diagnostic précoce et sur la nécessité de faire pénétrer cette notion dans le public, par l'intermédiaire du. corps médical et des auxiliaires du médecin : infirmières-visiteuses, accoucheuses, etc. . ... Le professeur Bayet a indiqué enfin ce que devait être l’assistance sociale dans la lutte anticancéreuse, pour les cancéreux curables et pour les incurables. U a rendu hommage à l’Œuvre, du ,Calvaire et a démontré la tâche considérable qui s'imposait à l’Œuvre Auxi* Matrice du Cancer notamment en ce qui. concerne la surveillance des malades pour éviter la récidive, qui est si souvent fatale. En terminant, le professeur Bayet, après avoir signalé que la lutte médicale contre le cancer appartenait, aux centres nhticancéreu.x qui existent dans notre pays, a fait, appel à ia collaboration de fous, pour permettre à la Ligue nationale belge contre le cancer de réaliser son programme 1 social. L’auditoire,, très nombreux, a fait à l’éminent conférencier un très gros succès. CONCOURT) VJTALIER LOCARNO Iæ nouveau jeu de société Vitalier Locarno organise un concours dqnt les conditions figurent.' à la 7” page. Tou3 nos lecteurs peuvent y participer. DES BAS ET DES CHAUSSETTES C'est tout ce que vend le Petit Magasin. C'est tout ce qu'il prétend & connaître », maïs il le connaît bien. 39a. place de Brouckere; 33, av. de la Toison d’Or (porte de Namur). Suce, à Anvers, 27bis, r. Léopold et à Ostendc. L’APÉRITIF SCHJK’S dégusté gratuitement pendant la Foire commerciale, a rapporté la somme do 4,079 fr. 91, au profit du Foyer des Orphelins. LES BUREAUX de l’« UNION BANK », S. A., seront transfères dans son immeuble,' 2, rue Grespel (avenue de la Toison-d'Or), à partir le lundi 26 courant, UN ÉVÉNEMENT A, partir d’aujourd’hui, les élégants, trouveront, chez Hirsch & C", un choix unique des toutes dernières, nouveautés en chaussettes fantaisie. LE FORFAIT ABSOLU DE 250 FRANCS, qui a gagné tant de nouveaux adeptes à l’automobile, n’est pas augmenté, maigre la hausse du dollar, et les Etablissements Félix-Devaux, 63; chaussée d'Txelles,;continuent à.vendre aux anciens prix tous les modèles < Ford » perfectionnés 1926. . ‘ 4é ANNÉE. Là. Marche de'l’Aripéc aura lieu pour la quatrième fois le jeudi., ,-j 3 mai,' jour de l’Ascension. Cette épyéuVe' f si' populaire se déroulera dans 'le: beau ! cadre du, parer «Josa-' phat, à Scîiâerbeék. ' - 'On'se rappelle le succès obtenu les années précédentes par. cette compétition • interrégimentaire, à laquelle de hautes’ personnalités 13 MAI 1926 (ASCENSION) . !• De S. 'M. le .Roj : a) une plaquette,' prix l’honneur; b) dix montres de TYrer, portant a Aà, *C ' J.*., u * _ le mbnôgraipme de S. M.; c). dix brevets d’âûthéntipîté,^ gravés ; 2.(Lg coupe challenge de M.Fernand Jacobs; . 3., La co’upe de M. Fernand Demetsj bourg- mîstred’Aoderlecht; ' j 5. De- la Maison Bowden Cicca Brampton ï 3 freins touristes, 3 selles. Bov/den et 3 chaîne» Brampton; ' ' ., 6. De la'Maison Anvers-Vélos : unç vareuse < Anvers-Vélos ». Dons en espèces De plue, de nombreux dons en espèces ont UNE PHASE DE-LA COURSE DISPUTÉE EN 1925 AU PARC JOSA PHAT Le dimanche 2 mai, le Concert Popuïalre sera diffusé par Radio-Belgique avec le concours du Soir. Le. nombre de lettres que nous avons reçues- à la suite - de l’émission d’un récent concert populaire et du concert Defauw> 4 àu Conservatoire, témoigne de l’intérêt que-* portent tous lès rndiophonistes à cette initia-, tive. Le prochain concert populaire aura lieu sous la direction de M. Franz Ruhlman, avec le concours de Mmes Balguerie et Dolorès de Silvera, de l’Opéra-Comique; M.Van Obbergh, du théâtre royal de la Monnaie, et de la Chorale César-Franck. ’ Le programme comportera : T)"Premier acte à’Aïidae et Barbe-Bleue. (P. Dukas.) 2) Voyage au Rhin. (Richard Wagner.) 3) Marche funèbre de Siegfried (Richard Wagner.) 4) Prélude et finale de Tristan et Isokle. (Richard. Wagner.) CONTRE LÉ CANCER militaires .et civiles témoignent! l’intérêt .le plus Vif et le plus justtfic. Il n’est-pas' douteux que jeette. année encore le .succès couronnera: les 'efforts des ôrganisflltieûrst de cette course, .quLocçupc u«,e placei,de.premier plan an .calendrier , des épreuves sportives. Les trois compétitions antérieures ont on effet démontré, grâce à une organisation impeccable, l’enthousiasme qu’elles' provoquèrent dans le public, .et surtout-par la belle 'émula- • tion'.qu’elks développèrent dans'Tes régiments, combien .cette. initiative patriotique est sympathique' et combien.'elle mérite d’être encouragée; • ■ LES PRIX De~nônibreux prix récompenseront leè vainqueurs de l'a Marche-de l'Amiée. Le Roi,-voulant, donner un nouveau témoignage du bienveillant: intérêt vqu’il' porte-à. cette .brillàirte.-épreuve; a bien; voulu ' faire parvenir, aux : organisateurs un ! Prix d’Hçn* reur, ainsi -que' dix ..montres dé“ l’Yser, portant le môndgpàmmè 'de;Sà Majesté. - ' Prix pour los réginiènts Voici une prsmièyé liste des ..prix destinés aux régiments -: -.. v - , 4. La. coupe de M. Rayrnond Foucart, 'bourgmestre de Schaerbèek; 5. La coupe de M. Alban CoIIîgnon; : fl.'La-ccûpè de M. Jules Fonsoh; 7.-La coupe de M. Fisch et- Co; : 8. La coupe de M. André Laurent; 9. La coupe de M. E. Pirsch; . 10,- Là coup.ê de M. Egide Schoeters ; ' 11. La coupe des Grands Magasins A l'Innovation;  12. ’Un objet d’art, don de.M. Piere de. Socte. Prix individuels Indépendamment de ces prix et coupes, des prix.individuels seront décernés aux équipiers des. régiments classés. Ils. viendront s'ajouter vaux médailles-breloques qui . seront remises comme souvenirs à tous lès participants. La: listé de 'ces prix individuels s’établit conime siiit â''rheure actuelle : ' ' 1. Délia Maison Benoit.Baeyens : 10 objets d’àrté ; -' : é • ' - - ■ 2.; D? la Maison Meltewie Sœurs : 10 Sweà- '.ters en Ihipé;; ’; • . ’ ; ; " •-o.' :éDe.. îajj.Fébri'q'ué Nationale d’Armes dé 'Gtiérrèlf pistolet- automatique'. Browning, - calibre-6.35 ; , . ’ „4. ;Dq i.a v -j!aiso'p-Jçhétz.v-Leleux : mnq.érivé- ; loppe - Jénatzÿ, type Extra-Souple, et uae chambré ÿ air vélo, type Para-Pur; 500 francs. £90 — été envoyés aux organisateurs de la Marche de l’Armée. En voici une première liste : Général baron Empain ... ...- Baron Lambert Armand-Solvay ... A. Martougin Le. comte de t’Serclaes ... ... Adhéniar de là Hault Fernand Colignon ... Albert Vleniincx Colonel^ Van Deuren Georges Vaxelairc Raymond Vaxelaire ... Servais & Colin 500 .300 100 290. 200 20 9 100 ICO 100 50 Total à ce jour. 2,850 freSic^ La Coupe du « Soir » Le Soir, en raison de l’intérêt que présente la Majcho de l’Armée, a mis une coupe à la disposition des organisateurs. ' ; •teurs -dons, tlôii sportive,‘ digne -des meillèüfs éneoura- seront adÿéèsés et nous nous chargerons de lès" faire' parvenir au Comité d’organisation.- Le débitismë financier L’EVASiON DES CAPITAUX UN DÉFI Nous avons dit que des banques bclyo.- luxembourgeoises délivraient à tout, venant, sans exiger ni identité ni justification; des chèques en devises étrangères svr . des places étrangères — et ce en dépit des lois et àprètés grand-ducaux et-au détriment du crédit, belge. Nous avons (lit que ce trafic illicite et] anti- patriotique avait cessé à la suite de nos articles. , .. Tout cela est conformé à. la vérité.. , Des défenseurs trop zélés des évàdeUrh écrivent que le « Soir> né possède aucune preuve de ce qu’il avance, , Voici .notre, réponse; v Le « Soir » s’offre'à verser 25,000 francs à la caisse de la Ligue dé (Intérêt, public,- s’il.ne fait pas la preuve, fie ce.qu'il a avancé, à Savoir que des établissements'financiers beige-luxem bourgeois ont, contre monnaie belge, délivré.à des personnes,-à’qui elles ii’ont. réclamé'aucune pièce d'identité, demandé aucune justification, des chèques payables en devises étrangères, sur des places.étrangères. . . ■ : D’autre part, cette- preuve étant'fâiiç, ceux qui relèveront'notre défi,-verseront. 25,000 fr. à, notre < Œuvre dé Saint-Nieglas ?>. : Voilà, semble-t-il, pour nos contradicteurs une belle occasion de montrer que-lq-c Soir » accuse sans preuve s; et que cerné dont : ils prennent la'défense sont, comme eux;'de'bans'patriotes serviteurs de[Vintérêt,publié. ’ - Il est entendu que des deux parties s’engagent. à publier le procès-verbal, des experts- et des pièces à l’appui. ' • : ——•—-<». '' ' ' ■ '—— RÉFORMES FINANCIERES Comme nous l’av.ons dit, le', ministre., ries finances a. conféré." hier «avec lés;'délégués de la Commission de la Bourse de Bruxelles. ./ * Au cours 'du débat, vjui a porté sur, les "con r . dirions de l’éventuel emprunt, intérieur' ,il.à été question: de nombreuses mesures fiscales prises en vertu des' lois récentes'. / _ M. Jansscn a reconnu que les'-taxés nouvel-, les, notaminént en ce qi?i concerné-'le. terme, ont été loin do donner ce qu’on en attendait, et il paraît certain —■ cela résulté de. ses explications — qu’un projet de loi'-serai déposé uniformisant les taxes du Terme et <1Ü Comptant. ”• > . ■ D’autre part, il semble acquis qüg-’Ia formalité de signature pour l’accession aü coffre- fort dans. lés banques sera suppriniée, Ella ne fournit aucune garantie nouvelle, et constitue simplement ,uri < ihipédiméntuiiv. ■’» ' pour les locatairès de coffres-forts. LA SITUATION FINANCIÈRE ET LE GOUVERNEMENT 4 < On a été très frappé de divers côtér, écrit le X'X* Siècle,'du ton particuliérement céurtqîs et conciliant qui a caractérisé le discours prononcé mercredi par M. de Brouckère, à l$«/é- union de la Commission d’étude de là, consolidation de lp dette flottante. . » Le sénateur socialiste.'afparlé bbjecti%'c- ment de la situation financière;en homme qui se rend compte des possibilités,!et Mon a-Tort remarqué le passàgp; de ce: discours où il disait qu’il convenait; en présence des difficultés dû moment, de tépir: davantage.'.comptç des faits que de l’idéalisme,- politique. « .Nous sommet > embarqués sur. le mqh\e bateau,-a-^éit en süb- * stance M. de Brouckerp; nous;pouvons nous » chamailler à:certains.,moments, tant' quç lé * navire n’est.pas en pérjl; mois-.bous devons » unir tous nos ! efforts •’ piur empecljer, en cas > (le danger, le batéâu- de sdmb're’r. > Et le sénateur d’extvême-gauche a donné à entendre que .son : parti était disposé .à faire certains sacrifices en présence des; nécessités dii moment ; - : / : » 'Co'mnvè il s’adressait ici aux banquiers; on èn '.a inféré qu’il était disposé à examiner dans un esprit de conciliation: les demandes .que des - représentaiits de.la finance.belge formulent en. es' qui .regarde.les modificatiéns à apporter à notre régime fiscal. M. de Brouckère a d’aU- leurk. dit . qu’il s’agissait de ..voir, dans quelle mesure les modifications à -apporter’au régime •delà supértâxèkt-aux lois d’impôts pourraient influencer, les 'recottès de l’-Etàt. > AUTOUR DU PARLEMENT SE SOUMETTRE OU SE DÉMETTRE « Comme on. a tort -de plaisanter avec ! çorifrêves 1 » nous dit, ce mâtin, M. Yandi vélde, ' ' 3 " ? ’ ' « les ander- <r Hier en .sortant de la réunion dû groupe socialiste à la Chànibre, on me demande ce qui s’est passé. Jé : réponds : . » Nous avons été’ unanimes à dire qu’il .ne saurait être Question de nous soumettre ou dé nous démettre. J3t j’ajoute, en sOurianU: Mais on peut nous démettre ! » - - - ; -..s.Nt; y.oi\à-t-j!,pas..qije;certains confrères; — gar çé' sont des confrères; ~' complètent à lepi: 'mâpi^i'èl ijjà; déclnratjon par' un geste: /• uaVj In’ mnicaiî Vl’on fnmj «i, rmt ’n’o wwnfc «:ye’r,èi la';maison d.’ e fi face », . qui : n’a jamais existé .qué stîV.fis ’leiir 'tjrop 'lérÔV jmagihatipn. .‘V Est-il,besoin de dire'— côntinueTë' miiiîsi :. © -Qn’ peut nous déthettre. ? » ■ ‘'LE* TEMPS DÈ; SÉRVTÇÇ! . ' ; . ’ :j t • . : ■ Le projet; voté. .;. . . Voici; là iexte.- du nouveau j projet, adopté hier, par; la : Çhânibre :> --'-y<■'. '~ Àrtîqlefpvemier-:^:.^ ; Lé litt. fi de-üjirfciçlé 2 dq la ; loi su'r; la iphicç, le recrutémènt et les obligàtions’:-de;'service, est sùpprimé.. .. A’rtL2. -T*'. Lç.â.1itt, 5,-ç- et. d de l’articlé 52 dé . la . loi susdvte-'sont, .r.emplàcésvipar le texte ci-après ■/.; s - j . ' " ' ’ vice armé dé nnfàriterié,^^"dès^icyclistés (tàuf lé géniç cycliste), du r cojp&.dfc-^trSsnâi- rêÀI*fê-* aiifAmÀliilAc - Am'*; '■ «mAejjtnnhne î’tiAÎfWîli* aéronefs); 2° Douze -mois pour -les miliciens aptes au service armé de l-artillepie- dç ééfense terres- trè contre; àërçnefs,' du génie,- du génie cycliste, dè ll’àéronàutiqueV ‘des Chars de-, combat^ dès trpiipe^:de chemins dé fer, des troupes e^ seivyiee^ dé-transmission; dés pontonniers, du . Gfryicç. de répérage d’^rtillfrie; des torpilleurs : et.'marins)^ ,; 4estroupes dp service* de rinten* dÿncé; et. du : service dé sanfé, du grand parc d’armée, du parc du génie d'année, des ^établissements, de fabrication et, qûelje que soit la- miitatiqn dont, par la .suite, ils seront ; l'objet; les. miliciens désignés pour les’ccoles de sous- liéùtenants .dè réserve. ■ ' ;'Toutèfcils, les miliciens désignés, pour lès écoles dé sOus-liouténnnts dé réserve désar més et' services montés, .‘accompliront, treize niois de fxçrvice, s’ils cessent' d’être candidats sous-lieutiçnants'dé résçrve; ' . 3°^T.rcizp mois pQ'ur les miliciens aptes âu Service':,arjné de-la; cavalerie, .de l’artillerie à f chèyàl,'de r^rtillérie montée ét dés corps’de' transports' hippomobiles; , .1 ' . ; 4® Douzé irjois pour les miliciens aptes uni- - qucmeSit !\ü. service auxiliaire;'‘ Jijés rtiirtciens aptes au service armé, sauf. Céuit! apjia.rténànf^ux troupes du sei-vic«”d’in- : .. tendance et du service de santé, aux compa gnies de. subsistants des corps de transporta hippomobiles, au grand parc d’armée, au parc du génié d’armée et aux établissements de fabrication, sont soumis, au cours des dix prc-‘- mières années dé, leur ternie de milice, 4 ’.un,: où plus’ÊUrs rappels sous les armes, d'une] durée- totale. deV six•• semaines, à accomplir d’après les instructions du ministre de la Dé-. fense nationale';' d) Les mêmes-rappels que ceux-fixés au* litt, e sont imposés aux miliciens, candidats sôus-lieutenaijts dé résér.ve,. quel que. soit leur,' degré d’aptitude au service; Art. 31. — Les dispositions de l'article 2 de. la présente loi, qui règlent les obligations du" service actif, sont applicables dès la classe de 1925, les classes antérieures restant régies par la législation actuelle. Toutefois, le;, nouvelles prescriptions relatives aux rappels sèront appliquées uniformément à toutes les classes à partir de l’année 1926. ■O- Le Problème de la Paix M. Vandc-rvelde, ministre des affaires étrangères.. a donné, • hier • soir,- devant lé groupe d’études socialistes, une conférence sur la situation politique internationale, . Après avoir passé ,en revue lès difficultés économiques avec lesquelles les différents, pays se trouvent aux prises, l’orateur a dit notamment, parlant de la crise • politique : A . < Le pacte de Locarno est venu .fortifier notre certitude que l’avenir verra la-paix définitive, ïhâis cette marche vers la paix est bien longue.. Les difficultés de Genève ont retardé l'entrée de rAileiW'gne dans la S.. D. N., condition-indispensable à, la réalisation-effective des accords de Locarno.- On voit, d’autre part; l'alliance russo-tuyque, l’alliance Tusso-alle- , mande, : et le dialogue inquiétant entre Mussolini., et Streseniann. Tout, cela, évideniment, n’est- pas. contraire aux • accords de. Ijôcàrno, mais il .eçt néanmoins pénible: de voir renaître, a travers l’Europe, ces groupements de pùiVstinces' dans Ic 'but de rechercher un èqui: libre instable toujours rompu . par -la gqerre.V M. Vandc'rvelde. estime cependant que la guerre sera évitée:! < Lé souvenir terrifiant de • Ia"yernfèt , e guerre"' à fait que Jes masses : n’en : v veulent ; vplûs.»' D’âilleUrs, ün;> nouvéàu :, conflit serait4à-fin(de' là ^ivilléatioh en Europe;.» • - xEtùdlaut enfin - le, Tôle ,de 'là Belgique». ^ miàlMfè”#sj àffajrf£^ ; *. - plçihemènt t indépèn^apté',' vmais, pîàcéeà àù'.^arrefour de trois grand'és; , natibàs, il. faut qu’elle’ sé maintienne dans .une sorte, de'' libre neutralité, ‘Elle doit jg^ïçier 'juàqu’au. bôut i’éqqilibrà: vî^-à-vis de' ses^vbiéîril, afin^de pouvoir’ continuer ’sq:i rôle important à la S. D/N., où elle doit être non pas la plus ' petite des grandes nations, mais'la plus grande des petites natiohisl- ' . ai iLa, prochaine,, assemblée de là-; S,- D., Ni • doit ^occuper du désofmement; VNous dêsi- rdnsAjii’élle se réunisse je plus tôt possible èt' qu’elle abprdé Te"problème "dans,son ensëmblè, sàifs:'’âdiù'ettreV.’cëfté’ hypocrisie fjqui' ; ( cbnsîs’lë- rait à-désamer.^qF terre, en..laissân£ ; lî latitude' à" certains 'Etats d’augmenter ' leurs armements aérien et'naval, sans .admettre qu’on désarme les vaincus sans désarmer les vainqueurs. .» • - ; . . : L’orateur, quj a invité lajJeuncsKP,; à se dévouer à la! réalisation-dé cét. idéal, a éte çha- leui-èusemént- applaudi. ' ; 3 '"■t •A Hou*, prions nos-abonnés, en cas de changement do résidence ou ..d’adresse, dVviser au moins quatre jour* à l’avance le bureau’ des postes de' leur localité, en indiquant' l'ancienne et la nouvelle adressé. Ils jouissent*, de .1* franchis*, postale . en* nientiénnânt sur, l’adresse du -percepteur: « Service abennamenU postaux »,
