A la mémoire de Pacifia Zéîaya Une émouvante cérémonie a eu lieu ce matin en l’église de la Sainte-Trinité, -à IxeïleS. :M. Ramon Zélaya, consul-général 4c Costa? «ica en Italie, y faisait célébrer un service pour le repos de. l‘àme de son infortunée sœur. i Une foule énorme emplissait l’église; professeurs da Conservatoire, artistes, jeunes GSes è coiffures bizarres, anciennes compagnes de classe de Pacifia avaient tenu à gendre un dernier hommage >à la victime d un crime odieux. . . Devant le chœur, un catafalque recouvert Û\in grand drap noir frangé a or avau été dressé. Des cierges l'entouraient. . A la maîtrise, des élèves du Conservatoire, des artistes ont, sous la direction de M, van Dam, professeur au Conservatoire, exécute plusieurs morceaux. Parmi ceux-ci la Marthe funèbre, pour orgue, d’Eugène Gigoux; Due Ho, de <M. Van Dam, pour violon et violoncelle, exécuté par MM.Gh-olet et Caksantzy tous deux du Conservatoire. M. (Meerlon a joué un morceau de harpe : Impromptu. M. Hiernaux, du Conservatoire, a chanté avec une belle voix de baryton le Pie-Je su. Fendant l’élévation, MM. Cholet et Caksantzy ont exécuté IMrfoso, de Hsend-el, avec accompagne ment d’orgue. . , . - . A la fin de la messe, M. Cholet, liste, a j-oué avec talent Y Aria, de ftf. van Le silence de oes personnes immobiles, écoutant, agenouillées, dans le phm grand recueillement cette musique, avait' quelque 1 chose de fort impressionnant. Et dans ceotie foule plus d’une dame, beaucoup de jeunes filles pleuraient... Dans le public nous avons reconnu M. Ramon Zélaya, frère de la victime; M. Pachéco, consul-général de Costa-Rïca en Belgaque; M- de Schott, vice-consul; MM. ©egreM et' Sottbre, professeurs au Conservatoire; »*.Sÿs- - termans, secrétaire-général, représentant M; Gevaert. , „„ . , Le service était terminé à 11 heures, et 'entament Tégüse s’est vidée. s LE TEMPS g Communiqué P«* **. «tofc 70, r. la MaiTsIsftw- 9 mercredi jeudi Midi 2 4 8 10 Min. 2 4 6 V~i<* MT» ■*-l 1111 1 mm LLÜ lll-t m ■i U II î H (i— 76Q 750 T40 OhMrvaloire royal d’UcoIo. —? Température à midi, 11.8; maximum, 17.1 ; minimum, 6.11 ; baisse, 4.3; Daromèlre, 750.7 î baisse, 4.2;vent, B.N.E. ; Humidité 90; eau tombée. 04.3 ; la pression diminue. . Soleil : lever, 5 h. 48; coucher,!/ h.16. Lune ; lever, i b.58 ; coucLer.iCli. 56. ,, . oatende. — Température. 14.6; baromètre 758.4; vent NO.Mor calme.Prôvisions : couvert. K-ttriM, 3 octobre. — Température à 8 b. dumaua, 13.0; vent, E. Temps : pluie. i» ..«■—■ ‘ Le prince Albert à Anvers Aujourd'hui le prince Albert, -accompagné du général Jungbluth, a visité les travaux de déplacement de la gare d’Anvers-Dam. Il a été reçu par M. Morglia, directeur de l’entreprise et M. Weiss,'ingénieur en chef. Le prince s’-est longuement entretenu avec eux ; il s’est vivement intéressé A tous les détails de cette curieuse opération. DM INTERCOMOMLE QD TEMPS JADIS xmes eu tel lieu et eteoe dedeue eu dehors ladite ville et ban lieu de Toumay comme elles trouveront à cognoistre... » Bref, il s’agissait <i’établir une ou deux écluses à -profondeur convenable avec, au besoin, un bief intermédiaire. L’une de ces écluses devait se trouver en amont de la ville, à l’endroit dit, à cette époque, «'Pré des Romains », et que des documents ultérieure qua-' liftent de « Pont des Trous ». Ce fut le seul ouvrage qui fut construit, d’ailleurs, par notre Intercommunale. L’octroi de 1551 donnait Jfautonsation nécessaire aux villes associées de «faire les travaux à leurs risques et périls ; sauf à démolir ce qu’elles auraient élevé, si l’expérience montrait que Je (préjudice occasionné <à dtes» tiers aurait été trop considérable. Il fallut huit ans pour que les villes associées obtinssent un nouvel octroi gouvernement C15Ô9), confirmant celui de 1561 et leur -permettant de faire les fonds nécessaires 1 pour commencer les travaux-, en empruntant, * par forme de vendition des rentes ». En même temps, on leur permettait de lever des impositions spéciales sur les marchandises passant par l'écluse, à l’effet de payer et de rembourser les emprunts et les -frais -d’entretien et de manœuvre des ouvrage». Il y eut un persour nel spécial avec un receveur dont la nomination, proposée par Gond, devait être ratifiée par les autres villes. Ce receveur avait la comptabilité de l’écluse et était chargé de payer léa arrérages des rentes- avec le- produit des -droits de passage; Sa comptaibilité était soumises aux vidée associées, et, en dernière analyse, à la Chambre des comptes du gouvernement.  Vinrent les guerres religieuses, celles d’Espagne, de Hollande et de- la succession d’Espagne. 41 y eut d’athord des procès- sans fin, de la -part-dos piertuans. ruinés ; puis)-Tournai ; «passa;-à. la Fraaca et ne fut restitué auxJP-ays- i Bas- qu’en 1714, par le traité -de -Rastedt, Douai. Valenciennes «restèrent, détfinitivemenrtv A -la France, depuis- le traité de Nimègne, en 1878. Bref, si l’écluse du Pont-dJee-Troue conti- j; nu-ait «à subsister et A. manœuvrer, il n’y avait ■Plu», guère d'entente possible entre les villes associées. Il faut aussi dire que -le système consistant, à confier A un employé le soin de •, payer les, intérêts des sommes, empruntée», eu mayen # du. revenu seul, de l'ouvrage pour lequel îeâdites sommes avaient été empruntées, était de nature à amener et à faciliter le désintéressement, l’indifférence des promoteurs dè l’emprunt. Il y euu, d’ailleurs, de® conflits- pour la. nomination des receveurs. En ûu de compte, le® crêdi-rentiers, au XVIII* siècle, ne recevaient plus que peu de chose de leurs arrérages. et ils ne savaient à qui s’adresser pour faire rendre compte et rendre gorge auxdiit» receveurs. Il- y eal des requête® aux villes associée®, âo ooneeil privé ; le tout, sans suite ' «prebabteanemh En 1754- W- n’y avait plu® que Valenciennes et Gand; qui s’inquiétaient encore- de la ges tion de l’écluse ; mai® bien plutôt poux en surveillée la manœuvre dans L’intérêt de ie« bafoUerie que pour sftnxfHâéter du sort des créât-nantie rat Elles avaient d’autre® dettes criardes 4 étouff-enl Gan-dv même, ne savait i plu® au juste de quoi il. s’agissait et demandait den ronsei^nementa à Valenciennes, par des correspondances Longue® et Laborieuses... L'intercommunale du XVI- siècle mourut donc devant l’indifférence des villes qui l’avaient suscitée. •Le gouvernement de Mario-Thérèse ayant été le premier à s'intéresser efficacement au fs^ime des voies navigable® de notre pays, et ayoM, créé;, à cet effet, une « Jointe » ou aKLmi- nistrafion-, des eaux, ce lut. celte jointe qui s’occupa, dorénavant, de Inexistence et de, la manœuvre do l’écluse de Tournai, laquelle -passa ainsi en fait et après la Révolution française, en droit- dans le domaine de l’Etat. Dès 1769, les tari# des droits de passage avait *té réglé directement par ^impératrice. Noua ignearone, d’autre part, le sort qui fut réservé aux crédl-rentiers, -qui avaient prêté le capital! pour la construction de l'écluse. Il noue paraît, probable qu’ils ne virent convertir en titres de -la dette publique qu’une infime partie do- tour créance ; lEtat a-t-il même cru devoir reconnaître une dette qu’il n’avait pas contractée ïni-méme?... (Chronique des Travaux publics.) Le® -documente des arcm-ves nous apprennent que, vers le milieu du XVI* siècle, la situation «de l’Escaut, au point die vue de la navigation, à la traverse de Tournai, était devenue intolérable. Il y avait, probablement, assez longtemps que l’établissement et l’existence de moulins à eau le long de ce fleuve, avait occasionné une -déperdition telle de l’eau, que l’étiage ne permettait plus aux bateaux ordinaires de traverser cette ville, sans devoir alléger leur contenu, en en transvasant une partie dans des barquettes. Et il s’était établi une corporation spéciale de propriétaire® de nacelles, qui gagnaient leur existence, sous le contrôle et la protection de l’administration communale, en opérant ce transbordement, d’après des tarifs déterminés. Ces indiustriefts portaient le nom de plermans, -dont l'étymologie nous échappe. - L’activité commerciale, qui accompagna le renouveau social qualifié de Renaissance, et irit sa plus grande expansion dans la pre- nière moitié du XVI* siècle, üt considérer jomme une entrave, désormais intolérable, à ta batellerie et aux transports par eau, cette obligation d’allègement à Tournai. iLes villes situées le long de l'Escaut, en amont et en aval comprirent leur intérêt commun et «se liguèrent pour faire cesser un» état de choses qui nuisait «à l’intérêt de leurs commettants.  Eu ce temps-là, les conflits entre admiras- ! tmtions subordonnées dan® l'Etat se traitaient • en forme de procès devant, le consel privé de l’empereur. Aussi est-ce par une sentence de ce tribunal administratif que débute l’bistoire de l'Inter* eommunale dont nous nous- occupons. En 1546 donc les villes d’Anvers, Malmes, Gan»d, Auda- narde. Termonde, (Mons, Douai, Valenciennes, Rupelmonde et « autres » obtinrent, à l’encontre des « pré-vôts, jurés, mayeurs et eschevins de Tournay, doyens, maistres et g u-rés du mes- tler des pierman-s, doyens, maistres et supports du mestier de® moun-iers (meuniers) .de Toumay », une sentence leur permettant de foire des études et travaux préliminaires pour trouver le moyen d’améliorer la situation du fleuve, de manière à ce que « les grand® fcat- teaux pussent passer sans être déchargé® es nacelle® ». Il était question d’approfondir le lit de l’Escaut et d’y établir, ensuite, « par essai, des estanct (étangs?) et retenues ». Ces études durèrent six ans. -Et dans l’intervalle, il apparaît que le nombre des villes qui •'intéressaient -à la chose avait dôjA diminué. (Toujours est-il qu’en 1551,* un octroi de Cbar 1 Ïes-Qulnt accorda «à Anvers, Gand, Mons, Valenciennes, Audenande et Douai l’autorisation de «faire, dans l'Escaut, à Toumay. * une ou fieux tenues d’eauwe pour rendre ladite rivière iBavigable, pour que les batteaux chargiez do marchandises y pussent passer ». Ces villes • pourront toute® les quanttefoia que bon leur ' ( «erotolera, faire construire et dresser bien due* «ment et ainsi qu’elles verront et couvisterant, {appartenir, et ce h leur® proppres frais et *4es(pens une ou deux tenues d’eauwe sur ladite [rivière de l’Escault, l’une à. l’endroit des Pretz Nonnalns, hors ladite ville de Toumay, à ! folle hauteur, largeur et parfondteur au’il coq- , tiendra pour le Pileux ; et l’au-tre desdites te- n’est nuBemeaf, une lutte contre tes -soldate, mais au contraire une lutte engagée pour protéger le prolétariat enrôlé dans l’armée. ETATS-UNIS la corruption politique New-York, 2 octobre. L’enquête ouverte- sur tes scandales du Métropolitain de New-York a établi que tous les chèques d’un fonds de 750.000 dollars pour corruption politique, avaient disparu ; oee chèques auraient pu révéler les noms de® politiciens compromis dans cette affaire®- FRANCE Un officier antimilitariste Caen, 2 octobre. Un incident s’est produit, hier après-midi, avant la revue du 23° territorial d’infanterie, à Caen. Une compagnie était allée prendre an domdofie du oolonteÆ du 36* régiment, d'infanterie, Le drapeau du régiment territorial qui y est en dépôt. Le porte-drapeau tardant de venir, le capitaine Lacroix, qui commandait cette compagnie, invita le lieutenant Raoul Bivillle à «prendre 1e drapeau. Ce dernier s’y refusa en ces formes: — Non, J«e ne prendrai pas ça! Le porte-drapeau arriva sur oes entrefaites, ce qui- mit ftn à Pincsdeut. Après la revue, te colonel, du 36* ftt comparaître devant lui te capitaine Lacroix et «te lieutenant Biville. Ce dernier, qui est professeur de droit à l’Undversitê de Caen, est un s oci alA-ste-ch rétten. HOLLANDE La grèvo des dockers à Rotterdam. - Gravaa incidents. - Les “Jaunes „ pillent Rotterdam, 2 octobre. La grève des d-oekers continue. Dans la nuit, un train a amené environ, 500 Allemands venant du voisinage d’Essen. Les Ailtemands se livrèrent à des excès dans les ©ares néer- land.ajLs»e®. Ds volèrent des marchandises sur te quai de la gaire d’Amhem» tirèrent des coups de «revolver et jetèrent des bouteàltes. A Amhern, au moment de prendre 1e train, les « jaunes » volèrent, tout ce qu’ils purent, notamment de® saucisson® et autres vAotuaàl- ües. Dès qu’ils furent dans te train, ils sortirent tes revolvers dont ils étaient armés et tirèrent à volonté. In police fut partout impuissante à maintenir l'ordre. Cepen<tent une force de police imposante gardait- la gare d’Utrecht, où Tan put empêcher tes « jaunes » de sortir des compartiments. Le train, après avoir subi un grand retard, iTentra en gare de Rotterdam qu’à 1 h. HZ du matin. De nombreux effectifs de police et de soldats y attendaient tes fauteurs de troubles. Mais La bande se tint caüme et fut-oonduite directement sur un remorqueur amarré à côté d’une canonnière dan® la Meuse. Dans la matinée, une cinquantaine d-’Alüe- mands sont encore arrivés à bord d’un remorqueur. Le® grévistes, «armés de profectiles, guettaient les Allemands sur un pont, dans te but de tes lapider au cas où te remorqueur passerait dessous. La cavalerie tes empêcha de mettre leur projet à exécution, en balayant le pont. SERBIE Le draina de Belgrade Belgrade, 2 octobre. Lés pafpnts. des deux détenus tués dans leur prison ont déposé au tribunal civil une plainte pour meurtre contre -te préfet de police, M. Tzersvitch, et «le ministre de l’intémteur, M. Petrovitch. Le bruit court que ces deux personnages ont donné leur démission. Toutefois oe bruit n’est pas confirmé à T heure actuelle. Belgrade, 3 octobre. (Le préfet de police, M. Tzersvitch, est mis à la -retraite à cause des incidents de la prison de Belgrade., au cours desquele les frères No- vakovitoh ont péri le 29 septembre. Service bélégrapbique et tôiôphoatqus du SOIR ALLEMAGNE “ Die Betneioschaft der Eigenen „ Berlin, 2 octobre. A la suite <fo la plainte déposée par -le prince de BQlow, «Ta police berlinoise a opéré une perquisition aiu domlicâte -du •publicdste Brandt, qui avait répandu dans une brochure des •aiocusati-ons diffamatoires oontee 1e chan- celter. La police n’a saisi que des brochures et des documente sans im-portanoe. M. Brandt, qui est un. de® militants tes plus fanatiques de la propagande homo-sexuefle en Alle- magaie, a déjà eu maille à partir avec la justice, notamment pour avoir cravaché M. Lié- ber, T ancien leader du centre, devant le Reichstag. II. y a une dizaine d’années il se fit expulser des tribune® du Reichstag pour avoir -lancé dans la salle <Lee députés, en séance, des poignées de brochures prônant les mœurs antiques et demandant l’abrogation de- Tartocte 175 du Gode pénal allemand qui tes punit. Ceux qui, en Allemagne, partagent tes goûts do M. Brandt — et ils sont, comme Ton sait, assez nombreux, — sont fréquemment l’objet de- terribles chantages que leurs amis exercent sur eux en vert-u de ce fameux -paragraphe. Afin de donner plus de poids à leurs Réclamations, il® ont- pris l’habitude de désigner comme leurs adeptes tes personnalités tes plus- en vue, dont ils veulent se faire ainsi à la fois une réclame et un paravent. Ajoutons toutefois que dans l’espèce Ton soupçonnant derrière la nouvelle équipée de M. Brandt -une intrigue à laquelle le prince Phili Eutenbourg n’aurait pas été étranger. On sait que les tn-vertls, se parant de théories- - philosophiques, ont formé une véritable communauté, sous le nom de Gemeinschaft der Etffenen (culte du moi); ^ -jj f JJ J Q JJ JT La santé de l'Empereur Vienne, 2 octobre. L’empereur François-Joseph, à la suite d’un surmenage occasionné ces jours-ci par de nombreuses réceptions, est atteint d’une légère grippe. Sa 'Majessté n’est pas descendue à la Hofburg aujourd'hui. On espère qn’après deux au trois Jours de-repos, l’Empereur sera complètement rétabli. Cette nouvelHe a produit une mauvaise impression.  Coagrôs socialiste Vienne, 2 octobre. Au Congrès des socialistes, aotriohiens-arte- roanda, qui vient de Couvrir, le député Adler a parlé des rapports du socialisme et du militarisme. U « dit que las Parlement» devraient no» seulement soutenir de toutes leurs forces U cause du service de deux ans, mate- encore défendre tes intérêts du soldat. La lutte du socialisme contre te militarisme LA QUESTION MAROCAINE La rançon de Mac Lean Londres, 3 octobre. On télégraphie de Tanger au Standard : Le frère de Raigsould part ce soir pour Rabat, afin d’obtenir du Sultan, conflrmaliktti de i’drrangement projeté avec Ralsso-ufci, pour La mise en liberté de Mac Lean. Suivant cet arrangement, Raissouli obtiendrait une large somme en -espèces et restitution de ses propriétés à Tanger, «t la protection de l’Angleterre, Inutile d’ajouter que l'Angleterre devra fournir là rançon, le Sultan n'étant pas en mesure de te faire. Réception d'émissaires à Casa-Blanca On mande de- Gasa-Blanca, 1 er octobre : « Quatorze cavaliers de trois fractions, les Mediouna, tes Oulad-Abben Abou et les Oulad- Hamed.. sont revenus hier, à 6 heures. Ils ont été amenés devanit le général Drude, et ont déclaré à celui-ci quhLs avaient été attaqués et razziés depuis leur soumission- par la tribu des Ren-Azis, toujours «rebelle, et qu'ils venaient demander sa protection. Le général leur «a répondu qu’il avait été avisé de cette razzia, mais qu’elle s’-était produite bien au delà du 20« kilomètre, et* que si la tribu des Mediouna avait été assez forte pour attaquer la France, elle devait être assez forte pour se défendre dee attaques intérieures. -Le général a en outre décLa-ré que si les Ben-Azis approchaient il irait vite les repousser. Les cavaliers ont passé la nuit à Casa-Blanca. Ils regagneront leur tribu aujourd'hui. Le gêné rai n’a pas attaché d’importance à ce fait. Il avait été avisé hier qu’un commencement de mehalla-h avait disparu sur le simple avis que les troupes françaises .allaient iau-devant d’elle. Les Marocains se sont retirés à Bei- Rechid, à 38 kilomètres de la ligne de Setta, où est la mehallah de Moulaï-Hafld. » Abd el-Aziz à Rabat Tanger, 2 octobre. Suivant une lettre de Rabat, du 30 septem bre, la pluie continue à tomber. Cependant, le Sultan ne donna pas oontre-o«rdre pour la « zâara », c’est-à-dire la visite des lieux saints qu’il doit faii-re aujourd’hui. A 9 h. 3/4, Abd el-Aziz sori de eon palais. Il est en selie sur un cheval blano, des parasols rouges -l'abritent. Une musique 1e précède et des soldats Ten-tourent. Le Sultan paraît motos abattu que 1e jour de son arrivée. Les canons de terre tirent une salve, et le croiseur Guey- don salue de 21 coups de canna, que lui rendent lee batteries de terre. Le Sultan se rend d’abord an tombeau de Moulaï-Rrahlm, puis visite celui do SLdi-el-Abdallah. Après cette visite, lé Sultan traverse la ville «par la rue prtocipate et rentre au palais. Les soldats de la mehallah, campant au dehors de la ville, sont très hostites aux Européens. Ils sout persuadés que ce sont eux qui les on.t chassés de Fez. I-ls Ignorent complètement les événements de Casa-Blanca ; du moins Us ont une version à eux, où, naturellement, les Français ont été totalement massacrés.  On mande de Rabat, 1** octobre : Le caïd Taie b el-MiaidLooand, commandant la mehallah chérifienne à Rabat, vient d’être chargé pair le Sultan d'une impartante mission dana la tribu des Mediouna. Après avoir reçu une lettre chérifienne, le caïd est parti avec une petjte escorte. Aujourd’hui 1e Sultan fait oe qu’on appelle la « sarthe », c’est-à-dire un appel des liorranes de la metozilah, des chevaux et des gens du maghzen, eu un mot de tout ce qui compose sa suite et «sa maison. Le Sultan, assis dans un fauteuil, assiste au défilé des troupes. Le oa£d Meebouar, placé devant lui, compte les hommes à haute voix, tandis que tes adouls inscrivent le nombre d’hommes et de bêtes de somme. Ge-t appel a pour but de «se rendre compte de» désertions et des dépenses moyennes occasionnées par l’entretien des troupes. De cet appel, il- -résulte que près de 500 hommes ont déj4 déserté en emportant leurs fusils et leurs cartouches. Ge sont presque tous de® fantaseins.-lee cavaliers étant mieux payés et -pl us considénés. Deux caïds des Reh a sont parti» ave© 500 hommes à destination de Fez. Ils ont «pour mission de ramener des pièces d'arti-lterfe de campagne. Rabat, 2 octobre. Le Sultan visitera demain la ville de Salé, la cité cabote, dont l’accès est interdit aux Européens, et qui est sdtnée en face de Rabat. Le voyage de M. Régnault à Rabat Tanger, 3 octobre. Le départ de Mu Régnault pour Rabat aura Meu samedi «soir, ei ‘le général Lyautey peut arriver à joindre d'ici là le ministre de France. La mehallah de Moulaï-Hafld On apprend que ‘Tarmée de Moulaï-Hafld se dirige sur Méquinez et Fez, où elle arriverait dans une semaine. .Le nouveau Sultan n’irait donc pas à Rabat. Il a laissé comme caïd à Marrakech son frère, Moulaï-Labbas. Arrestation du geuwerneur de Mazagan Miazagan, 2 octobre. Avant-hier soir, à 10 heures, lé -gouverneur de Maaagen, Si-Bass at-Ben-Yabia, a été arrêté, chargé de fers et dirigé sur Marrakech avec -une escorte d’une vingtaine d’hommes envoyés par- Moulaï-Hiaikl. Le consul de France n’a pu empêcher Tar- ; •pesta.tion de oe fonctionnaire qui, ïoers des trouble® du mois d’août, fit son possible pour assurer la sécurité des Européens. La gâna du maghzen Londres, 3 octobre^ La Tribune publie une dépêche de Tanger, te« 2, disant qu’El-Guebba«s. a renouvelé sa demande pour -un nouvel emprunt de 100,000 francs, destiné à payer la solde de Tannée. Le ministre die -la guerre est dans un- pressant besoin éer 2,500 francs pour payer la garnison de Tanger. La garnison de Tctuan vient d’être' licenteà’ée par suite du manque de fonds. Il y a quelques jour», te consul d’Espagne avait avancé la paye de deux jours de ces soldats, afin d’éviter une -mirtme-rte. Défection de tribus Tous tes Eabyles des environs de T-angie-r, comprenant les Bemi-Assan, les Kmès, tes Bewi-Arros, les Riff, «la tribu des Gaxb ont proclamé Moulaï-Hafld Sultan, et reconnu Rois- iSOu&i comme leur chef. Lee reconnaissances à Casa-Blanca Paris, 3 octobre. On mande de Casa-Blanca, en date du 1 er : Hier et aujourd’hui, deux -reconnaissances oint été dânLgées *au delà de T-addert et dans la direction de Sidi-Brahim, soit un parcours de 15 kilomètres, et n’ont, rencontré aucun fndi vidu armé. Pourparlers franco-espagnols • - Londres, 3 octobre. • ‘Plusieurs journaux publient une dépêcha de Tanger, disant que le capitaine Ovilo, oommaridanit en second, des troupes «espagnols à Qasa-Blanca», est arrivé ici aujourd’hui, afin de consulter te ministre d’Espagne «sur te différend qui s’est élevé entre les- autorités françaises et espagnoles à Gasa-Blanca au sujet des sphères d’influence des deux pays. Nouvelles de Bou-Amama et du Roghi D’une correspondance de Mamia nous extrayons les renseignements qui suivent au sujet de Bou-Amama et dff roghi : . « «BouiAmama, notre vieil et irréductible en nemi de 1881 — car, quoi qu’on en dise, il mourra certainement «dans l’impénitence quant à nous — vit tout comme un bon iboorgeois dans la région d’El-Aïnoun-Sidi-ûlellouk, non loin de la route qui conduit d"Oudjda à Taza. 11 est actuellement campé avec ses fidèles Ghambàa, entre le lieu dit Aïn-el-Hatdjar et la rive gjauche de l’oued Bou^Redim, à une heure de marche environ de la kasbah d’El-Aïoun Son état de santé, qui avait été précaire A un moment donné, semble s’être amélioré. Mais le vieux marabout ne s’abuse cependant pas. L’heure des combats et des longues chevauchées est passée pour lui, et, actuellement, il a éloigné de son esprit toute idée belliqueuse. Des gens du maghzen seraient venus le trouver pour lui faire certaines propositions; il les a repoussées, déclarant qu’il n’a «plus qu’un désir : « Vivre paisible et tranquille dans le » -pays qu’il occupe. * » Quant à la méhallaji Chérifienne de la Mar- Ohica, «depuis ses vaines attaques contre la douane du rogui sise à Mezzouja, elle a perdu tout le terrain qu’elle avait d’abord gagné et a dû abandonner l’emplacement de M’bammédia pour Arkemane, lieu qu’elle avait primitivement occupé après avoir ipassé la .Moulouya. Nous ne parlerons ipoint de son état «matériel, qui est celui d’une armée complètement abandonnée à elle-même ; aussi la désorganisation est-elle plus grande que jamais. En ontre, cette situation s’aggrave encore au point «de vue stratégique par laiposition même occupée par les troupes. En supposant que la iméhallah soit vaincue par les Rouaga. elle ne peut se replier que sur la Moulouya. Or, nouâ approchons de la saison des pluies, et le fleuve grossi A oette époque ne sera pins guéaible et deviendra dit fleile à passer. » Et le rogui est toujours à la kadbash de Sé louane. Ses partisans essayent de démentir sa maladie. Cependant, ils avouent» que leur maître souffre d’une ancienne blessure qui se serait rouverte. Ses troupes, plus nombreuses que celles du maghzen. mieux payées et mieux nourries, occupent la ligne comprise entre Sélouane et Mezzouja. Vu l’importance «de ce dernier point, une véritable garnison d’un millier d’hommes environ, tant cavaliers que fantassins, l’occuperait d’une façon permanente » D’après ce que nous venons de dire, la situation, du prétendant est excellente, et cependant il reste dans l’inaction; on en conclut que le & munitions doivent manquer au camp des Rouaga. » Quant à la maladie du prétendant, il pa raitrait que la santé d.u rebelle est très affaiblie Il reste couché la plus grande partie du iour et ne quitté le lit que pour s’étendre sur une chaise-longue. Toute énergie est morte en lui et toutes les forces ont disparu, fl se trouve dans un état de langueur véritablement Inquiétant «pour son entourage. * l| DOMEHÎ nDTIQMM El RUSSIE Le terrorisme Saint-Pétersbourg, 2 octobre. Dix-huit membres du parti du travail social- démocrate rnsee, inculpés d’avoir provoqué des mutineries à Sve&barg et à CroeiMadt, ont été condamnée à des petoes. de * à T ans de travaux forcés. Un ingénieur <tes mines, M. Maajoschef, a été «endamné à 8 ans de !ba même peine. Plusieurs' des inculpés ont été acquittés. Attaque d'un bureau télégraphique Omsk, 3 octobre. Ce matin trois voleurs ont ipénétrô dans le bureau du tétlégraphe au moment où les employés venaient d'êtee payés. Après avoir tué le receveur à coups de revolver et blessé cinq personnes, ils ont emporté la caisse. La police a (poursuivi les voleurs. L’un d’eu-x, sur te point d’être prie, s’est suicidé. Les deux autres ont été arrêtés; par bat Qa- lice, qui a repris «possession de la caisse. . LA CONFERENCE DE LA PAR Les contrats d’arbitrage. - Une initiative de l’Angleterre. - Une neovelio Conférence.  düa -Haye, 3 çetdhre. L’Italie et le Mexique traitent un. contrat d’arbitrage. Le nouveau contrat ressemblera presque entièrement au contrat que «LUtalte «el l’Angleterre viennent de conclure. On énoncé d’autre part de «Lonldree que le gouvernement britannique & cfcécildô die convoquer une conférenoa de «qui puissances maritimes A Loudires, an moisi de- novembre 1008, afin «de discuter les questions «de la guerre maritinue sur lesquelles la canifêrenoe a«ctuelle n’a pu se mettre d’eueconL On dit que cette idée a été approuvée «par l’Allemagne. U ne serait pas étonnant que «ceète initiative de l’Angleterre amenât la clôture atoUcdteâe de la Conférence. Les droite et le» devoirs des neutres La Haye, 3 octobre. Voici l’article partocipel dm rapport de la troisième commission, concernant les droits et les devoirs des neutres en temps de guerre maritime : « Quand, un navire a été capturé dans le® eaux; territoriales dTun Etat neutre, cet Etat doit, si la prise est encore dans sa juridiction, user des moyens dont il dispose pour que la prise soit relâchée aiveo ses officiers et son équtpafge et pour que T équipage gmfjs A bord par le capteur soit -fait prisonnier. Si la prise est hors -de «la ijnridtortlan de l’Etat neutre, celoi-ci peut s’adresser au gouvernement «belligérant, qui doit relâcher la prise av-ec -ses officiers et son équipage. » (La troisième commission plénière a traité ce matin oe rapport. •<. La rémjion n’a. cependant pas eu> lieu parce que plusieurs «délégués ont dfeman«dè de nouvelles instructions. <0- aveo le comte Laszlo Zechenyi, membre d'n?» vteilte famille hongroise; tes deux dames firent une excursion sur les domaines du comte, située à Harpatesti (Hongrie). ■> Il est possible, croit-on, que tes fiançailles aient eu -lteu à cet «adroit Le comte Laszte « viragt-teoit ans; il e*t chambellan de la Cour et lieutenant de réserve. Sont frère aîné, te comte Dyocis, a épousé -la comtesse de Gacam an-Chknay. La grève èae chemins de te# Prague* 3 octobre Sur les lignes, de la Compagnie «austro-hongroise et les chemin® de fer de l’Etat, les effets de la résistance passive des employés se sont manifestés par le retord des trains. LA HAYE L'empereur d’Allemagna eo Hollande La Haye, 3 octobre. L’emipereur et Timpèralrice d'Allemagne ne resteront qu’un, Jour *à (La Haye, te 20 nov«em. bre. Ce jour-là la famille royale de Hollande quittera le palais Het Loo ipour se rendre à La Haiye. A Flessingue l’Empereur trouvera une partie de la flotte hollandaise pour le saluer. GENÈVE Le loch-out en Suisse “ Genève, 3 octobre. La fabrique da wagons de Schlieren dont le* ouvriers «demandent une augmentation de salaire® est prête à proclamer le lock-out ; celui do da maison Decher-Wyss continue sans inelr dents- TEHERAN Eu Perse Téhéran-, 3 octobre. 'Le Parlement a proposé l’envoi de «troupes à la frontière, peur repousser les Tu«ros. Une association s’est fondée pour demander des réformes. Elte se compose de fonctionnaires qui menacent die- démissionner s’ils n’obtiennent pas satisfaction. PÉKIN Les réformes en Chine Pékin, 3 octobre. Un «édit impérial du 30 septembre ordonne Tinstrudinn publique’ obligataire- Le peuple doit apprendre A oonnaftre les principes d’un gouvernement constitutionnel pour être capable d'élire see députés dans le prochain Parlement. L’édit déclare que le gouvernement tient à «introduire des .institutions parlementaires, mais que le succès de ses tentatives dépend des connaissances de ceux qui seront appelés à gouverner. Un outre décret ordonne la protection des ndstoorahaire® chrétiens. DERNIERE HEURE Oc nos airrtïpuuuuuis panteuihieu mM- M* ptiom et sur MêarapAfc- FARIS M. Briand at ses élodaura Saint-Etienne, 3 octobre. (M. Briand, ministre de Tinertruction publique,. s’est «rendu h&er dans tes «régàoæ ouvrières de sa cLreonscriptàoni principalement habitées -pa«r «des mineurs. Il a «éftfr accueilli avec enthousiasme. À 4 «heures, -accompagné de -M. L-edin, député, il «est anrivé -en automobile à Terrenoire, où il a été -reçu par le- comité soctiajuste, et s’est entretenu. av«e& dBff-ér«mt>es peçscnœties.. Puis il ©test «rendu à Saàiit-Jaan-de-BônhieXQh 5 » où il «a «oonféirê égatement avec <les‘, socialistes. Il est aieaitrè lé soit, à a heures, à Saint-Etâtenne. L’a et» da vandalisme du Louvre ‘Paris, 3 octobre. Valentrine Gantrel, qui lacéra à coups de canif le tahleaui d’Ingres, la Chapelle sixtine, au M'usée du «Louvre, a compa«ru aujourd’hui devant le tribumi conrectionnel. Elle a dléclaré regretter son acte, non pas seulement à cause de la valeur du -tableau détérioré, mais parce que -Tauteur avait souffert la misère, comme elle-même Ta soufferte. Le «défenseur a demandé l’indulgence du tribunal, qui a condamné la -prévenue à 6 mois die prison -et 100 francs d’amende. Retour de M. FalMôres Paris, 3 octobre. Le pr«ésident de la République a quitté Mé- zin ce matin, et après s’être «arrêté» à Ville- neuve, où il a -assisté à un banquet, a repris Le train pour Rambouillet. BERLIN Le manque de liberté en Allemagne. Graves paroles Mi&gdebourg, 3 octobre. An Congrès des sciences sociales, qui se tient actuellement dans cette ville, le professeur Weber, de T Université de Heidelberg, a prononcé des paroles -qui fon-t l’objet de vif® commentaires. « A l’étranger, a dit le professeur, on commence à se moquer de notre attachement trop servile à la dynastie. On nous reproche dé manquer de - liberté. Un certain' radicaliisme va devenir nécessaire chez nous l » LONDRES Tout change... Londres, 3 octobre. La Chine va, par ait-il, pouvoir jouir bientôt des .immenses bienfaits du * régime parlementaire ». Le Globe de «oe jour cite, à ce sujet, une ar.ecdote authentique, dans laquelle le; tsar Nicolas 1 er — -celui de ta guerre de Crimée, — joue un assez piètre rôle. Dan® un échange de correspondance entre tard G-rey, alors premier-ministre britannique, et le susdit Nicolas, il y eut — et elle existe encore, —- une lettre impériale dans laquelle te Tsar déclarait qu’il- était impassible d’établir en Russie te régime parlementaire « parce qu'il serait impossible de trouver un parti ^opposition » f! Nicolas II n-’est peut-être pas tout à fait du même avis — ce quk n’a, d’ailleurs, plu» aucune espèce d'importance. ROME Proposition charJatanesque Rome, 3 octobre. L’imprésario viennois Levux est arrivé à Florence. Il a proposé à M. Toselli, le mari de la princesse - Lou ise, de faire avec sa femme une tournée dans te monde entier. U offre un million. On «dit que M. Toselli aurait accepté.  VIENNE Les fiançailles de miss Gladys Vanderbllt Vienne.,. 3 octobre. - Un télégramme de New-York avait annoncé les fiançailles de mîtes Gladys Vanderbllt et d’un Autrichien noble. Des enquêtes faiitee à ce sujet dan® des familles américaines, U ressort que M«rs Cornélius Yamdjçrbilt et sa fille se trouvaient à Vienne il y a un mois. Elles- étaient descendues à Pbôtel Bristol et passèrent une grande partie de leur temps Territte eatssfropbe en Amérip Centmmeurs ensevelis On télégraphie de New-York que des non 1 ventes reçues d» Mexico-City annoncent qu’ma*- terrible catastrophe s’est produite d«ons une carrière de pierres, iprès de Victoria (Etats- Unis). Cent ouvriers on* été enserralis par on mou- lement. Vingt eaxfo-vres ont -pu- di^tà être reto' -rés. Mais on craint que tous les antres carrions, atteints «pair -FêbotElement, ne sofettf morts avant qu’on ait pu leur «porter seeounsv L’«aoci«dén:t a, dit-on, été causé «par l’êdaffor ment inopiné d’une charge de dynamite. Une histoire édifiante Paris, 3 octobre. M, le ministre de la guerre est dans son bureau, au. ministère. On «annonce un député du Bloc — un député qui ne fait «pas d’opposition systématique, — mais qui ne déteste pas faire du bruit, au contraire f Ce député est un ancien militaire, devenu journaliste, d«evenii parlementaire, demeuré journaliste. — M«on cher minitetre, dit Têtu des populations dte T Est (il est -nepréeentant d’un département frontière), je viens 4e faire une tournée dans -ma oipeon«soription, et ji’ai constaté, de mes yeux constate, que certaine place .forte (t) est d’une... faiblesse regrettable, diam tant plus regrettable qu’on y a dépensé, je crois, onze millions à la rendre inexpugnable en théorie, très accessible en «réalité. Mon- intention, mon cher ministre, est de faire au- : tour 4e cela quelque bruit à la Chambre et dans la «presse, car l'estime inadmissible que les deniers du pays soient aussi mal appliqués aux besoins de 1-a défense nationale. — «N’en faites rien, oherr ami, su^îe le mi- nistre, n’en- faites «rien, je. vous en conjure! vous troubleriez la quiétude du public, -vous 1 vous créeriez in utile ment de graves difficultés - — et — aj«oute gravement le titulaire du département de «la -guerre, vous assumeriez la responsabilité d’une œuvre antipatriotique, car vous indiqueriez olairement à nos voisins une plaie qu’il» ne soupçonnent pas, un défaut de cuirasse de notre réseau de fortifîca- tion-s, vous marqueriez Te -point faible i — Nos voisins 1 riposte le député, mais Sis en savent là-dessus aussi long que moi, aussi long que vous maintenant ; je ne .leur apprendrais rien ! — Vous plaisantez! — Je .plaisante ! F.h bien ! donnez-moi quinze jours... au -plus, et je vous apporterai la preuve tangible, palpable, indiscutable de mes assertions. Exil le députe. ■ . _ . Dix jours après il revient au. ministère <w la -guerre, se fait introduire et pose'sur U bureau du générai Picquart les plans et cotes de la place forte (!) de... Voulez-vous que je vous dise d où proviennent oes documents, dit le député au ministre î — Ëh bien! -ils arrivent tout droit 4e M...Z, où je les ai fait prendre... Et voulez-vous qrçe je vous dise combien il m’-en a coûté -pour me les procurer? — ! — «Cinq louis — cent francs, — pas un sou de «plus! , Le ministre baissa la tête, ot ne dit mot Peut-être le député racontera-4-fl celte petite -histoire à ia Chambre... à moins qu’il n’estime qu’ayant ôté devancé, en l’espèce, il n’a plus -rfen à dire 1 Invrarfsembïattle là petite histoire, hlagu-e- ra-t-oo. Possible. Maris vraie, sûrement ! ALTBR. DISCOURS DE M. ROOSEVELT Le canal da Panama. * Le rôle da la marine. Pourquoi la flotte va dans la Pacifique; - Le contrôle des chemine de fer* Saint-Louis. 2 octobre. Roosevelt a pajflé à Saint-LnulSv IL s’y est rendu «en bateau, et a pris texte de oette façon de voyager pour faire l'éloge dea vote» navigables. « Nous avons vécu, ad-il dit, dans one ôrq
