Comment l'économie allemande s'adapte à ia guerre Rationalisation des entreprises et engagement de main-d’œuvre étrangère. ir. 88"’. ANNÉE — N* 229. • • MARDI 29 SEPTEMBRE 1942. Edit de 17 heures SERVICES PARISIENS : 1, Bd Malesherbes, Pari» (8°) Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION î 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES SERVICES BERlINOISi 79 - 80. Zlnunentrasie, Berlin S. W. 68. — Téléph. » 17.16.56 2 EDITIONS BRUXELLES 13 ET 17 HEURES 60 C mes TELEPHONES s 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 EN PROVINCE t 75 centimes. EN FRANCE : 1 fr. 25 (tançais. (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER DE BERLIN) I L y a des faits économiques qu'on ne peut'ignorer et qui doivent entrer en ligne de compte dans l'appréciation de toute politique économique. Dans cet ordre d'idées, ce n'est pas •ans ' étonnement que l'on constate quelle richesse d'invention, quelle'habileté et quelle puissance de décision la direction de l'économie allemande apporte Journellement à maîtriser les situations les plus difficiles. L'hiver dernier, quand U apparut que la guerre à l'Est se poursuivrait en 1942. que les soldats allemands ne pourraient encore rentrer dans leurs loyers et que. au surplus, de nouveaux et importants rappels sous les armes s'avéreraient nécessaires. l'économie allemande se trouva devant une tâche délicate : U s'agissait de faire en sorte que la situation créée par cet état de choses ne pût porter aucune atteint» à la production, tant dans le domaine de l'industrie de guerre que dans celui de l'agriculture. Une limitation plus poussé» encore de la production destinée aux besoins de la consommation civile n'auralt pas constitué à elle seule un moyen suiilsant.* c'est d'ailleurs depuis longtemps une règle de conduite de l'économie du Reich que de mettre en veilleuse toutes les fabrications d'objets non indispensables. Le principe demeurant néanmoins susceptible d'une application plus étendue, on a eu recours à une série de restrictions nouvelles dans le programme de fabrication des diverses industries de produits de consommation — restrictions placées intégralement sous le signe d'une gestion optima des matières premières et d'une économie plus stricte de main-d'œuvre. C'est ainsi que la diversité et la multiplicité de types qui avalent caractérisé Jusqu'ici les produits des Industries de consommation allemandes ont fait place à la fabrication de standards. qui peuvent être fournis avec une faible dépense de matériel et de matières premières dans des délais sensiblement écourtés. L'industrie textile fournit de nombreux exemples de cette adaptation. C'est ainsi que l'Office central allemand pour le finissage des produits textiles a interdit dans une très vaste mesure la broderie et la décoration du linge et, de même, limité l'impression d'étolfes à un nombre donné de couleurs. D'autres mesures qui tendent toutes à épargner les ouvriers et le matériel et, par la même occasion, visent à une plus ou moins grande standardisation, sont en préparation; en outre, on poursuit le plan de concentrer largement la fabrication de ces produits standardisés dans des entreprises spécialisées dont le programme de travail sera nettement et préalablement déterminé. Semblable réforme de l'ordonnance générale de la production a déjà été menée à bien dans l'industrie du linge où les entreprises ont reçu Instruction de leur groupement professionnel de limiter leur fabrication à un nombre restreint de types de produits. Nous trouvons des exemples analogues dans l'Industrie du meuble où, depuis le mois dernier, les fabriques doivent se limiter à un des trois genres de meubles autorisés, à savoir, soit le mo-' billet de cuisine, soit les chambres à coucher, soit les meubles pour « Wohnzlra- mer » (salle commune) et dans chaque genre un seul modèle dans 'chacune des catégories de prix en vigueur. Cet eiiort de rationalisation ne pouvait toutefois constituer qu'un des moyens — et non le plus Important — de résoudre le problème évoqué plus haut. Outre ces mesures, 11 a fallu développer l'eiiiclence de l'industrie vouée aux fabrications de guerre par la multiplication et la réduction du nombre de types et par la concentration de la production dans les meilleures entreprises. La désignation d'« Ingénieurs d'énergie » auprès des entreprises à grande consommation de .courant électrique, de gaz et d'oau, est un des autres aspects de cette réforme. Précisons qu'il ne s'agit pas seulement en l'occurrence d'utiliser le plus rationnellement possible l'énergie consommée, mais aussi d'ordonner le plus habilement possible la demande d'énergie dans la distribution total». Nous nous expliquons : bien souvent, il n'est pas aussi Important de savoir combien de courant on utilise que quand on l'utilise, et 11 n'a pas été rare que les temps de prélèvement aient dû- être adaptés aux besoins de l'économie général» de l'énergie, même si dans certains cas, des modifications importantes dans les horaires de travail ont dû en résulter. Les transformations opérées dans le courant des derniers mois dans le régime de travail dé l'économie allemande sont fonction, dans une très large part, de l'afflux de nouveaux travailleurs étrangers. Là réside vraiment la seconde caractéristique principale de la phase actuelle d'adaptation de l'économie du Reich. Il s'en faut de beaucoup, sans doute, que les commandes exécutées à l'étranger aient perdu de leur faveur aux yeux des ^dirigeants de la vle^économlque allemande. Le point capital demquro. cependant, que, au cours des derniers mois, les travailleurs français, belges et hollandais sont venus, par dizaines de milliers, grossir les rangs de leurs camarades déjà occupés dans les usines du Reich. C'est si vrai que le visage des villes allemandes a, par l'afflux des travailleurs étrangers, déjà pris à maints points de vue des traits profondément modifiés. Dans ces derniers temps, une nouvelle note bigarrée a été apportée du fait de l'arrivée en nombre croissant de travailleurs venus de l'Est. Evidemment, il s'agit là de toute façon, d'une mesure exceptionnelle, qui n'est pas envisagée comme devant durer. D'après les iniormations de source officielle, il y a quelques mois déjà, 2,500.000 travailleurs étrangers avalent pris un engagement pour l'Allemagne, auxquels il y avait lieu d'ajouter encore 1,500,000 prisonniers de guerre mis au travail. Entre-temps, les deux groupes n'ont fait que croître : 11 s'agit naturellement surtout des ouvriers de l'Est, dont l'arrivée en Allemagne se fait au rythme de 15 à 20,000 par Jour. On pourrait bien ne pas exagérer dans son appréciation en estimant à 5 millions le nombre des travailleurs étrangers occupés dans le Reich, y compris les prisonniers de guerre. Même à ce point, la limite extrême pourrait bien n'être pas atteinte, car. Journellement, des trains spéciaux arrivent, tant de France que de l'Est, en Allemagne. Ce que représente réellement une masse de 5 millions de travailleurs étrangers dans le Reich, on peut s'en rendre compte quand on songe que, à l'époque de la meilleure conjoncture pour la main-d'œuvre, il y avait dans le Reich 25 millions d'hommes au travail 1 Aujourd'hui, un travailleur sur cinq, dans le Reich, est donc un étranger. Pour chacun de ceux-ci, vaut le principe qui a cours depuis longtemps pour la mise au travail de tous les ouvriers allemands, à savoir que chacun doit occuper le poste de travail auquel il fournira le meilleur rendement. E.-A. LEMMER. La pression allemande croît * dans le secleir caucasien où de grande! opérations se préparent Les troupes du Reich ont occupé des parties du nord de Stalingrad Corr, part. BERLIN,,— A la suite des opérations de nettoyage allemandes à Stalingrad, la résistance russe se concentre dans la partie nord de la ville, tandis que le centre et le sud ont pu être débarrassés des derniers centres de résistance de l’adversaire. La situation à Stalingrad est caractérisée par le fait qu’une grande partie des rives de la Volga se trouve à présent entre les mains allemandes, obligeant les Russes à se défendre sur un espace de plus en plus réduit. On souligne à Berlin que les opérations de nettoyage se poursuivent méthodiquement. Depuis quelques jours, les troupes soviétiques ne sont plus parvenues à déclencher des contre-attaques de quelque importance. Dans leurs commentaires, les journaux berlinois insistent sur le fait que le centre de gravité stratégique s’est déplacé vers le sud, où de nouvelles opérations de grande envergure se préparent. La pression allemande augmente d’intensité aussi bien en direction de Touapse que vers les champs pétrolifères de Grosny. Dans le secteur Nord de Stalingrad Lundi, tout le poids des raids allemands a encore porté sur les casemates et les nids de résistance dans la partie nord de Stalingrad. Des avions de combat et des Stukas ont pilonné sans interruption an moyen de bombes de lourd calibre les blocs de maisons transformés en bastions autour de la ville, cependant que des avions torpilleurs et d'assaut prenaient sous le tir de leurs canons de bord des colonnes de troupes et de transport ennemies. Des avions de chasse roumains et croates ont également pris part à ces opérations. 21 appareils ennemis ont été descendus au-dessus de la ville. Lundi après-midi, on annonce de Berlin que les troupes allemandes, appuyées par les attaques continuelles de puissantes formations d’avions de combat à court rayon d'action ont occupé des parties du secteur nord de Stalingrad. Après.40 jours de bombardement Après kO jours de bombardement aérien ininterrompu, écrit M. Harold King, correspondant spécial de Reuter à Moscou, l’air est devenu irrespirable dans la partie de la ville tenue encore par les Soviétiques où l'incendie fait raye. Le journaliste ajoute : Il n’y a nulle part un endroit où l’on puisse trouver un abri et la situation n’a jamais été aussi grave. D’autre part, M. Alexandrov (chef du ‘département de la Propagande du Comité de contrôle du parti communiste russe) déclare : , — Dans la bataille de-Stalingrad, l’armée soviétique défend uniquement sa patrie et la cause des peuples aimant la liberté. Les forces armées ennemies ne sont pas accaparées par des opérations alliées à l’ouest, bien au contraire, elles viennent de l’ouest pour être versées en d’incessants renforts contre l’Armée rouge. L’« Observer » dénonce la faiblesse des Alliés L’< Observer » écrit, de son côté : Bien qu’aux environs de Stalingrad, les combats soient concentrés sur un tout petit territoire, tous les plans allemands ont pu être Intégralement réalisés. La faiblesse des Alliés de l’Union soviétique (Anglais et Américains) réside dant le fait qu’ils ne disposent pas d’un mécanisme à la fois puissant et souple qui leur permette d’user d’une stratégie constamment facile et rapide.  Les dangers de l’hiver pour la population russe Divers journaux anglais parlent de l’hiver qui va commencer en Russie et des dangers qu’il comporte pour la population soviétique, à cause de la perte d’immenses territoires. M. Willkie a tiré de ses entretiens avec les chefs soviétiques les conclusions suivantes : r Plus d’un tiers de la population de l’Union soviétique vit aujourd’hui sous le contrôle allemand; l’armée soviétique perd chaque Jour 10,000 hommes; la situation alimentaire est déjà angoissante et ne peut qu’empirer au cours de l’hiver.'La situation quant aux carburants, n’est guère plus favorable. La population manque d’effets d'habillement et de médicaments. COMMUNIQUE ALLEMAND Quartier général du Führer, 29 septembre. Le Haut - Commandement de la Wehr- inacht communique : Dans le Caucase et au sud de Terek, des troupes allemandes se sont emparées de positions ennemies puissamment fortifiées et opiniâtrement défendues dans une région montagneuse boisée et difficilement accessible. La'.Luftwaffe a bombardé le quartier portuaire de Touapse et a endommagé en Mbr Noire deux navires de tonnage moyen. Dans la lutte pour Stalingrad, hier, l’attaque a abouti, au cours.d’opiniâtres combats, à la pénétration dans le secteur nord de la ville. Vainement, l'adversaire a poursuivi ses attaques de dégagement au nord. Sur le front du Don, des troupes hongroises ont exécuté avec, succès une entreprise offensive locale. ’ Dans le secteur central, d'assez faibles attaques soviétiques onf été repoussées. Dans le secteur septentrional, au cours d’une attaque déclenohée par nos détachements de l’armée et l’âviation, de nombreuses positions de combat soviétiques ont été détruites. Des pertes sanglantes élevées ont été infligées à l’ennemi. Des attaques locales des Bolchevistes ont échoué. La nuit dernière, les quartiers de la ville et' du port d’Arkhangelift"ont été 'bombardés. De vastes Incendies ont été allumés. Au cours de raids diurnes, des avions de combat allemands opérant à basse altitude ont atteint de plein fouet, des installations militaires dans plusieurs localités au sud- est de l’Angleterre. A l’est de Great Yar- mouh, un cargo a été gravement endommagé à coups de bombes. U JUSTICE DES HOMMES.. L'agent Barda a disparu... l’ejenf Barda devait prendre ce soir-là xi strcice de faction à 9 heures. Or, deux ù «J collègues, en rentrant au commisse- jurent étonnés de ne pas le trouver à »•. ’A'fe. -C\c], dirent-ils, l’ageht Barda a dis- -Çu’on le cherche! fit le commissaire. Or le chercha dans tout le quartier, sans iwftst. Mais vers onze heures, un homme en coup de vent au commissariat. — h y a un de vos agents au café du ftert. n est saoûl et on ne parvient pas ‘ « /aire sortir... C’était l’agent Barda, qui se refusait MJlinèment à quitter le café du Départ 5“ * clouait une soif de plus en plus cruelle. On lui envoya un de ses collègues. étions, Barda, arrive... Tu es de serrer.  — Fous-moi la paix. J’ai soif. Tiens, je •« Pcle un verre... n~ 0n boira un verre tantôt. Maintint. nous devons aller au commissariat. ~ Pour quoi faire? — Pour dire bonsoir au commissaire. a T , * ,ui bonsoir de ma part. Et invite-le » tenir prendre un verre. ,i~ bien, c’est une idée. On va le cher- ensemble et on va le ramener... B »rda finit par se laisser con- « Mais lorsqu’il fut au commissariat tlh? 0n toulut le mettre en boite, il se c °sna dans tous les sens. On finit P 1 ' lf maîtriser. i Z„ S ?. nde d’idiots! fit-il alors. Buveurs Manchaballesl Crétins! Smokkeleers! K»,-. „ .Pcrloire infiniment varié suivit. l:»r,tW re eut auMt d’autres suites. Et ttfal Bordo /«t prévenu de coups , 5 à des agents dans l’exercice de rfJ? ncions - * Jon système de disparition, il ne iî?la pas et fut condamné à 4 mois r«tto,?' 11 W opposition. Lorsque l’affaire manifesta son repentir. tttsii s Stt oûl, M. le Président. Je ne i Ce 9 “ e / c faisais... futn,. eurs ’ enchaîna son avocat, c’est tle rfi.J? rïc . affaire de famille. C’est une pe- •Wri ™ ssion entre collègues. C’est bien fcrtin.u vc qu’une discussion entre un ta»( er e } dc * agents... ?5 i,f:r c .d c l’agent Barda est ramenée à pour lej 5 (nju7c nde '' 50 ^ our ics C0U P S > 25 ^le de tarif} La vie chère, • quoi! P. K. ^MORT DEM. PAUL WETS b«k, î. n ,°. ncç le décès survenu à Schaer- hge d» «septembre, de M. Paul Wets, i '''Mon lnt8, président honoraire de | Isnts. mern &tlonale des Juges des en- Wt Pateiür, 'i 1660 !e souvenir d’un magls- •Ut aveeT-L n , consciencieux, qui remplls- ner 5»lt in?., 1 , les délicates fonctions qu’il •c®* éeYv"; CUons qui réclament un très vif De nomhiH? aln ct beaucoup de finesse, bat dWu U!! Jeunes délinquants lui dol- bie, r PU réintégrer à temps la bonne Encours pour l’élaboration j». . < * tH » avant-projet stole et de maison rnim i ^ maison communale SnL* , n*lM n. - séaérat à la restauration dn a,"concours pour l’élaboration d'un nï w ounniiîif on ^î ruc * ,on d ® *’ <tole «t de la ta? '«sanïî f , d ® Mawhovelette. I l«j *• be 1 **** peuvent partiel- J®** -devront être Introduite au plu» LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES SUR ROUTE Deux hommes arrivent ensemble à la première étape, Paris-Le Mans, du Circuit de France Guy Lapébie gagne devant Neuville (Par téléphone de no tre envoyé spécial.) Ce n’est pas encore aujourd’hui que nous célébrerons une victoire belge. Il s’en est de nouveau fallu de peu, mais enfin, le fait est là : c’est un Français qui a gagné, et dont on ne peut discuter la victoire très régulièrement et très méritoirement acquise. C’est au sprint, sur la piste du vélodrome du Mans, que Lapébie a triomphé du Liégeois François Neuville. Les deux hommes avaient faussé compagnie au groupe de tète à quelques kilomètres de l’arrivée. « Noss Françwès » nous a fait grosse impression. Il était dans un état'de santé superbe et fut un des seuls à paraître ne pas souffrir des intempéries : la pluie, le vent, le froid qui firent que la plupart des coureurs terminèrent épuisés. Le Français Thiétard, vainqueur hier du match franco-belge, termine excellent troisième et s’impose comme un des favoris du Circuit. Le petit Bruxellois Geus, bon quatrième, a fait une course très courageuse et très régulière. Les trois Belges qui suivent sont Van Overloop, sixième, Defoort, septième, et Vlaemynck, dixième. Ce dernier surtout fit également très bonne impression, ayant participé à une des principales échappades de la journée. La course, ainsi que je vous l’ai dit, fut rendue excessivement pénible. D’autre part, il y eut un nombre considérable de crevaisons dont furent particulièrement victimes nos coureurs. Il faut citer, parmi les plus handicapés : Lowic, Dcprédomme, Vanden- meerschaut, Schotte, Kint, Vande Weghe, Van Kerchoven, qui crevèrent plusieurs fois consécutivement et furent sur le point d’abandonner, mais persévérèrent jusqu’au bout. Les écarts à l’arrivée sont assez considérables. C’est ainsi que Janssens, trente-quatrième, comptait déjà prés de vingt minutes de retard sur le vainqueur. Le cas est le même pour l’Italien Gallussi, dont un certain nombre de nos confrères français avaient fait leur grand favori pour le Circuit de France, en raison de ses qualités de grimpeur. Tout arrive, même les coureurs que l’on pensait ne plus voir arriver. C’est ainsi qu’on a vu terminer quand même les Belges Van de Kerckhove 43e, Van Herzele 44e, Van de Weghe 45e, VandenmCrschaut 50e\ Depré- domme 51e, Lowie 52e, Schotte 53e, Kint 54e, Ristervelde 57e. Leur retard sur le vainqueur varie entre 36 minutes et 1 h. 1/4. D’autre part, Adriaenssens, Paepe et Del- tour ont abandonné. A part Defoort, Van Overloop et Vla- mynckx, tous les trois très confiants, les coureurs flamands sont assez démoralisés. Plusieurs parlent même'de ne pas prendre le départ de la deuxième étape. Quant à Neuville, il a un.sourire en coin qui en dit long sur sa forme et sur ses intentions. Je l’aborde au moment où il se restaure de bon appétit. — Content, François? — Bien sûr! Je me sentais en forme depuis le départ. J’ai été des deux principales échàppades. C’est moi qui ai déclenché la dernière, la bonne. C’est dommage que j’aie dérapé sur le bord de la piste. Sans quoi, je comptais bien battre Lapébie au sprint. — As-tu confiance pour les étapes suivantes?  — Pas pour celle de demain. La deuxième étape dans les tours a toujours été mon cauchemar. Si je la passe, je vous promets de faire du boulot mercredi et jeudi, et les cols ne me font pas peur. Allons, le moral de notre Liégeois est au zénith. Géo CLAVIER. (Voir en deuxième page compte-rendn et résultat») A L'ALHAMBRA La prochaine saison théâtrale du théâtre populaire flamand Nous avons annoncé dô^\ la prochaine réouverture du Théâtre do l’AJhambra do Bruxelles. Cette «aile, entièrement modernisée, aora consacrée & l'opéra, & l’opérette et a la comédie, et des artistes flamands réputés ont été engagés, dès à présent, pour donner a cette saison théâtrale tout son éclat. Nous avons fait connaître aurai les noms des principaux chefs d’orchestro, régisseurs, maîtres de ballet qui seront chargés de mettre au point les spectacles. Voici quelques-unes des œuvres Inscrites au programme de ia saison, laquelle s’ouvrira vers le 15 octobre. Opéras : « Prlnses Zonneschljn », de Paul Gilson; « Hansjo en Grletje », de Humper- dlnck, et < De Popponfee », de Bayer, Opérettes : « La Chauve-souris », de Johan Strauss; « Le Pays du Sourire », de Lehar; « Monica », de Nico Dostal, ot « Het ijelsje van Zaventem », d’Emlel Hullebroeck. Enfin, parmi tes comédies qui seront représentées, notons : « Haat en Nlld » et < Hooveerdtgheld », de Willem Putman; < Rosa Bernd », de Hautmann; « 30 Seconden Jiefde », de Benedetti; « Lteg niet Annie », de Rossner, et « De Verkwlster », de Ferdinand Raimund. Nous avons eu l’occasion d’assister & quelques répétitions et pouvons sssurcr qu’elles sont poussées aveo la plus grande rigueur. Bien n’a été épargné pour donner à ce nouveau Théâtre Populaire ' Flamand l’importance qu’on souhaite lui voir prendre dans la vio artistique do la capitale. •M. D; Le Commandant de gendarmerie d’Avelgem est abattu à coups de revolver Lundi soir, vers 22 h. 30, le commandant de gendarmerie de Avelgem, en tournée de, surveillance à Autryve lez-Courtrai, surprit’ deux inconnus en flagrant délit de vols de vélo. Les voleurs prirent la fuite et le gendarme se lançait à leur poursuite, quand soudain, des coups de feu éclatèrent. Le commandant s’affaissa, tué sur le coup, une balle de revolver avait traversé son corps de part en part. Le drame n’a pas eu de témoins. L’infortuné gendarme était père de deux enfants mineurs. L’émotion est grande dans le pays. Le Parquet de Courtrai, sous ia direction du juge d’instruction Salbbe, a fait une descente sur les lieux. terd le Z décembre prochain, avant 18 heures, au Commlsssarlat général à la restauration du pays», 33, place de l’Industrie, à Bruxelles. A l’Académie des Beaux-Arts M* Valentin Vaorwyck, membre correspondant, vient a être nommé membre titulaire do la clanse den Beaux-Arts de l*Académ!e royale de* Sden- ces, des Lettre», et des Beaux-Arts de Belgique, en remplacement de l’architecte Jnlîc Brunfnut, décédé. M. Valentin ’Vaerwyek est architecte provincial de la, Flandre-Orientale et membre effectif do la Commission roynle des Monuments et des Sites. ' • ... En 1936, lé gouvernement belge lui décerna le grand-prix des Arts plastiques (architecture) pour l’ensemble de son .couvre. M. Guinazu refuse de paraître à la Chambre argentine Le Dr Guani, ministre des Affaires étrangères de l’Uruguay, attendu à Buenos-Aires, aura des entretiens avec son collègue de la République argentine, M. Ruiz Guinazu. Une entrevue réunira le Dr Guani et M. Castillo, président de la République argentine. La Chambre des députés s’est réunie de nouveau lundi, pour délibérer sur des motions tendant à la rupture des relations diplomatiques avec les puissances de l’Axe. M. Guinazu avait fait savoir à la Chambre qu’il ne paraîtrait pas au cours de la séan ce, étant donné que le Parlement connaît déjà le point de vue du gouvernement, en matière de politique étrangère. Les fêtes du Pays de Liège Les fêtes du Pays de Liège, organisées par l’U. T. M. I. en collaboration avec la C.C.W. ont débuté, dimanche matin, dans la salle de « La Legla » sous la présidence de M. Hu. bert Detlste, secrétaire du Bureau Interprofessionnel de l’U. T. M. I. à Liège. M. Tonus, au nom de la C. C. W., définit les buts de cet organisme qui tend à une reprise de conscience des populations qui vivent en Wallonie sur le terrain culturel, économique et social. Dans cet esprit, la C. C. W. a organisé des expositions de peinture, sculpture, tant en Wallonie qu’en Rhénanie, les congrès de Liège et de Char- leroi et édite une revue : « Wallonie ». M. Debatty, chef du Département Juridique de l’U. T. M. I. expose ensuite la structure organique de l’Union des Travailleurs manuels et Intellectuels. M. Joseph Mignolet, en un raccourci d’une belle venue exalta la Wallonie et conjura nos compatriotes d’être des Wallons cent pour cent à côté de Flamands cent pour cent pour reconstruire une Belgique nouvelle dans une Europe enfin unifiée et pacifiée. L’aprôs-mldl, les participants aux Fêtes du Pays de Liège se retrouvèrent dans la salle des fêtes de l’Emulation. M. Detlste, secrétaire de la section liégeoise de l’U. T. M. I. fit le procès des syndicalistes politiciens, définit les méthodes de l’U. T. M. I. par un bel acte de fol dans le socialisme régénéré. Il appartenait ensuite à M. Garain, secrétaire général de l’U. T. M. I. pour la Wallonie de brosser une large synthèse de l’histoire des travailleurs. A l’aide d’exemples pulsés dans l’histoire — tant locale que belge et européenne — il montra que les travalleursl qui furent de tous les « coups durs » ne sûrent Jamais profiter des évènements et que toutes les révolutions qui aboutirent furent confisquées pour la bourgeoisie égoïste et Jouisseuse. Nous devons, conclut P. Garain profiter de ces expériences et faire en sorte que cette fois-ci ce soit la révolution sociale qui triomphe. Le « tableau parlant » de Grétry exécuté avec le concours d’artistes liégeois et d’un orchestre sous la direction de M. Slmar termina cette Journée réconfortante et enthousiaste au possible. B.l. Le rationnement du savon en octobre Du 1er octobre au 31 octobre 1942, les timbres S des cartes de savon A, les timbres F * 1-10- 1942 » et PM € 1-10-1942 t des cartes de savon A et B et les timbres F et P des cartes spéciales de savon C sont seuls valables. Les timbres BD dos cartes spéciales de savon C restent sans valeur Jusqu'à nouvel ordre. Le timbre S des cartes de savon A donno droit 4 un stick jusqu’au 31 Janvier 1943 Inclus. Pour le mois d’octobro 1942, le tlmbro portant la lettre F. de la carte de savon A ou de la carte de savon B donne droit exclusivement à une demi-brique de savon fin. Le timbre portant la lettre F de la carte spéciale de savon C donne droit à une brique de savon fin. Il peut être délivré un morceau de savon de toilette ou un morceau - de savon médicamenteux contre trois timbres portant la lettre F de ht carte spéciale de savon C. Pour le mois d’octobre 1942, cinq timbres portant les lettres FiM de la carte de savon A ou de la oarte de savon B, ou Cinq timbres portant la lettre P do la carte spéciale de savon C don' nont droit à 280 grammes do savon en poudre ou 250 grammes de savon mou. Après le séjour de M. Willkie en U.R.S.S. Commentaires allemands et anglais sur les déclarations concernant le second front On sait que M. Willkie, envoyé person nel du president Roosevelt, a été reçu au Kremlin et qu’il a déclaré qu'il était convaincu que la meilleure façon de prêter le concours des Alliés à l’U. R. S. S. était d’établir un second front véritable en Europe aussitôt que les chefs militaires en seront d'accord. M. Willkie ajoutait : « L’été prochain, ce pourrait être trop tard. » Au sujet de ces déclarations et à la suite des nouveaux succès obtenus dans la lutte contre le tonnage allié, on émet à Berlin l’opinion que les déclarations de M. Willkie sont une confirmation des conclusions tirées par M. von Ribbentrop sur la situation de la guerre, car on voit nettement que l’U. R. S. S. s’approche de l'épuisement total. Il faut que M. Willkie ait vu et vécu les choses qui l’ont frappé profondément pour avoir décrit, à son départ, la situation de l’U. R. S. S. sans s’occuper des intérêts de la propagande alliée. Les déclarations de M. Attlee D’autre part, M. Attlee, Premier ministre suppléant et ministre des Dominions britanniques, dans une déclaration faite à Ottawa, a répondu aux paroles de M. Willkie : « Certes, la bonne volonté ne manque pas aux Alliés pour ouvrir un deuxième front, mais on est convenu de ne rien faire sans consulter les experts de la stratégie. » Les déclarations de M. Willkie sont considérées par les milieux britanniques comme une pierre d’achoppement. Des comptes rendus, complets sur les commentaires fournis par le major Attlee permettent de reconnaître que celui-ci n’en est pas venu par un simple fait du hasard à interpréter les déclarations de M. Willkie, mais que c’est expressément à cet effet qu’il a convoqué une conférence de presse. Londres aurait très bien pu faire paraître sa réponse aux déclarations de M. Willkie en tout autre point du globe, mais c’est évidemment pour une bonne raison qu'il à choisi pour cette mission le vice-président du Conseil, qui séjournait en territoire nord-américain. On ajoute que le major Attlee s’est élevé en termes énergiques contre la prétention de M. Willkie de faire encourager par l'opinion publique les conseillers militaires des gouvernements alliés. Une telle suggestion sous-entend que les conseillers militaires manquent totalement d’allant et de bonne volonté. Il ne saurait toutefois en être question, a poursuivi le major Attlee, en affirmant, d’autre part, qu’il était persuadé que la plupart des gens n’avaient pas compris que les plans des Alliés ne devaient à aucun prix être divulgués. Il reste désormais à attendre pour savoir comment le président Roosevelt interprétera à son tour les déclarations de M. Willkie. Il est aisé de présumer que ce ne sera pas tâche facile; pour le président Roosevelt, de s’abstenir de désavouer M. Willkie et, en même temps, de prouver l’unité de vues qui existe entre Washington et Londres... A la suite de la déclaration de M. Attlee, le correspondant new-yorkais de l’Agence soviétique Tass écrit que la bataille de l'Atlantique, les attaques aériennes contre l’Allemagne, les combats dans le Moyen-Orient et sur les autres terrains d’opérations doivent être pris en considération. Il est impossible de qualifier l’une ou l’autre action séparée comme second front. Par contre, il faut faire les plus grands efforts possibles sur tous les fronts. L’ensemble des opérations militaires des Alliés peut être considéré comme second front. Il n’est pas exclu que l'opinion publique exagère l’importance d’un second front en Europe. » Cependant, les Soviets continuent à exiger la création d’un second front. A quoi le « New-York Times » a répondu récemment que « l’Angleterre et les Etats-Unis ne font pas la guerre pour sauver la Russie... ». Lord Stabolgi réclame une déclaration sur la conduite de la guerre Enfin, d’après une correspondance parvenue de Londres ati « Goeteborgs Han- dels-Och-Sjoefartstidning » dans un discours qu’il a prononcé dimanche à Wim- bledon, lord Strabolgi, se référant aux paroles de M. Willkie, a exigé une déclaration de la part du cabinet de guerre britannique. La question la plus Importante est celle de savoir si, immédiatement après l’ouverture de la campagne de Russie, le cabinet de guerre a procédé aux préparatifs en vue de forcer l’ennemi à une guerre sur deux fronts, et, le cas échéant, pourquoi après 15 mois, la Grande-Bretagne n’est pas encore prête. Des milliers de soldats américains se trouvaient à bord des trois transports coulés par des sous-marins allemands Le Haut Commandement allemand précise que les trois paquebots coulés étaient aménagés pour permettre le transport outre-mer de 13,000 hommes pourvus de tout le matériel nécessaire. Aux grandes unités rapides qui composaient le convoi n’avaient été joints que quelques navires de moindre tonnage, très rapides égaler ment, et qui devaient, grâce à l’ordonnance du convoi, protéger les transports. L’escorte comprenait de nombreux destroyers et corvettes. Outre les transports, les submersibles allemands ont coulé l’un de ces bâtiments d'escorte : un destroyer. On souligne dans les milieux militaires berlinois que si les Américains ont fait usage de navires d’aussi gros tonnage, c’est que le convoi détruit devait avoir une importance particulière. La victoire remportée par les submersibles allemands est d’autant plus- remarquable que ces paquebots, étalent plus rapides qu’eux. Les unités dont l’ennemi déplore aujourd'hui la perte sont en fait irremplaçables : aucun chantier ne peut en construire de pareilles pendant la guerre. On fait remarquer également que les pertes en hommes subies par les Américains dans cette catastrophe doivent être très lourdes et certainement de l’ordre de plusieurs milliers de soldats. On ne croit pas à Berlin que les Américains aient jamais auparavant envoyé des troupes en Angleterre en convois aussi importants. Jusqu’ici les contingents américains ont toujours débarqué en Grande- Bretagne par groupes' relativement restreints, transportés à bord d’un seul navire à la fois. COURSES A STOCKEL . Résultats du mardi 29 septembre ira COURSE (1.850 métras). — 1. Neubois (Roche), au baron Brugmann de W., 16/10; 2. Gentillesse, 20/1 ; 3. Erlvan, 25/4. Non placée : Sistéron, 4/7; Elan, 40/1.— DI8T.: tête;.41. — MUT. : 13.50, 13.50; 23. — Jumelé : 90. — Placée : 20 ; 28 ; 44. ... LE GRAND NERVEUX r* 4 \ POUR L’AMOUR DU CIEL ELEANOR, FAITES TAIRE CETTE RADIO! COMMENT VOULEZ-VOUS QUE JE REDIGE MON DISCOURS SUR LA SUPREMATIE NAVALE DES. ALLIES AVEC UN TEL BOUCAN! Les visées yankees sur l'Afrique française éf le Congo belge « Une vaste entreprise qui entend réduire l’Afrique à la situation de l’Amérique Centrale et d’une grande partie de l’Amérique du Sud. » Corr. part. PARIS. — A l’occasion de l’anniversaire de l’attaque britannique sur Dakar, le gouverneur général Boisson n’a pas caché combien était grave la menace qui pesait à nouveau sur l’A. O. F. Du reste, la lecture de la presse anglo- saxonne est révélatrice de l’état d’esprit qui règne à Londres et encore plus peut- être à Washington. Brazzaville, capitale de l’A. E. F., et Léopoldville, capitale *du Congo belge, ont reçu des garnisons américaines. Un consulat général américain s’est installé à Brazzaville. Les Etats- Unis tentent de s’assurer les matières premières qui leur font défaut depuis que la Malaisie est tombée aux mains des Japonais. Comme des prouesses sans gloire ne sont pa3 justifiées par des raisons militaires, il faut bien que des motifs plus impérieux aient joué pour nécessiter ces deux occupations en pays d’Afrique. M. Roosevelt, dont on connaît les visées impérialistes, suit exactement la politique de domination américaine du monde qu’il avait déterminée dans le plan du «New Deal», lequel échoua. Hors, l’Afrique, il n’existe plus de territoires véritablement accessibles aux Américains, sauf — et c’est là que. réside le grand problème — en cas d’écroulement de l’Empire britannique. Comme cet empire est déjà largement ébréché par les victoires de l’Axe, M. Roosevelt a pris ses précautions. En occupant Brazzaville, il se crée des bases à la fois politiques et économiques, bases d’où H lui sera facile, tout au moins selon ses rêves, de s’élancer à la conquête des possessions britanniques pardessus les -possessions..belgorfcançaises.:. Le Congo français comptait avant la guerre 2,500 Européens et le Congo belge 20,000. On conçoit que cet « état-major blanc» soit une proie facile pour les Anglo-Saxons, toujours disposés à se battre... prudemment et dans la proportion de vingt contre un. D’autant que l’or, à la vue, au Cngo est estimé à l’état actuel des mines de Kilo-Moto à 70,000 kilos annuellement, le diamant à 2,100,000 carats au minimum, l’uarnium (radium) plus de 80 grammes, répondant à la demande du monde entier. On voit que le brigandage peut être fructueux. Un journal suisse, le « Basler National Zeltung», fait également écho aux mesures prises par Washington en Afrique. Il s'agirait, d’après le journal, d’assurer une liaison solide avec le Soudan égyptien et avec la Méditerranée, où la puissance navale britannique est tenue en échec. Comme aussi de préparer et de consolider des bases pour une prochaine attaque contre Dakar. Depuis un an déjà, ajoute le journal suisse, une compagnie aérienne américaine a organisé une ligne régulière de Miami à Léopoldville, via Natal, Bathurst et Monrovia. Des bases importantes ont été établies également à Freetown, dans la Sierra-Leone, et à Lagos, dans le Nigeria. Il y a quelques jours, nous avons signalé les menées américaines au Maroc, l’indiscrétion, l’insolence et l'inadmissible immixtion dans la politique marocaine, dont les représentants des Etats-Unis se rendent journellement coupables. En réalité, nous assistons au développement d’une -vaste entreprise de l’impérialisme yankee, qui entend réduire l’Afrique à la situation de l’Amérique-Centrale et d’une grande partie de l'Amérique du Sud. M. H, Le départ de M. Benoist-Méchin Vers de nouvelles modifications dans l’équipe gouvernementale? Corr. part. PARIS. — Le départ de M. Benoist-Mechin, bien qu’il n’ait été annoncé que par le « Journal Officiel », n'a pas été une surprise pour les observateurs de la politique française. Dès le montent ou M.Laval s’est séparé de M. Le Roy-Ladurie, il était devenu évident que la machine gouvernementale allait être soumise à une révision. La politique extrêmement complexe menée actuellement par le Président du Conseil français n’a pàs manqué de provoquer, dans certains milieux, des réactions assez vives, lesquelles, en se répercutant jusque dans les sphères gouvernementales, ont rendu nécessaires des mises au point successives, parfois même contradictoires. En fait l’attitude de M. Laval est discutée naturellement par les attentlstes qui persistent à miser sur une victoire américaine et pour qui le “oindre geste européen de la France apparaît chaque fois comme un crime double d’une faute. Après s’être séparé de M.BenoIst-Méchin, M. Laval continuera plus que jamais sa politique. D n’est pas exclu, d’autre part, qu'il procède encore à des réajustements ou à des modifications .de l’équipe qui l’entoure. M. H. AMERIQUE e L'Office américain de la production d’armements vient d'annoncer qu’A l’avenir, les exportations vers l’Amérique latine ne bénéficieront plus d’une priorité absolue. ANGLETERRE e Sir Samuel Hosre, ambassadeur de Grande- Bretagne à Madrid, a été reçu en audience lundi, par le roi George VI. BRESIL » Un avion de transport de la « Pan American Air Cy » s’est écrasé au sol à Santos. Onze passagers et quatre membres d’équipage ont péri. CITE DU VATICAN » M. Myron Taylor a quitté la Cité du Vatican pour se rendre à Lisbonne. CHILI e M. Suanl, ministre des Affaires étrangères de l’Uruguay, a quitté Santlago-du-Chlli. CHINE • M. Wendcll Wtlkie est arrivé lundi dans le Tche-Klang, ETATS-UNIS • Le département du Trésor annonce que la dette publique s'élève à plus de 90 mHllarde de dollars, donc doublée depuis 1940. e Uno statistique indique que le chiffre de la population dépasse actuellement 133,960,000 personnes. L’excédent des naissances a été, en 1941, de 1,327,000. FRANCE e Le maréchal Pétain a envoyé un message à la population de Madagascar, disant l’inébranlable volonté de la population 7 de rester française, même «I l’Angleterre occupe l’Ile entière. MAROC • Le général Nogucs, résident général, a fait disposer un camp de concentration à Bou-Denlb, pour les Juifs. Plusieurs milliers s’y trouvent déjà. Ce sont des Juifs qui ont fait du marché noir ou bien encore se sont livrés à des opérations Illégales de devises, ou à l'espionnage ou & la propagande, pour compte anglo-saxon. ROUMANIE • Le gouvernement vient d'accepter la démission de M. liens, directeur du service de presse. SOUDAN • Le manque de pain et de sucre sévit. Un accord a été conclu avec l’Egypte pour la fourniture de 11,300 tonnes de sucre. TURQUIE • Un avion soviétique s'est abattu prés du port de Hopa (mer Noire). Un occupant est tué. Le Discours de M, von Ribbentrop L E discours que M. von Ribbentrop prononça dimanche à l’occasion du deuxième anniversaire du Pacte tripartite, présente une importance capitale. Nous ne pouvons, dans cette chronique, examiner tous les aspects de la situation exposée par M. von Ribbentrop. Nous devrons nous contenter de signaler les lignes essentielles et nous reviendrons plus tard sur les thèmes accessoires et spéciaux. Au moment de la conclusion du Pacte, personne ne s’est trompé sur la signification et le but du traité. On voulait éviter que le conflit européen ne devienne un conflit mondial. Toute personne avertie des questions internationales savait qu’il ne fallait se faire aucune illusion. Les Etats-Unis étaient déjà pratiquement en état de guerre. Les coalitions prenaient un aspect gigantesque. Pour la première fois, le monde était divisé en deux clans. Nous disons pour la première fois, car lors de la guerre mondiale, l’Allemagne était seule contre tous, A côté de la puissance des idées, l’arme diplomatique a été maniée avec une grande dextérité par l’Allemagne. L’Italie et le Japon sont devenus et restés les fidèles alliés du Reich. D’autres pays ont noué des relations-amicales avec l’Allemagne et ont adopté une attitude de neutralité bienveillante ou de non-belligérance. La nouvelle situation diplomatique du Reich aura des répercussions profondes sur l’organisation internationale d’après- guerre. Pour la première fois, M. von Ribbentrop ne parle plus de l’ordre nouveau européen, mais du nouvel ordre mondial. Le ministre des Affaires étrangères de l’Allemagne voit dans la bataille de Stalingrad un symbole de la lutte pour l’Europe et il y attache en même temps l’importance d’une victoire décisive. Il est impressionnant de suivre les résultats de la campagne de l’Est dans l’exposé de M. von Ribbentrop : les soldats allemands ont occupé 1,600,000 kilomètres carrés, la Russie a perdu 104,000,000 d’habitants, les deux tiers de la production de céréales, plus des deux tiers du ravitaillement de viande, la presque totalité de la production de sucre, soixante à soixante-dix pour cent de la production de minerais de fer et de charbon et la presque totalité des minerais de manganèse. « Il est hors de doute, ajoute M. von Ribbentrop, qu’un pays ayant subi des pertes pareilles doit tôt ou tard capituler. » M. von Ribbentrop estime que l’aide anglo-américaine aux Soviets n’a d’autre but qu’à pousser les Russes à des sacrifices toujours plus sanglants, et il a annoncé que des mesures sont prises pour qu’à l’avenir l’Union Soviétique sott radicalement coupée de tout ravitaillement extérieur. En ce qui concerne l’organisation future et l’évolution de l’action militaire et politique, M. von Ribbentrop donne des indications précieuses. Il y a d’abord la constatation capitale que le problème du ravitaillement de l’Europe a été résolu définitivement, que d’année en année le ravitaillement ira en s'améliorant. Notons ensuite l’avertissement à l’Angleterre, à propos des bombardements aériens : « Le temps viendra où nous nous occuperons une bonne fois de ce porte-avions britannique ancré en face de l’Europe », et la constatation que la guerre de Russie n’a pas épuisé les armées alliées mais les a au contraire durcies. » L’Allemagne et ses Alliés s’installent fortement dans leurs positions et les défendront tout en portant des coups à i l’adversaire jusqu'à ce que l’Angleterre > ef les Etats-Unis voient qu’ils n'ont plus » rien à /aire dans « l'espace vital européen et est-asiatique ». * M. von Ribbentrop ne semble pour- 1 tant pas enclin à considérer l’avènement [de la pacification comme imminent. Car il croit que M. Churchill est prédestiné i perdre une moitié de l'Empire britannique au profit de scs ennemis et l’au- ,tre moitié au bénéfice de son allié. i Quand nous aurons attiré l’attention i sur le fait que l’heure de l’union des 'pays d’Europe ne viendra qu’après l’éli- i minatlon à la fois de la Russie et de 'l'Angleterre, nous aurons dégagé tous ' les points importants du discours. On nous excusera de cette paraphrase : laconique. Le texte est si riche en subs- tance qu'il nous a fallu l’espace d’une , chronique pour fixer l’essentiel.-Le corn- i mentalre serait d’ailleurs souvent su- i perflu et parfois , téméraire, à moins i qu’on ne veuille se mouvoir, dans le stl- \lage de la vaticination. Julien VERPLAETSS.
