jLês annonce^ réclamé^!,'/nècBiogiés, Z tA^jhïsàgATIONi k : -; Y4£î/ ; iû«l 4’ïsabeÙè REDACTION:. 46, x*uo d’Isabelle ;>üs ittîînscRiTS Koîi inSerès ne seront pas rendus Sfrâfflffffilï. ■«âyà'vi 4 *'<• «<■•» PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligue. . n\ 0.40 ! Réclames avant les théâtres. fr. Faits divers corps, la ligne , . 4.00 I Réparations judiciaires, la ligne; Faits divers fin, » . ; 3.00 j Nécroloj jgies, la ligne i.50 3.00 2.00 ni» fiGVMcm . Les pttécnants yoîent l’hürüânitë^ éh . , eh hoir, 'peut-être d’apres la couleuf dé leur; âme; y. ■., ; ; • , ils ont là un ferment fétide qui ; corrompt tout* lëürs actes, leurs désirs,leurs jugements, lëiirë pensées; ^J 1 Ils regardent le inondé âvéd dés yeux dè' haine et des grincements de délits, cbirimê' dés 1 - animaux férocës àccüïés ën'dèà câgès, derrière les barreaux. . . ^ . ^,î Je hîai jamais yùün animal âvëo une expression'.pins : effrayante et plus . saisissante.: de - férocité dans ses yeux ronds et luisants, qu’une espèce de chat sauvage de couleur blonde} dans uiié gàlehie' couverte au. Jardin' dés Plantés; à ' Paris. Les oreilles coüchéëS, lst gùéùlé rosé meublée dé clous d’ivoire grande 'ouverte; il sbufflait. àu.’viëagà dé qiiiçotiqrië passait: Sa fureur impüissàntè. .Siir lés barreaux dë àâ cage on âvait appliqué;-par précaution, Uri ! treillis très serré, à travers lequéi là redoutable bête ne pouvait pas passer sa griffe; Sur cette nature-là devaient échouer douceur, bons soins; caressés, amitiés,- longs et patients efforts. La dent et la griffe pour y répondre; Imagé exacte dii méchant; Là Fontaine à dit : . \ . . . . Jamais auprès d’un fou ne te mets à portée. : Répétons çéla pour le méchant. ^ ; . , . Quand une foiâ.-vbtià âvëz trorivè àiï tond .d’imë.âiâqv fcérisédiment'ififécUéüXj fuyéz-ià, car vous en sériez éclaboussé. : 1 Ù n’y a pàâ-'dë services reridus, pas de bons procédés,.pas de générosité 'è\de magnanimité qui pourront. yéusàttirer ià bienveillance du : méchant; il fait le mal comme il respire — naturellement — et prête à chacun sa propre méchanceté» çê qm le pdrtë; à haïr tout ie inondé. ’;rfq^cut les. .cén^ti^att, pessimisme^imsan-; • iîLa parole .est \ hommes de science. Ilshnnp'ncëht' à l’hhmànité; ! dés dëstiiiéôs méchanceté. Un être b oh rayonne autour de lui une sérénité; une douceur: la douceur ho va jamais sans modestie.- Voué voilà approchez àvëc Confiance, .vous vous dites : <* Gdmmèil a l’air bÔhl! S Et vous sentez ÿôtrë cêeüi? Së dilater et une joie se répandre dàhé ytjVrè ësprib C’est un bëàü jour, celui où vous àvèz appris à connaître ün homme àôji; . Et si vous voulez bien réfléchir à vos sentiments dé ce jour-là, vous vous êtes senti meilleur; et plus heureux. Et cela vous est arrivé, et cèla vous amvërâ chàqüë fois que vous aurez été êh héiatléh avec lui ; Les bons réparidérit àütoüi’ d’eux Un péri dë cé caimë ( qui est îeüh, atmosphère morale, ils sont paisibles —. ë.t ri’ëri sont pas moins énergiques et actifs. Mais actifs pour le bien; sans fièvre, sans hâte ni malaise, ils supportent le mal qu’on leur fait; eux qûi rie font que lë bien, sans .amertume, ni. aigreur .contre le genre humain. Une vie éntière de services rendus'et dë bièh’faits répandus payés pâr l’irigràtiludè; 'A6ûr : iâsr~ ' 4f~ ^ Mai?, dans le là pàuvre humanité grouillant .Là bonté:. . ........ ..... .-{ÿu-i-.n M..M j. Ù.xi peu de bonté élit .pius.od’hëdi^ulB.^iit^i. [beaucoup de science; et il est à prévoir qu’il en sera encore àirisi àù XXV e siècle. *‘ ; riY .Reproduction Interdit*.) Iè progrès àciëritifiqüéjiï à sffnatürë morffléy. à làcjuéïlë lë téléphone, hé dit rien, mais qui; ' comprend lé îpngàge delà bonté; ._Ët jamais les savants lés plus optimistes, n’ont autant espéré de l’humanité et pour l'humanité quèiès bon?; Cependant ils souffrent de l’ingratitude, dé la calomnie, dë là bàësessë; de i’infahiie*, ihàis tout Cèla rie peut aigrir lérir .bienveillance, ni briSerleur bôrihe volonté, . [ Plus ils souffrent, plus ils semblent devenir secourabîés et miséricordieux. dh a vu des familles bâtir hn hôpital à l’endroit où; ieùr fils uniqùe avait-ôté assassiné.' On à vu ies enfants dé qùéîqties ill^trëS ïhàr- - tyrs de la Gômhliiiie; së déVouër; se donner à ce périple do Paris qui àvait répandu le Sang dë leur fàmillê'. dh a vü dës scBÜrà so. faire les àniiës, loS sëf van tes, de là sœur qui leur avait x’âvi .uh , fiancé. . .. . .. -. . . . .;. ti’ëst de. la grandeur d’âme, cela. Elle ne peut,appartenir qù[àux bons. « Etre bon, c’ési ëtrë grand; » ‘a dit Victor Hugo; ■ ' ' ;■ ■ " " ’ " ‘ '"S;., v f ; Maisj, Vràimëht^rffjimàhité-lo Savait Biëh .['Ette Bon, : è’ëgjt^.trê.grâiià ï Àh ! oui, ilfàut être grand ppûr pratiquer.le pardon des injures', pour tendi p la main à cèîhi qui vous à souffleté — et né s’en rëpènt même. pas; , . - - • ■ ; !, Il faut être grand pour s’êntêridréjetèri à là face lès service^ qu’on a rendus, ou qu’on a voulu rendre — et puis rccriiriméricër âvéô ses gens-là mêmes, dBscüréhieht, et sè priver pour leur éviter quelque affront. Eh bien, cela est tout simple pour la bonté ! Pendant .que les ,méchàhts 4 sè .vengent du biéri qu’on. leür, a fait, Je’à bons né songent. pas même à rendre. îë mal pour le mal. lis se défendènt, certes, ils c'ohriàissent leur droit et saVërit lë faire Valoir où la prudence lè cpm- màjïde.. Mais ils ne se vengent jamaisi Là verigéance impliqué là colère; là hàiri'é, la jqüisààhdë dè vojr S6ii ennemi brisé. L.’iVôrpihë bon èst pibih de doucëüi’ — même quand il punit le malfaiteur. Lés méchants oht bes'oih d etrè châtiés; Lë châlirhënt; il est Vrai; h'é iés,ôqri’i|é pas, hiàlà [que, constamment-, lui.rendàit ce zélé 'serviteur. Ôr,. depuis l’arrivée do Florence à Clair- foiit, lè brigadier — «î’élàït Son titré — allait au devant de toutes îés occasions, recherchait les moindres prétextés pour sè rapprocher du château. Là jolie fillè s’était bien vite reridu jcofià’pië 'qü’éliè 'ét&it lo cèhtfo autour Üüqùèl i’amoù^èux gardé décrivait ses évolutions; Ët 5 discrètémént, elle avait répondu aux plris brûlants rôgàrds ^ar qûëlijUés œillàdés très ih'o- desteS. , , Bi’àjon avait été tout heureux de s'entendre Saluer par son nom lorsque, pour la premièrè fois, il avâit été rilédusê par là stûpèfiàntë beauté de Florence. Burant là. vie demi-sauvage que ïo garda riienait depuis soh enfàncb, jamais soft cœrir ri’avàit parlé. Quelques rares amourèttëà àvéc deâ bèrgère's coùi’euses comme , des hases ne pouvaient réellement entrer én ligne de compte. Aussi, la paàsioh s’était-èlle abattue sur lui aVèe uhe èffrôÿablè viblé'hce. Et il s’était pris, ôterih et Corps, avant, mém’e dé sohgér (jn'il pût l’être, il se sentait comme envoûté, et sous la complète domination d’un mauvais ôspVit. Maintenant, sa viè, e’ètalt S'iomèé, rien qu’elle, bl c’était àtec Un véritable désespoir qu'il se demandait si celte adorable créature consentirait jamais à devenir sa femme. C’étaient ces réflexions douloureuses qui lui martelaient le cerveau, tandis que par une nuit tiède et sombre, il faisait tout autour de sa garderie Une ronde supplémentaire. Il aurait bien pu se tenir tranquille \ pas de danger quo lès colieteors ou les affûteurs missent ie pied dehors par ce noir opaque $ mais non, il brûlait sur sa eouèhé, il se tournait et retournait Sans trouver le sommeil \ Mors il s'était habillé eh Très démonté, tout 'désorienté, Yorka de'Vdit faite, Yiatürèllëihéni, âppfel à i’égéï’ie qu’il s’étàit dônnëo. Et Alix Rover fut prèVènüë au'âàitôt dû peu do réüSâite de son début. Côürrier po'ür.coü'mèr, il reçut là réponse t « Maladroit; j arrangerai cela;En àttèndâht; faites le mort. * Atik, * Le mai êst comme l’aimant pour certaines natures, l’aifnànt qui - attiré lé fer à SOU Alix Rover se sentait attirée par feétte affaire dè mariage. AU premier' àbOrtl, ètàrit donnéès léâ tares indélébiles de Ÿarka, elle déclarait crittè uniën impossible. Et maintenant, à là réûssite de cèltè grossô affaire, à laquelle elle ti’duvé- rait d’ailleura son compte, ollé s’attachait, elle se Vouait corps ot âme, résoluo à soulever des montagnes, à briser tous les obstacles pour arriver ûu but. Tandis que cette intrigue se nouait ut se corsait, et quô les différents acteurs prènaïent position et s'engageaient, un autre roman d’amour s’ébauchait, avec une sage lenteur, sous les ombrages touffris dô Clairfont. Florenco n’avait pas été sans s’apercevoir bien vite dé jà foudroyante impression qu’elle avait produite sur François Bréjon. François était un garde modèle, observant très nettement sa distance, ne s'enivrant jamais, d’une conduite absolument régulière et jouissant au château, auprès des maîtres tôut aussi bien quà l'office, d’une considération méritée. Il était devenu récemment garde-chef, Froèpcr tytrit dû reconnaître lés indéniables services un tour de main, rivait pris son fusil* espérant lit . k * « A Ia lAA ?Ah A* « n a j.> unité les rendrait trop pétulants, trop è[temps eh temps, les langues de cérastes df§vriiii être marquées àu fer rouge’; les dents dépl^rperits àfrâëhëés, lës griffes dès hyènes ëtldes chacals coupées. ^ t . 04 P8HF' ëë petit rhoMe ilë 'Basilics,. dé scor- piMs*:.dé .Vipèreà et r Ùè.chiens èhrâgêS no doit qui passent. îéàuèoup de ces mauvaises bêtes logent qn [plié de joürnâüx, ët c’est chose stüpéfidritê quantité gl. la. qualité dui vénih qu’ils 's^ëîit; tirer de leür.'fonds, très rièlie.- -, "leff.mécliahts sèment le mal, sèment la dou- comme les bons sèment les bienfaits ét leur, .coin ^ijis^répondent à là souffràticé bri.âü cKâtl mimjE;’^ar là hà^ë' ori' là froide insensibilité. : ’l|à Iri féjoüisséhtdu mal qui arrivé à autrui sont consternés du bien qui lui tombe en partage. . , - . .jjs;.Tëhdent ie mal pour lé bien — depuis toujours; Y Et lè vieux proyërbë le dit : ■•"■'jri' ■>'. Olàs vilain, li té poindra. Poins vilâih, il lë ôihdfâj •Vf.- ’i:V : ' ffijâin, àü sens moral, c’èst ,le ïnêchanti _ joi de plus vil. de plus ignoble que cet êiréjqui vend son bienfaiteur, calomnie i’iriho- ce.hcd,îtrouble là paix des familles, volé l’ho'ri- riëuh^jffun mari; déshonore ühé jëünë fille püt(^|èè fait payer par dès mâlhéurërix dë l’àrggniï;qu’ils ne ‘lui doivent pas, ëih’riiiè lés së’cr|té|.péhibleS dh’Üh ànii lui À ëonfiéâ, ët coh^djBmd-ainsi là perte dè feëiùidüi luiâmon- irëlle’îîâ‘conffàricë ! ; j6.esKfiëir. G’ést abject. soeïêtéYveut -r rester désarmée dèvâHt Elle qui punit sévèrorhêht lé vol d'ûh pàiri ! ; ./ Çîàr î’èsp’Ht dè mëhsphgé èt (ie : ruse qui animé lés ihécbânts cbïorë leurs crimes-d’uné apparence, d’honnêtëté et désarme devant eux le code pénal, si rigoureux pour de vulgaires larcins; . Quelle idée obscure Ont-ils donc de la justice, eux qui sentent bien le idrt qui lërir est fait ét s’éh frritèht mais refusent ihsolèiriméht de réiidre à autrui ce qui, lui ëst dû ? Plris le méébaht a ; d'intelligence, plus sa 'mëcbàhcétë est infèrnalé. .Au contraire, plus le bon est humble et petit* plus il s’élève et grandit dans là sphère morale, . . On devrait inscrire ces noms : là sur les riio- nüriieiitS publics, et râcoiitér au peuplérhistoü*e de çës obsëurs héros, dé cëS douces héroïties, aii li'éri dë le bèrçèr cdniinùeÜémehi du récit dès exploits'des malfaiteurs. ! Toutes lés trompettes de la .Renommée sont au service des crimes s là bonté n’a pas d’histo j i’ien.i-. que la firaioheur douce et mouillée du boit re* mettrait ses idées eh oi’dro.Èt il â’en allait par une ligné, droit devant Jüi, lès pieds dans i'herbé’mouillée. Son oreille sé drèssà; il ne se trompait pas.,, Elle venait d’être frappée jpar un bruit léger, celui d’un pas incertain bien quo rapide, et qui be prônait même pas la peine de se dis$imuléi\ Fràhçois Bréjon possédait des yehx dô hyetà- iopë ; aüési, sohdànt l’obscurité, fit-il un surhumain éffort pour retenir uhe éxôlômatioh de èurpbiâë. 4 Là éréhlriré hüteairie qui, précipitamment, s’avançait à travers là grandé voie de la futaie, il ëri était certain maintenant, c’était Florence Siibreau elle-même. . Un instâbt, il put croire à une hallucination produite par l’énervement, qui l’agitait. Mais non * c’était bien elle ! La jolie fille, tant bien que mal, poursuivait âa roütô, zîgzbgûaht üh 'peu, à cause dès ôrhiôrés qin sillonnaient là ligne, Et doucement, pour ne pas l’effrayer, lorsqu'elle arriva à quelques pas de lui, Bréjon lui demanda ; — C’est vous, mamzello Florence 1 Où courez-vous ainsi, à cette heure ? Se passerait-il quelque chose d’extraordinaire au château t Ah ! monsieur Bréjon, s’écria la jolie fille, s’arrêtant tout nêt, quô vous m’avez fait peur. jLè gardo se confondit en excuses. Non 1 non J poursuivit Florenco, il n’y a rien au château... cés messieurs jouent comme tous les soirs.. . Mais j’ai su. vers la fin du tantôt, que ma mère eàt plus malade. Elle est aux Quépins, comme vous savez, ma mère.., ot comme je ne poûvais plus y tenir, d'inquiétude, j’âl pris mes jambes à mon cou et je suis sortie sâhi oh rien dire à personne.,, Vous me garderez le secret, n'est-ce pas, monsieur Bréton t --— Elle a eu son peintre pourtant — qui l’a dépeinte sous les traits ravissants de la charité : « La charité est patiente ; elle est douce ; la charité n’èst point envieuse; elle n’agit pas insolemment; elle ne s’énfle point; elle n’est point ambitieuse ; elle ne cherche point son propre intérêt ; elle rie s’irrité point ; elle ne pense pas lë màl. Elle ne se réjouit point de riniqüité, mais elle met sa joie dans la vérité ; elle èbùffro tout; elle croit tout, elle espère tout; elle endure tout; . » La charité ne finira jamais, pas même lëtsqüë lés langue's cesseront ét que la science sera détruite. » René Gange. Lire plus loin hotré Chronique parisienne par M. PAUL GINITSY . PËTÜfjË. ËÀÎËfTË Congo. —D’après des nouvelles de Borna, viâ Paris, unè révolte aurait éclaté sur le Haut Congo; Les noirs se seraient révoltés à la fois contre' lés Arabes et contre les agents de l’Etat. Ces houvëllés méritent confirniatiomOii conçoit fort bien que les hoirs aiènt attaqué les Arabes tràitàhts, triais il paraît étrange qu’ils se soient en même temps révoltés contré les forces de l’Etat qui s'étalent employées à purger le pays des chasseurs d[esclaves.. Tippo Tip, gdüverriëür dé .Stanley Falls, en ce moment à Zanzibar, âuràit été prévenu immédiatement. Ori attendrait son retour pour reconquérir les .territoires perdus; On compte aussi que' sa prôsencé mettra fin au mouvement qui menacerait de gagner Bahgàlà. ■ ..*"*.* mobiï. — Nous rie savons po.ùfquori nhus on a jl’.àir dé dédaigner, depuis quelque temps, lès bonnes vieilles coutumes bruxelloises : . Autrefois on parlait quinze jours à l’avance de la traditionnehe sortie du Mëyboëih, ët lé gi'ànd jour venu; tout Bfiixëlloâ était sens dëssüs dessous, lescompagnohsdè Sàiîit-Laurènt revêtaient leurs plus beaux atours et l’on; peignait à neuf . la rque.dëffa. Éprtùne. ; u rJ v--ri-:- v : ^ ^ - - Màiriténànt ii ri’éri ëât plus riéh ët ç’ëst a peine si hier oii sâvâit qüè devait sortir, lé pàùvre corlègè, Et il êtàit pauvre, én. ëffêt, riâùvré dë pàrtici* pants, paùVro dé public, . Il y avait bien Janneko et Mieke, nos vieux géants, des boültjés-karkas, mâis c’était fort maigre, sans entràih; presque sans musique. Et cèla à Brùx'elies, où il y a quinze fanfares dans le moindre cortège ! On a planté l’arbre non sans accrocs, car, avant d’être définitivement sur pied, il ést allé s’étaler sur un réverbère, le mettant en pièces. Et ç’â été tout. Si on abandonne lé Méÿboom, par contre lo cortège du bœuf gras, que l’on croyait mort ou à peü près, va sortir-une fois encore cette annéé. Tant mieux; ce ne seront pas les commerçants qui protesteront. Quant àu cortège de Notre-Dame-au-Rouge, il sera remplacé par une série de festivités populaires sortant absolument du cadre ordinaire. ’ * On à déjà vu dès gendres adorer leur belle- mère, .des millionnaires abhorrer la fortune, des députés qui assistent aux séances de là Biéri sûr, il se ferait plutôt hacher que do trahir Florence. Mais la réflexion lui vint, et il la formula tout haut, que Mme Àrmando était trop boririe porir lui rofusér la permission d’aller voir sa mère, si elle la lui avait demandée. — Enfin, je n’ai pas osé, répOndit-elle, et me voici darib les bois à cette heure, et, damel outre que je n’y vois pas bien clair, je no suis point trop vaillante... ; — Jô vais vous conduire. Si vous le voulez bien, madernoisellé Florence... — Vous êtes bien bon, monsieur Bréjon... iÇa va vous déranger de votre route. Vous rentrez, peut-être?... Je ne refuse pas pourtant, parce que, avec vous, je n’aurai plus peur... Elle n’aurait pas peur avec lui!... Tout le cœur de Bréjon se mit en branle et tressauta ff’àise. et, eri proie à un tremblement nerveux qu’il ri’aValt jamais connu, il SC mit à la précéder, guidant ses pas, lui annonçant lc3 ressauts, les trous, les racines contro lesquels elle àurait bù buter : — CVst qu’il ÿ en a loin pour aller jusqu’aux Guépins I Loin! Il aurait voulu qu’ils fussent au bout du monde. Les Guépins, un petit liamoau composé d une Vingtaine de maisons, se trouve en liant d’un raidillon garni do sapins, de l'autre côté de ia Sauldre. Une teinte grisâtre pointait déjà pardessus la feuilléc, et commençait alors tout un piaillis d’oiseaux qui réduisait au silence les orfraies et les hulottes. • Avant d’arriver au léger pont de bois jeté sur la rivière, Florence Subreau s’arrêta. — Monsieur Bréjon — dit-ollo avec une modestie touchante—* vous n’irez pas plus loin, je VôuS en prie. Dans les fermes, on so lève de bonne heure, et si les garçons mo rencontraient en votre coraoaûfiie, pour tùr, où jase» Chambre, des jours sans pluie à Bruxelles, mais ce qu’on n’a jamais vu.;... Non, mais tenez, nous vous le donnons en cent mille!... Des gardes civiques qui réclament parce qu’on ne les convoque pas assez souvent ! Mais il faut vous dire que c’est un garde civique mélomane qui réclame. Il est furieux parce que la 4 e légion sort trop rarement « avec sa musique « ! « Cettè légion n’est sortie qu’une fois cette année, musique en tête, s’exclame-t ii; il est inutile d’équiper un corps dë musique pour le sortir une fois par an ! » Nous soupçonnons fort notre correspondant de n’être pas si amoureux que cela de la garde civique, mais d’ètré plutôt un musicien de la 4 e légion. x * » Pendant quo së poursuivent les répétitions de Man spricht Deutsch, le nouveau bàilét- divertissëihént dans lequel débutera Mlle Cor- inan i, la preinière danseuse, et reparaîtra Mlle Elisà Sàracco, l'Àlcazàr prépare avec uu soin extrêraé une intéressante reprise de La Chanson de Fortunio. Aille Nœily, la gracieuse divette que le pubiio bruxellois ii’a certes pas oubliée, jouera le rôle de Valentin qui lui a valu dè si jolis succè3 ; M. Driiàrt, l'excellent comique, débutera.sur ia scène dè l’AÏcazar sous les traits de Maître Fortunio ; Friquët, ce sera M. Milo dont on fêtera la rentféé connue oh hé peut manquer de fêter lë réengagement de Mllé Laporte, qui sera une charmante Lauret(e, ei de Mlle Lékain dont on à fait lë plus sémillant des petits clercs passés, prëàèrits ét â vohir. ; * ' La digestion .chez l’homme. — M. Perrier, professeur au Müsèurii d’histqlrë naturelle de Paris, dôrine les curieux renseignements qui suivent sur la digestion chez l’homme : Suivant leur composition, les aliments demeurent pliià où moins longtemps dans l'estomac; La düi'éè moyenne de leur séjour dans cet organe à été soigrieiisémeht notée par M.W. Beaumont.  hëuré» Viennent erisüité La soupe aü gruau, lès truites et le saumon, 1 heure 30; le lait bouilli,les œufs crus,2 heures; lés œtifs frits, lo lait non bouilli, 2 heures 45; le bœuf bouilli, 2 heures 45; ièâ œufs molléts, le bœuf grillé, 3 heures; le pain, le bœüf rôti, lë fromage, 3 heures 30; les volailles bouillios, 3 heures 30 ; rôties, 4 heures 30 ; la graisse de bœuf, 5 heures 40. Cos chiffres sont un peu variables avec les individus èt leur état de santé. Ajoutons que les légumes paraissent passer dans l’intestin plus rapidement que tous les autres aliments. Ce passage est extrêmement rapide pour les boissons. 4? X * Une nouvelle école. — Il y a, à New-York, six femmes qui donnent des leçons et qui font des classes de conversation. Ces leçons et ces classes sont suivies par des jeunes gens et des jeunes filles de bonne f;-.mille, gradés aux écoles, ou par des personnes plus âgées qui cherchent à vaincre Une timidité qui est toujours un obstacle dans la vie. Ces dames enseignent l’aplomb et la grâce dans la façon de parler. Elles apprennent non seulement à choisir les sujets de conversation, avec accompagnement rait... Une pauvre fille comme moi n’a quo son honneur. Et, dams! c’est par-dessus tout que je tiens au mien... La bravo fille! comme elle lui avait bien dit ceia... Aussi, tout ému, François répliqua . — Je vous attendrai sous bois mademoiselle Florence, personne ne me verra, je vous le promets. Vous avez bien raison, du reste, et c’est moi qui aurais dû y penser... Mais lo bonheur d'être avec vous... Ce fut en vain quo lo garde chercha la fin do sa phrase. Elle ne vint pn3 à ses lèvres. Florence avait attendu un instant, comptant recevoir la déclaration on règle que François Bréjon lui faisait bien ün peu languir. Mais elle était pressée, et ce fut d un pas léger qu'elle s’engagea sur le pont et sc dirigea vers les Guépins, quo l’on pouvait à peine entrevoir, en niasses grises, au milieu de la huée bleue montent dè la rivière. Florence atteignit bientôt lo hameau et, traversant la cour où pourrissait un épais fümior, elle ouvrit une porte basse et pénétra dans unô chaumière de misérable apparence. —-Ah ben! tiotel—-dit une voix de femme claire, timbrée — tu as bien fait de venir —• al t’attend et al s’impatiente. En même temps, uno femme d’une cinquantaine d'années, mais vigoureuse et sèche, sautait à bas d’un haut lit à baldaquin 8t embrassait Florence sur les deux jones. C’était la mère Subreau; clic possédait bon pied, bon œil, et ne so trouvait nullement malade. Elle venait do passer un jupon ot so dirigeait vers uno porte situéo au fond dv ia chambre. A continuer) Georges Pra»el.
