Balle, à l’Abattoir, grande fête acrobatique. Jeudi 30, à 10 t/2 heures, feu d’artifice à la porte d’Anderleclit ; iltuminatioii du boulevard. Jeudi 6 août, à 10 1/2 heures, feu d'artifice, Porte do Hal. Jeudi 13. grande illuiùination ; feu d’artifice à la Porte d’Anderlecht. Lundi 17, clôture. A 8 heures, grande retraite aux flambeaux dans laquelle figureront les géants -, concert. Ail heures, grand feu d'artifice tiré à la Porte de Hal. * » Un de nos amis, qui était allé, mercredi après-midi, porter des fleurs sur la tombe d’un des siens, au cimetière de Schaerbeek, nous raconte que, à l’entrée du cimetière, entre deux monuments, il vit des enfants qui, assis dans l’herbe, étaient occupés à déchiqueter d'anciennes couronnes. A deux pas, des ouvriers creusaient des fosses. Ces enfants, ou ne peut pas les en blâmer — puisque les rires sont le propre de leur âge — semblaient s'amuser beaucoup, et ces rires qui eussent semblé charmants partout ailleurs, faisaient une triste impression au milieu de ce champ de repos. Il est probable que c’est avec autorisation que ce? fillettes et ces garçonnets dépouillent ces couronnes, mais il serait préférable à tous égai’ds de leur faire faire cette besogne en dehors du cimetière. Ily a des gens qui viennentlà se souvenir et pleurer ; il ne faut pas que leur douleur soit blessée par un spectacle irrespectueux.  * * * Encore une longue séance tenue hier après- midi par le Conseil supérieur de l’Industrie et du Commerce. IA. De Smedt de Naeyer a chaleureusement pla.idô la cause des tarifs fixes pour l'industrie textile. Ces droits remplaçant les droits ad valorem empêcheraient la fraude de l’étranger importateur — fraude si facile, grâce aux progrès constants de la chimie — et protégeraient l’industrie nationale. M. Fernand De Smedt a encore recommandé cette mesure pour la protection des travaux à la main, qui permettent à tant do pauvres ouvriers des Flandres de gagner leur pain. Divers orateurs ont également pris la parole ponr présenter des considérations générales sur l'économie des divers systèmes douaniers. * * * Dans la partie de concert do la représentation qui sera donnée demain samedi à l’Alcazar, au bénéfice de M. H. Laurençon, régisseur-général, se feront entendre: Mme Caynon, qui a bien voulu retarder de deux jours son départ pour Priris; M. Maurice Lefèvre, le chansonnier bolge ; M. Nicol, qui interprétera une grande scène comique créée par lui ; Mme Berthe, chanteuse légère; M. Manelli, fort ténor du théâtre do Marseille ; Mmes Defrasne, Lelcain, Laporte. M. et Mlle Kreps, dont les débuts viennent d’obtenir un si retentissant succès, et Mlle La Bre'io, une gymnaste étonnante, paraîtront également dans cette soirée extraordinaire. Premières du Serpent à plumes et do Fleur des champs, divertissement nouveau. Blanc-Partout. Lo pla.fond s’ouvre. .. . «P *. * Le Conservatoire est”en pleins concours. I’nutile de le dire, puisque voici revenues les 'traditionnelles chaleurs. No l’avions-nous pas prévu ? La série des concours a commencé, depuis mardi, par les instruments les plus rébarbatifs. L’h euro des grandes émotions n’a pas .encore so.uné. Mais, il convient toutefois de donner les résultats de ces premières joûtes artistiques.Les V'oici : Trompette. — 1 er prix, M. Grillaert ; 2 e prix, ÎMM.Favart et Anthoine; 1 er accessit,M.Sehinck; 2® accessit, M. Cambron. Cor. — l er prix,M.Guckert;2®prix,M.Meeus; 1 er accessit, MM. Delatte, Dubois, Smedts et Mondait. Trombone. — 2 e prix, MM. Broeckaert et Drisch. Saxophone. — 2® prix, M. Chambon ; 1 er accessit, MM. Bossaert, Borrô etCarpiaux. Basson. — 2 e prix avec distinction : M. Van Dersel-, 2 e prix en partage : MM. Provost, Tas- set et Mondus. Clarinette. — 1 er prix avec distinction : M. Tourneur; 1 er prix en partage: MM Hublart et Murreel ; 2® prix . MM. Allard et Van Atten- hoven; 1 er accessit: MM. Cocssens, Sohy et Desmet. Hautbois. — 1 er prix: M. Bievelez; 2 e prix en partage : MM. Carlier et Do Busscher; 1 er accessit en partage : MM. De Dobbeleere, VanLierde, Fonteyne et Itovies. eb vos affaires, et alors vous mo rendrez C;ela..., Pauvre madame, quelle aventure!... '.Enfin, le mal est fait, et quand on se lamentera, ça n’avance à rien,.,. Si j’ai un conseil à vous donner, madame, c’est, de quitter Tours, où vous no pouvez plus rester.... Il y a un train pour Paris à onze heures.... Si vous voulez, je vais vous conduire à la gare. — Oui, oui, je veux m'en aller bien loin! balbutia Hélène, Simonne lui prit lo bras et remmena vers la gare, tout en lui prodiguant de triviales consolations qui faisaient monter lo rouge au front do la malheureuse femme. Elle éprouvait uno vivo reconnaissance pour la jeune fille qui venait de la tirer d’un si mauvais pas, mais en môme temps son orgueil recevait uno dernière et cuisante blessure... Protégée et secourue par une servante, voilà donc où elle en était réduite!... A la gare, Simonne lui prit son billet et l’accompagna dans un coin obscur de la salle d’attente. — Dès que vous serez installée à l'hôtel, lui recommanda-t-ello, envoyez-moi un télégramme à l’adresse do mes parents... Moi. madame, je vous tiendrai au courant do co qui se passera ici, et. dès que jo le pourrai, j’irai vous rejoindreà Paris...Bon courage!... Après tout, il y a bien d’autres dames, avant vous, à qui de pareils désagréments sont arrivés, et qui n'en sont pas mortesI... Dès que lo train fut en gare, la jeune femme embrassa Simonne et se jeta précipitamment dans un wagon. Cinq minutes après, un long Sifflement déchirait l’air et le convoi partait, emportant Hélène vers l'inconnu.., (/i continuer,. André Tbkürieï, Flûte. — 1 er prix en partage : MM. Maeck et Strauwen ; 2 e prix avec distinction : MM. Navez et Fremy; 2® prix : MM. Gondry et Borlez; 1 er accessit : M. Buyssens. On nous raconte une bien bonne histoire, très véridique, et qui n'est pas sans contenir une pelite leçon à notre endroit, car presque tous les Belges sont dans le cas de ceux à qui advint l’aventure que voici. Il y a un an à peu près, uuo société belge, que nous ne nommerons pas — c’est inutile du reste — se rendit dans une ville assez importante du nord de la France. Réception chaleureuse par la population et les autorités. Le maire congratule avec effusion nos compatriotes. Tandis que de toutes parts les acclamations éclatent, les Belges, pour remercier et faire honneur à leurs hôtes, entament à pleins poumons une triomphante Marseillaise : Allons enfants de la Patrie, Le jour de gloire est arrivé !... Lorsque ce chant fut terminé, une nouvelle et enthousiaste ovation fut faite à nos compatriotes; puis, le maire, très ému, s’approchant du président de !a société en question, lui dit : — Je vôus remercie, Messieurs! La France et la Belgique sont sœurs et faites pour s’aimer... Vous avez chanté la Marseillaise; permettez- nous maintenant de vous prier de vouloir bien nous chanter aussi votre bel hymne patriotique à vous, la Brabançonne. Alors ce fut un spectacle curieux. Les mem bres do la Société se regardèrent, très embarrassés. Pas un seul ne connaissait les paroles de notre chant national ! Les malheureux ne savaient comment se tirer de ce mauvais pas. Leur émotion était inénarrable. Que faire? On so sentait ridicule... Enfin, pour couper court, on se décida, et bravement on entonna la Brabançonne en remplaçant les paroles par des ira la la la répétés... On voit d’ici i’etiet que cela dut produire ! Les Français applaudirent quand même et n’en crièrent pas moins fort : « Vive la Belgique! » C’est égal. Voilà un fait typique, car il est à remarquer que personne, en Belgique, ne connaît les paroles de notre Brabançonne, et que tout le monde, ou presque tout le monde, en revanche, connaît au moins un ou deux couplets de la Marseillaise. i Cola n’est guère fait pour donner uno haute idée de notre patriotisme à l’étranger. •fie M. 4*. Les juifs au Congo. — Le Daily News nous apprend qu'une cinquantaine d'Israélites se sont récemment embarqués à Anvers pour Borna, dans l’Etat libro du Congo. Plusieurs autres groupes se préparent, parait-il, à prendre lo même chemin. * * * La troisième Commission du Congrès général des postes, à Vienne, a terminé ses travaux en inti'oduisant l’abonnement international des journaux par la poste; quatorze Etats, entre autres la Belgique, ont adhéré à cette clause. Ttr * * La polémique en province. — Extrait de la lettre d'un conseiller communal à un journaliste; « J’ai rencontré votre rédacteur avant-hier et je ne me suis pas gêné pour lui dire ses quatre vérités, coram populo. Heureusement pour lui, il n’y avait personne à ce moment-là ! » * * * / Les poissons bizarres. — A la suite d’une récente « petite gazette » sur les mœurs bizarres decertains poissons,unlecteurnouscommunique des détails fort intéressants à ce sujet : Une étude approfondie sur les mœurs des poissons et une pratique de vingt années de pèche, me permettent de confirmer, en connaissance de oause, votre arliculet. En dépit des allégations hasardées de certains auteurs qui tendent à nier l’émigration par terre du brochet et de l'anguille, il est hors de doute que les petits voyages terrestres, si je puis m’exprimer ainsi, sont parfaitement familiers à ces deux espèces. Ne voulant pas abuser de l'hospitalité de vos colonnes, je me bornerai à citer, à l’appui de ma thèse, un seul fait circonstancié, dont un de mes amis et moi avons été les témoins oculaires, il y a environ deux ans. Gracieusement invités, par un châtelain des environs de Malines, à braquer nos lignes dans le fossé qui baigne sa propriété, nous fûmes, dès notre arrivée, mis en belle humeur par la capture de deux brochets pris au lancer. Nous continuions i examiner les bords avec un soin jaloux, quand, arrivés à un endroit où le fossé se trouve séparé d’un vivier nar un chemin de S à G mètres de largeur, nous ne fumes pas peu surpris de voir bondir sur le s e un superbe brochet qui semblait tout joyeux d’avoir changé d’élément. Inutile de vous dire qu'il eut bien vite rejoint ses deux compagnons d’infortune. Sans nous inquiéter davantage d’un fait qui nous paraissait d'ailleurs tout naturel, nous poursuivîmes gaiment notre partie de pèche. Quelques instants après, le garde nous apprit que, cap turé la veille dans les eaux du fossé, ce brochet avait été placé par lui dans le vivier, en attendant que son tour de passer au court-bouillon fût arrivé, et que par instinct il avait sans nul doute voulu reprendre le chemin de son ancien domaine. Ce simple fait, qui confirme en tous points mes observations antérieures, prouve i l'évidence que le brochet émigre par terre. u * x Ir, paraît que, bientôt, il nou3 sera possible de voltigor dans les airs, à la poursuite de l’alouette et du pinson. L’invention est encore tenue secrète; maison nous assure que, cetto fois, lc-prèblème do l'aviation'e$t résolu. Il s'agirait d’une paire d’ailes perfectionnées quo l’on s’attacherait dans le dos... et en route pour le grand air! Très commode quand il ferait de la boue ; les gens qui n’aiment pas so crotter diraient simplement à leur domestique : —Joseph, le pavé ost gras aujourd’hui... Donnez-moi mes ailes ! Vous entendez d'ici deux amis, en train de se reposer sur les tours de Sto-Guduie : — Bonjour, cher. — En passant sur la gare du Midi, j’ai rencontré le banquier Z... — En voilà un qui est heureux, maintenant, do pouvoir voler, sans craindre les gendarmes ! EXTERIEUR Services téléphonique oc télégraphique du SOlli Guillaume II et le prince de Galles Berlin, 18 juin. I,'empereur d'Allemagne a juge opportun d’exprimer son sentiment sur le scandale du baccara, dans une lettre adressée à la Reine. Les rapports entre l'Empereur et le prince do Galles n’ont jamais été cordiaux et Guillaume n’a jamais .pardonné à son onclo d’avoir si chaleureusement pris le parti de l’impératrice Frédéric dans le* querelles de famille qui scandali sèrent l'Europe il y a trois ans. Aussi l’Empereur a-t-il saisi avec empressement l’occasion de gour- mander son oncle, en critiquant sa conduite, en la déplorant et la condamnant au point de vuo militaire. ' ■ Certes, dans des circonstances ordinaires, la lettre de l’Empereur à la Reine aurait été consi déréo comme une impertinente intervention dans des affaires qui ne le concernent nullement; mais Sa Majesté trouve une excellente excùse pour censurer amèrement l’étrange système de défense du prince dans cette particularité, que S.A.R. est colonel du régiment prussien des hussards de Blilcher. La sévère admonestation de l’Empereur produira une forte sensation, d’autant plus quo le souverain parle, selon son habitude, comme un dieu s’adressant à un hanneton. Les anciens ministres Berlin, 18 juin. On en fait des gouverneurs. Trois ex-ministres, le comte d’Eulenbourg et M. de Puttkamer, anciens chefs du département de l'intérieur, et de Gossler, ancien ministre des cultes et de l’instruction publique, ont été respectivement appelés au poste de président supérieur de la Prusse Orientale, de la Poméranie et de la Prusse Occidentale. AMG LETËK Au Parlement Londres, 18 juin. A la Chambre des communes on discute en deuxième lectuie le bill des pêcheries. M. Balfour explique que le but du bill est d’exécuter une entente établie entre là reine d’Angleterre et le roi des Belges par une déclaration signée à Bruxelles le 2 mai 1891, afin d’écarter les difficultés ontre pêcheurs anglais et belges. La déclaration n’est pas encore ratifiée, mais il y a des raisons de croire qu’elle sera ratifiée sans délai. /avaj r e'K£E<CMSE .Le prince de Bulgarie chez l’Empereur 11 se confirmo que le prince Ferdinand de Bulgarie a été reçu hier soir par l’empereur François- Joseph à Vienne. ' CI55SLÏ L'insurrection Iquique, 18 juin. Les vivres se maintiennent toujours à un prix élevé, malgré des quantités très considérables do provisions qui ont été importées récemment do San-Francisco. Le président Balmaceda empêche les pourvoyeurs de vivres de visiter les ports occupés par les congressistes.  Les habitants des ports situés près de Coquimbo sont forcés de s'approvisionner ailleurs. CÏ59ME Tcheng-Ki-Tong- emprisonné Shanghaï, 1S juin. Le gouvernement chinois a donné l’ordre aux autorités de Foutcheou de faire arrêter le général Tcheng-Ki-Tong. Celui-ci est déjà en prison, attendant l’issue du procès qui lui est intenté à la. suite des faits qu’il a posés quand il était chargé d’affaires à la légation de Chine à Paris. Interpellation sur l'affaire de la meiiuite Plusieurs députés viennent d’aviser le ministre de la justice qu’en l’absence du ministre de la guerre, ils l’interpelleront samedi sur l’affaire de la mélinite. Cette interpellation aura un grand retentissement. L'issue du procès est très commentée. Académie françaisa L’Académie vient d’accorder le prix biennal do 20.000 fr. à M. Fustel de Coulanges, rejetant les conclusions de sa commission qui attribuait ce prix à M. Elysée Reclus. , Les employés de la Compagnie des Omnibus A partir «l’aujourd’hui lajournée de 12 heures est appliquée aux employés des omnibus de Paris. Les employés des dépôts qui n’ont pas profité de la grève sont très montés contre la Compagnie. Ils ont menacé d’empoisonner les chevaux et de mettre lo leu aux établissements. Le préfet de police a été prévenu. La marina françaisa à. Cronstadt Paris,'19 juin. On monde de Cherbourg que l’escadre a terminé ses préparatifs de départ.Elle a embarqué des vivres pour trois mois. L’état-major et les équipages ont reçu d’avance trois mois de solde. Définitivement constituée, l’escadre comprend les cuirassés Marengo, JIarceau. Requin, Furieux, le croiseur Surcou/, t’aviso Lance et les torpilleurs 138 et (29. L’attaclié militaire de l’ambassade de Russie s’embarquera à titre d’interprète à bord du 31a- reago. L’escadre fera route directement vers Bergen ; ensuite elle so dirigera sur Copenhague, Stockholm et Cronstadt. 11 est probable que lo départ aura lieu samedi soir et quo le Pas-de-Calais sera traversé de jour samedi. MAfiTFÏ Le président Hippolyte fusilles Le président Hippolyte aurait ôté lusillé le 3 de ce mois. La Hollande et le Congo La première Chambre des Pays-Bas a approuvé l’Acte de la ConférenceantiesclavagistedeBruxelles. La campagne des radicaux contre la triple alliance Rome, 19 juin. Le Fanfulla publie le texte do la proclamation du comité radical. Dans cet important document les signataires demandent au peuple de se réunir dans do libres comices pour répondre par oui ou par non aux questions suivantes : La nation italienne veut-elle la triple alliance? veut-elie la paix armée accompa- gnôo do la misère publique? veut-elle les pactes secrets qui entraînent vers l’inconnu, ou faire la guerre qui n'est désirée par personne, parce qu’elle ne répond à aucune des aspirations nationales? Répondre est nécessaire sous peine d'abdiquer sa liberté. Les journaux officieux se montrent mécontents de l’initiative prise par le cercle radical qui exposo la politique étrangère à des manifestations sur la voie publique. CHRONIQUE PARISIENNE L’IMPÉRATRICE A PARIS Cassée en deux, appuyéo sur un bâton, se traînant plutôt qu'elle ne marche, lundi, au Salon des Champs-Elysées, uno vieille femme à cheveux blancs, en grand deuil, passe à côté de nous. Sa décrépitude, douloureusement, nous trappe. Les quelques personnes qui l'escortent lui portent les marques du plus profond respect. Elle interroge du geste, sans redresser sa taille accablée, le doigt tondu, — et l’on dirait à la voir ainsi de ces vieilles do féerie, ces vieiliesqui, d’une voix chevrotante, vont conter une histoire tragique. Son attitudo ne ment point. Cette femme est la survivante d'une féerio réelle. Ello peut commencer le propre récit do sa vio par les mots classiques : « Il était une fois... un roi et une reine... » La reine, l'impératrice, c'est elle. Car cette ruine humaine, ruine historique aussi, est la veuve de Napoléon HL # *■* . , A mesure qu’ello s’éloigne de son passé prodigieux, elle arrive à se rapprocher de la ville qui en fut le théâtre. Autrefois, se tenant rigoureusement enfermée dans l'exil, elle évitait de revivre, dans leur cadre, ses éblouissants souvenirs. Si elle traversait Paris, c’était en fiacre, hâtivement, le cœur serré, osant à peine, à travers les vitres, regarder ces rues, qu’au temps de sa splendeur elle avait parcourues assourdie d’acclamations., enivrée des parfums de cette pompe triomphale, qui doivent être si doux à la vanité d’une femmo. A présent, elle descend à l’hôtel, pour deux ou trois jours; puis, au moment du départ, se découvre un malaise qui l’oblige à demeurer. De retard en retard, elle reste si longtemps que sou séjour donne au pouvoir des inquiétudes. On songeait sérieusement hier, parait-il, à faire comprendre à l’ex- majestê que sa présence sur le territoire de la République se prolongeait au delà de toute mansuétude... Si cet avis lui est donné, elle en marquera un grand chagrin et une grande surprise, car de politique elle ne s’occupe plus guère. Elle n'a qu’une affection relative pour le prince Victor. Néanmoius, par espntdynastique, on sait qu’elle disposera de sa fortune en sa faveur, et que dès aujourd’hui elle lui assure des rentes do prétendant sur sa cassette particulière. Si olle avait montré cette générosité pour son fils, il est à présumer qu'il ne serait pas mort au Cap. H ne s’engagea que pour se dérober aux insupportables remontrances d’une raèro sans douceur ni tendresse, rigoureuse en son autorité, qui laissait le jeune homme dans une gène voisine du dénuement, à tel point qu’il était obligé d’avoir recours à la bourse de ses camarades lorsqu’il so trouvait avec eux on promenade. L’idyllo avec la petite ouvrière de Londres acheva do le perdre. La dévotion outrée de la mère s’exagéra cette escapade de jeunesse; les vivres déjà réduits furent tout à fait coupés, et l’amour maternel si mesuré se transforma en un état d’hostilité dont souffrit jusqu’à s’engager, seul, en désespéré, dans une aventure périlleuse, le pauvre jeune homme qui valut mieux que sa réputation.... * * * Aux subsides qui lui sont arrachés par raison supérieure semblo se borner l’action politique de l'ex-souveraine. Elle condamne sa porte aux comités, comme elle ferme son cœur à l’espérance. Elle n’a reçu aucun reporter. Elle n’attend pins rien de l’histoire que son verdict, dont on plus d’une circonstance les anciens familiers de l’Empire, ceux qui avaient près d’ello leur franc-parler, Rouher, notamment, lui ont fait pressentir la sévérité implacable. Sans avenir, lo présent'étant tout deuil, ello se retourne avec une complaisance de plus en plus accusée vers lé temps de sa brillante jeunesse. Elle ne se lasse point de courir Paris, et d’y souffrir délicieusement des rencontres qu'elle y fait. Les Tuileries surtout la fascinent. Ello descend à l’Hôtel Continental parce qu’il ost proche et que de son balcon elle peut promener ses regards sur co jardin qui fut son jardin d’Armide. Rien n’y est changé ; elle revoit les mêmes arbres, les mêmes statues, les mêmes parterres et la môme foule des petits enfants. Il n’y a de nouveau, depuis 1870. que le palais en moins, et le jardin jafiis réservé, à présent ouvert au peuple, — le souverain. « — Madamo Lebreton'?..'. — Majesté?,.. — Allons au jardin !» Et la vieille dame — c’était samedi — comme autrof >is, n’y pouvant plus tenir, est descendue de ses appartements, a traversé la rue de Rivoli, a franchi !a grille devant un factionnaire qui ne lui a point présenté les armes. Elle a foulé à pas pesants et mesurés l’allée où, voilà un tiers de siècle, jouait son fils le prince enfant. Les révolutions ne sont pas aussi radicales qu’on se l’imagine. C'était bien coite disposition sous l’empire. Elle s’v retrouvait émue et ravie. Ce banc y était à l’opoque lointaine (le son règne. Elie s’y assit, côte à côte avec de jeunes .mamans, qui, par déférence, s’écartèrent un peu pour lui faire place, et ne la reconnurent point. Mais qui la i es muai Irait ? L’altier profil espagnol s’est effondré dans une grimace, la figure s’est empâtée ; les joues pendent molles et décolorées; le roux splendide des cheveux s’est argenté : do l’éclat d’autrefois, à peino sur- hage-t-ii dans ce naufrage de la beauté un regard fier et doux. Mais la sveltesse do la faille : ah! dieux ! cettcfemrno qui fut si admirée n’a que la consolation do tendre encore à ses derniers courii.s’ans une main dont le temps a épargné le dessin et la blancheur... En apprécie-t-elle le prix? Elle est morle à la coquetterie comme à l’espoir. Cloîtrée dans un deuil farouche, elle ne se montre plus, cette reine dos élégances d ? antan, que vêtuo do robes unies en lainages et en crêpes — veuve tragique.  Sa détresse est irrémédiable, elle le pressent. Elle no verra jamais se relever le trône des Napoléon sur lequel, par uno fortune unique en l'histoire, en justes noces elle s’est assise. Moins fantasque, moins frivole, plus réfléchie, elle commence à estimer son œuvre ce qu'elle vaut. Elle no vaut guère. Ello fut le mauvais génie d’une race et d’une nation. Son influence néfasto a accumulé ruines sur ruines. Nous souffrons par ello oncoro à cetto heure, par elle, l’étrangère ambitieuse qui précipita dans les aventures le pays qui lui avait fait un si courtois accueil. Son fils éloigné de son cœurs'ns tendresse et tombant dans un guot-apen9 sous la sagaie d’un Zoulou,l’Empire au tombeau, la France démem- bréo : telle est sa besogne. Et c’est sans douta pourquoi elle marche vero la fosse, petite vieille courbée sur son bâton, comme écrasée sous le poids de sos erreurs et de ses fautes. Georges Montorgukil. (Reproduction interdito.) lyQFFXCIEL Moniteur du 19 juin ■ Notariat. —* M. Dufaux, docteur en droit, eandidav notaire el juge suppléant à la justice de paix du canton de Deyme, est nommé notaire en celte résidence, en remplacement de son père, démissionnaire. Enseicne'hest sirf.RtecR et moyen. — MM. Simon et De Give sont nommés, hors du conseil communal, membre* du bureau administratif des écoles moyennes de l’Etat, à Andenne, respectivement en remplicemeni de MM. Camus, nommé échevin, el Ernotei, décédé. ■ —» MM. Alexandre, préfet des éludes provisoires de i’aibénéo royal d lxelles; Apelmsn, orofessseor provisoire de sciences commerciales ici.; Domhrez, second professeur de français, à titre provisoire, Id.; Nannan Lavai, professeur provisoire de "• latine. Id.; Foucard,surveillant provisoire id,; Janssens, id,, id,; Van Gobbelschroy, second professeur de dessin, A titre provisoire, id.; Depr**, rlfent provisoire à l’école moyenne de l’Etat à Gosselies; Idinlal, instituteur provisoire à l’école moyenne dé l’Elai à Hal, sont nommés définitivement. Pensions. — Il est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes : . A Mil. Demunter, ingénieur en chef, directeur de 2* classé des ponts et chaussées, 3,877 fr.; Grade, ancien secrétaire-trésorier de l’ésoie moyenne de l’Etat à Philip* peville, 286 ; Soetemans, garde brigadier forestier, 641. Aux veuves de MM. Boets, ancien directeur général de ,to)(jaiinislration des contributions, 4,000; Masure, ancien contrôleur des contrih’ ions, 2.500 ; Dubois, ancien receveur des contributions, b,226 ; Lafaut, receveur des contributions, 8H ; Vannes, id., 995 ; Caumartin, ancien vérificateur des douanés, 4,551 ;' Huet, ancien commis des accises, 631 ; Meunier, ancien brigadier des douanes 775; Roussel, brigadier des douanes, 544 ; Theunynck! sous-brigadier des douanes, 420; Lambert, ancien préposé des douanes, 420; Vérbrugge, id-, 395; Staî, id., 393; De Groof, id., 512; Ryssen, id., 481; Maesen, préposé des douanes, 246; Técher, id., 368; Lignel, ancien garde forestier, 176; Dumoulin, garde forestier, : 54; DeGroodt, ancien garde du parc de Tervueren, 332. — H est accordé à l’orphelin de M. SpicUe, receveur de l’enregistrement, une pension de 589 fr. ">—■» Le Moniteur publie la loi accordant Ja naturalisation ordinaire à M u ® Guédon, institutrice à Péruwelz (Hainaùt), née à Lailly (France), le 24 août 4869. FAITS UlVISUS-s On nous demande de différents côtés où l’on peut se procurer le volume du docteur Burg- graeve, La Révision de la Médecine, .dont il a été question dans le dernier article d’Alceste. Ce volume, édité par l’Agence Rossel, y est en vente au prix de deux francs. — La comtesse de Flandre a visité, mardi dernier, l’Œuvre du travail et assisté à la distribution d’ouvrage faite aux ouvrières nécessiteuses par le comptoir établi’ rue Potagère, 87. — Société royale, de Philanthropie. Pour cause do démolition du bâtiment de la rue Yan Artevdde, 60, la tombola a été transférée rue St-Christophe, 33. On peut y réclamer les objets gagnés jusqu’au 27 courant. — La Caisse de Prévoyance et do Secours on faveur des Victimes des accidents du travail, dans sa séance du 17 juin, a distribué aux familles des victimes do 52 accidents, savoir : à 34 familles ayant ensemble 114 enfants, fr. 1,415 ; à 9 familles sans enfants, fr. 235 ; à 2 veuve! ayant ensemble 3 enfants, fr. 120 ; à 7 célibataires, fr. 390. Total fr. 2,160. — Les bières eii bouteilles do Koekolberg,extraordinaires do qualité etdè bon marché. T.807, ■ — Beaucoup, de personnes n’aiment pas à dîner au restaurant parce que la cuisine ne leur plaît nas. Il n’en est pas ainsi pour celles qui ont mangé uno fois au Restaurant de la Banque, derrière l’église Ste-Gudule. Elles y retournent volontiers,parce qu’on y dine et soupe aussi bien quo chez soi. — Un incendie éteint de lui-mémb. Un incendie assez intense a éclaté la nuit dernière dans un café chantant de la place de la Reine. Le feu s’est déclaré, on ne sait trop comment, dans une cave à vin située sur le derrière. Détail assez curieux: la chaleur, qui était très - intense, a fondu un tuyau de conduite des eaux de la ville. Le feu a été ainsi éteint par lui-même, sans le concours des pompiers. Quand ceux-ci sont arrivés sur les lieux, il a fallu faire une large brèche dans le plancher du premier étage pour achever l’extinction du feu.. Plusieurs pièces de vin et un nombre très considérable do bouteilles ont été détruites ou avariées par lo feu. Le tout était assuré. — La Brasserie Emile Vandenperre, de Bruxelles, porte à la connaissance de sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle a organisé un ; service spécial pour les localités de villégiature j aux. environs de Bruxelles. Un‘jour fixe par I semaine est désigné pour chacune d’elles ; les ! prix sont de 20 c. par i/2 b 11 ® Bock ou Munich et 20 c. par g dc b Ué Bavière; le verre ne se paie pas.Dépôt à Ostende,86,r.de la Chapelle.Télépb. ! — Ou va-t-on déjeuner ou dîner aujourd’hui? 1 A l’endroit, naturellement, où l’on so trouve le mieux sous le rapport do la table et du confort, et cct endroit est incontestablement le Grand Restaurant Liégeois. coin de la rue des Croisades et de la rue du Progrès, qui est monté à l’instar des Bouillons Duval de Paris. On peut y déguster le Slout de santé do môme j qu’au Bar anglais, situé à côté. — Laitières honnêtes. Une vérification du j lait a été faite vendredi matin par la police de Curcghcm. Sur les quatre-vingts laitières qui ont passé par le commissariat de celte commune, trois seulement ont été trouvées en défaut. Procès-verbal a été dressé contre ces peu scrupuleuses Perrettes. - J aies Snyers.Ameublements.il, rue d’Assaut. — Appareils d’éclairage. H. Luppens et C**, 46-50, boulevard Anspach. ~ Le public apprendra avec plaisir que VExcelsior Wine C° peut lui livrer à domicile d’excellent bordeaux en bouteilles à fr. 1.50, ainsi que des vins du Rhin et de la Moselle au môme prix. Quant au champagne qu’elle débite au gobelot, on peut se le procurer à ir. 3.50 la bouteille. Tous les produits de VExcelsior Wine C° proviennent de source authentique —- Une rixe sanglante a eu lieu lundi soir, dans une sallq de danse de la chaussée de Cour- trai, à Gand, entre des soldats du 1" et du 2 e do ligné. Une » dame » ayant accordé la préférence, pour un tour de valse, à un troupier du 2® de ligne, alors que la même faveur était sollicitée par un soldat du 1 er do ligne, uno querelle a éclaté entre les deux militaires; des injures, on en vint aux coups, et lo danseur évincé porta a son rival trois coups terribles d'un tourne-vis dont îl était porteur; lo blessé tomba, perdant du sang en abondance. Quant à l’auteur de l’attentat, il prit la fliite, poursuivi par une dizaine de. camarades da blessé, mais il ne put être rattrapé. Il est connu, toutefois, ot procès-verbal a été dressé à sa charge et envoyé à l’autorité militaire. -- DERBY CHAMPAGNE Agent générai Auguste Nlhoul Ûls.BruxeUes — Cuisine au gaz, réchaud-grilloir perf., *’ rival, 22 fr. Laitcm, 90, rue Montagne, près r. d’Assau 1 * ,— Affaiblissement. Grando richesso d’élé* triôWs assimilables. Impérial Stout pur d’AlIâOpp dé Londres (on fûts et bouteilles). A Delay, qu*i au Foin, 29, Bruxelles. — Un drame a Nevble.’ Mercredi soir, vers H heures, un cultivateur du nom do Danneels, âgé do 25 ans, a, à la suite d’une querello grave, étranglé net sa jeuno femme qu’il n’avall épou* 8ée qu'au mois de février dernier. Ce sont, suppose-t-on, les soupçons éveillés dans l’esprit du mari sur la conduite de sa fem- mo antérieurement au mariage, qui ont amené celui-ci à commottro lo crime. Danneels «'est remis lui-même aux mains de la gendarmerie.
