-. %- '-î ; î ■ . ■fÉmatat—aaà»iMMteSi . qui est à César. On le voit, lé rôle du' président d’assaut ést extrêmement délioat, aussi ne compte» S qù .pas à la douzaine los amateurs capa- Lee ue remplir cette fonction. rT -:'; , ATH03 V î L’autre jour, à Paris, à l'Académie des sciences, le vénérable M. Glievreul a présenté au nom de son chef do laboratoire, M. Arnaud, un travail sur le poison avec lequel les noire du ■ pays dos Somalis et d’une partie de la côto orientale do l’Afrique enduisent la pointe de leurs iancçs ou de leurs flèches. • ■ Ce poison, tel qu’il est employé par les Somalis,se présente sous forme d’une substance brune; ,-une petite parcelle de cetto substance est logée -.dans une cavité placée à la pointe de la flèche ou de la lance. . De lors, toute piqûre faite avec cetto arme est mortelle : l’homme ou l’animal atteint, fait Encore quelques pas, chancelle, semble sous l'influencé d’une sorte d’ivresse, tombe et meurt ^quelques instants après. a ; ;:Ce poison est de nature, végétale; il es.t errait, - .eheffet, d’un arbre coiuiU des'’botmâstes sous le nom_d’ « oubaiou », 'C'est le principe actif, l’alcaloïde de cette substance que M. Arnaud est parvenu à isoler, et auquel,suivant les règles de la dénomination chimique, il a donné le nom d’« oubaiouine ». a ■4’ M.. Chevreul a montré à l’académie un flacon renfermant une certaine quantité de ce produit qui a l’aspect fort anodin d’une poudre blanche' ressemblant à de la farine.Ma 5 s eette poudre est probablement un des poisons les plus actifs que -possède actuellement la chimie organique. Dans les expériences qui viennent d’avoir.lieu $ .ce siyef au Muséum, deiix milligrammes introduits & l’aide d’une piqûre sous la peau d’un chien do forte taille le foudroyaient en moins d’une minute; à l’autopsie, on a constaté que là mortpro- ■frenait de l’arrêt des battements du cœur. ■ Comme le poison dès serpents, cette substance dont les effets sont si actifs quand elle est introduite dans le courant de la circulation sanguine, peut être ingérée au milieu d’aliments Sans , produire but le corps aucune action luneste. Les Africains, qui font usage de ce poison, savent très bien qu’én cas de blessures ils peuvent éviter la mort s’ils s’empressent dè sucer la, plaie et de faire une forte ligature aû-dessusdë ; la partie atteinte. / - ; Ils opèrent, du reste, de la même façon lors- : qu’ils ont été piqués par des reptiles vêhifheüX, ■notamment ' par là vipère noire ou la vipère Ôornue. , fi est à remarquer que nombre de peuples sauvages,-même parmi les plus inférieurs, ont découvert-, le moyen de suppléer à l’insuffisance mécanique de leurs armes en donnant à celles-ci ënè.puissance meurtrière considérable au moyen. aeji^lsooa d'uxic granae activité.' • / “.T' d’autant plus frappant que les poisons employés par. cès peuplades diffèrent complètement les uns des autres.. - Lè poison; des sauvages des eûtes Ouest de i l'Afrique n’est pas le même que celui des Sonia- Us ; le ’.poison des. sauvages de l’Amérique du Sua, le terrible ciirare, est encore (fifférent' dé; celui employé par les naturels de Bornéoet dé plusieurs iles.océaniennes: Iiecurare des sauvages de la Guyane et du Brésil provient du suc de diverses Tiaiiès/Le docteur Jobert, qui a assisté à sa préparation / vit que les morceaux de ces lianes, mélangés ensemble et pétris à la main, furent ensuite épuisés par l’eau froide qu’on reversa sept ou huit fois et qui prit une teinte rouge. La liqueur fbt alors portée à l’ébullition pendant six heures et ori.y ajouta des fragments de diverses plantes accessoires. .. te liquide fbt ainsi amené à l’état d’extrait gommeux, puis abandonné au refroidissement. Il prit l’aspect et la consistance d’un cirage épais;- ■ . • ,v‘Le docteur Jobert, en expérimentant les sucs de telle ou telle des plantes entrantdans la composition du curare, put comparer ainsi leur activité-relative.  "‘Lès indigènes do la Guyane se servent du curare pour empoisonner la pointede leurs flèches de chasse ou de leurs flèches de guerre. Dans leurs.excursions, ils emportent toujours une provision do poison renfermée dans un petit pot en terre cuite ou dans une petite calebasse. -Lee.flèches de chasse sont munies d’un dard mobjle qui reste dans la plaie. -parfois, le poison est très dilué ; l’animal est Simplement engourdi par son action et peut être Jàeilenqent capturé. rota 1 : y iî-ogo. < ■.îo* * î ' =3? Les physiologistes font un grand usage du curare dans leurs recherches et leurs expériences. Giaude Bernard a démontré que ce poison produit la mort par la paralysie des nerfs moteurs, la paralysie des muscles. L’animal à qui ou en a fait absorber semble être pris d’un sommeil invincible; il paraît mourir sans souffrance; mais, d'après Claude Bernard, cette mort est, en réalité, épouvantable, car l'animal ou l’homme, sous l’action du curare, bien qu’il ne puisse faire aucun mouvement, a conservé toute sa lucidité, toute sa sensibilité à la douleur ; en réalité, il se voit mourir, il souffre, mais il ne peut manifester ses souffrances : le cerveau est encore vivant, alors que le corps n’est plus qu’un cadavre. Chez les Indiens Chocas, dans là Colombie, le poisou des flèches de sarbacane est obtenu à l’aide du venin d’une sorte do grenouille nommée «néaara»; les Indiens, pour cela, saisissent mie de ces grenouilles, la suspendent au-dessus do charbons allumés ; alors, la peau de la grenouille se boursoufle et se couvre do pustules qui secrétent un liquide jaunâtre daus lequel .on trempé immédiatement la pointe des flèches ■qui doivent être empoisonnées. Au Musée d'ethnographie - du Trocadéro, au ; Musée, de M marine du Louvre, daus celui des; costumes et armes de guerre aux-Invalides, on peut voir un ^and fiosnbi’e d’âi'mès’empoisonnées : ces aimes comprennent non seulement des flèches et des pointes de lances venant de- pays sauvages, mais aussi des poignards, des yatagans, des kriss malais; armes dont la moindre atteinte amène fatalement la mort La cuisine est resplendissante et tient toute une moitié des grands sous-sols de l’iiôtel. Les malandrins, du frottoir, 2a regardent avec des yeux stupéfaits, — et il en monte des bouffées odorantes, des senteurs apéritives auxquelles s’humecte la langue. Au fond, le fourneau luit, énorme, tout. caparaçonné d’aciers polis, avec son tuyau où tiendrait un homme, des robinets, des barres d’appui, des bains-marie, des portes claquantes de fours. C’est uu étincellement de cliquetis, d’éclairs blancs et fauves, et toutes les casseroles, petites et grandes, fument et chantent, mÿotant avec des plaintes ou' trépidant à gros bouillons... Il est six heures et demie,, ç’est^i’hçure dq coup de jfétt|'-.ètian'ciii- sinier,to^ uhë rondelle, d’oùim..enibç£j^ement,,jailüt,.éclàlKiûssantde sa lueur jusqu’aux passants de la rue, jusqu’à la maisopfdè,l’àufr,e.Côté du .pavé,,incendiant dans la cuisiné èllè-mémë les cuivres et les fers battus sur. les murailles, ensanglantant la salle tout entière où courent et s’agitent dans fine rougeur d’enfer, vaguementreflétés par le miroitement des dalles, les marmitons et les filles .dû:_vnis8ollày ï?nis, -Jhrusquement, -iuie; grosse pelletée,, noir»;. re bouche. lë troù^m-dent, àuVxniîièu H’un fracas de fonte, l’embrasement s’éteint, tout le fourneau ronflecommeune machine d’usine, et le chef, autour dé qui les aidès vont et viennent, dresse le dîner, dans la fournaise. ; Tout à l'heure, là haut, dans la salle à manger, npus/ncuB asseoirons, la boutonnière flëuj:iç f àùprès;ifes femmes décolletées,-, devant I là table éc]âtânté,de linge, de oristal et d’ar- . gent, dahs4!àtmpspbère,tiède de l’héliotrope et du mimosa. Où nous montera les veloutés de volailles, les matelotes où ont pass.é les âmes de vieux crus de France, les salmis parfumés, d’un Madère envoyé de Londres; et les coulis, les sauces suprêmes, lés gelées frembloUantés, limpides et dçréès... Et dans dix ans, dans cinq ans, dans un an peut-être, savez-vous ce qui sortira du sous-sol torride d’où nous seront venus, savoureux; et parfaits, les mets de ce. dîner de Noël î II ch sortira des folles et des fous ! Oiii, dans, ces cuisines souterraines, dont les empourpreraénts dé forge et les arômes aiguillonnants arrivent en visions de mangeaiües aux affamés qui errent, lo grand feu des fourneaux,à la longue, brûle et affole les cerveaux des cuisiniers comméun alcool infernal. Nous ne jouissons quelquefois de eps somp- tueux régals qu’au prix de la raison de ceux qui les ont préparés l Leurs crânes surchauffés craquent, et une sorte de torrible alcoolisme les gagne, Talçpolismo de la fournaise trop respirée, le delirium tremens. de la : flamme trop souvent bue I . y J’ai eu, pendant un été,un vieux domestique qui s'appelait Jérôme. — Coinmènt vous appelez-vous? lui avai-je démandé loi'squ’il s’était présenté. ' — Jérôme Masearenc, monsieur, m’avait-il répondu... Je suis de Rocamadour. - . .. Et comme ]8 remarquais, d’après ses certificats, qu’il n’avait pas été placé depuis un an... ” . — Oh ! depuis un an, monsieur, je fais des estrasï Les certificats, d’ailleurs, étaient excellents. Ils étaient tous, seulement, sur des ; papiers à couronnes, signés de noms connus du monde riche, et j’avais repris un peu inquiet de ces couronnes et do ces signatures : ■ — Mais combien voulez-vous gagner ? — Oh ! c’a m’est é$al,avait-ü,dit.,.Soixante û*., cinquante fr., quarante fr... Go que monsieur voudra... Je ne" tiens pas à l’argent... Et je ferai tout ce que. m’ordonnera monsieur... Le ménage, cirer, frotter, nettoyer; servir à table... Je ne m’enferme pas dans une espécia- liié. Et fioure la cuisiné, avait-il^ ajouté - avec son accent de Rocamadour, je no crains personne. J’ai remplacé les chefs!... A présent, seulement, .la grande cuisine .me.fatigue. Mon Lieu ! ii était très bien, le >pauvre Jérôme. Peut-être un peu falot, mais très bien quand même-J C’était un petit vieux, maigre, leste.frébile, avec une figuré grêlée et ravagée, de rares mèches de cheveux noirs qui serpentaient très pommadées sur un crâne très rouge et un long nez teriùiiîô èn gland qui avait quelque chose d’oratoire. Il avait beaucoup de qualités, était poli, stylé, servait agréablement, sans bruit, avec promptitude et, quant à la cuisine, nous avions, en effet, depuis qu’il était là, le Café Anglais à domicile. C’étaient de perpétuelles surprises de coulis et de jus, des. jus et des coulis à nous garantir des gastrites avant six mois, mais en attendant les gastrites nous avions la gastronomie. Et décidépient, d’ailleurs, nous avions aussi à faire à un brave homme. N’avait-il pas en, un matin, des larmes plein les yeux et tout son vieux crâne rouge ne s’était-il. pas mis à trembler de reconnaissance parce que je lui donnais un vieil habit à moi, un vieux complet d’été clair qui avait fini par devenir <l’un jaune colique? . Jusqu’en septembre, tout alla pour le mieux. Il me semblait seulement avoir des manies;.il y avait des sujets sur lesquels il revenait continuellement, et il répétait ainsi, avec une espèce de : radotage, qu’il n’allumait jamais le poêle de sa cuisine; disant qu’il avait ; l'habitude de tout faire cuire au charbon dè bois. On le laissait dire. Nous étions bien servis. Un. soirj la bised’automne commença à soùfiler. Je le sonnai, et je lui dis simplement ; —■ Jérôme, allumez,du feu. f- -n-liV» IüO'r^po»Jit"'vl.. _ '-'"i—•. — Vous nrentendez? repris-je «n me, retournant. ' — Oui, monsieur. 11 avait eu l’air de n’obéir qu’à contre: cœur, mais je n’y fis pas grande - attention. Au bout de quelques jours, cependant, c’était toujours, : de sa part, le même genre de résistance. . — Jérôme, du feu. : ' li ne bougeait pas. — Ah! ça ! Youîezrvous me faire aiipeu • * . IL répondait alors d’une voix, troublée, et : comme en revenant'à lui : Voilà, monsieur, voilà... Je vaüeh faire. 11 en faisait, mais les feux ne chauffaient jamais. Je les ' bouleversais • avec rage, je les transformais en brasiers. Mais si je 'm’absentais, môme un instant, je retrouvais toujours dés feux de veuves, 1 je passais ma vio à les faire flamber, et il passait la sienne à lés éteindre. II ne s’agissait plus, cependant, de conjurer simplement les premières fraîcheurs de l’automne. L'hiver venait, et je lui dis un matin, en voyant la gelée - noire : — Jérôme, il faut allumer le calorifère. Il me répondit avec un Tiré nerveux : — Le calorifère do l’escalier, monsieur ? . -—Mais oui... Qu’est-ce que vous aVéz,? — Rien, monsieur;’:. Seulement, repi’it-il en se remettant à rire, ces petits calorifères-là, voyez-vous, monsieur, .moi je les connais, ou bien ça ne chauffe ' pas, ou bien ça chauffe trop... * . ■<’ Je l'interrompis, assez agacé — C'est très bien !... Mais je n’entends pas geler J Voua allumerez le calorifère. . . Enten dez-vous ? > Il obéit, et ce jour-là, par extraordinaire, on ne grelotta pas dans la maison. Mais le soir, quand je rentrai; le vieux domestique était tout agité. 11 allait et venait avec inquiétude, cognait les meubles, parlait tout seul; il avait l’air dareir bu. Et cependant !... Quelle purée-croutons il nous avait faite 1 II y avait, là dedans, une profondeur de velours, une subtilité de fumet qui auraient enthousiasmé des experts, etje finis par m’écrier : — Jérôme,qu’est-ce que vous avez mis dans cette purée ? — Du gibier écrasé, monsieur, me répondit- il avec une espèce de sanglot. . li se mit en même temps à courir de côté et d’autre, comme s’il cherchait quelque chose, qu’il ne trouvait pas, puis il reprit encore plus fébrile : -— Alors, monsieur la trouve bonne, la purée ? — Délicieuse, Jérôme ? — Ah ! s’écrià-t-il alors tout â coup, c’est que moi, monsiëui', voyez-vous,’je n’étàis pas fait pour servir !...- Ma famille s’est trouvée = ruinée à la révolution... .Autrement, nous descendions dés Bourbons ! Oui, monsieur l On nous appelle Masearenc, mais nous nous appelons en réalité Bourbon-Mascarenc;.. Monsieur reprend-il encore un peu.de potage? Je lo regardai avec stupéfaction.... Il -était cramoisi, tremblant, les yeux brillants et hagards. . , . — Allons, lui dis-je, vous me faites l’effet d’être un peu fatigué, Jérôme... Tenez, vous ferez bien d’aller vous coucher. Sans rien répondre, il déposa violemment sur la table la serviette, qu’il tenait au bras, s'en alla, eî^ quelques instants plus tard, on entendait un effrayant remue-ménage dans la maison. Jérôme en cbeinise.sës petites mèches lui voletant autour du crâne, montait et redescendait. du haut en bas de l’escalier, courant comme un fou.et criant comme un perdu, avec une pelle et un petit balai: — Je balaye hje balayé ! je balaye ! J'essayai de le maintenir, mais il m’échappa en hurlant : — C’est le fourneau, monsieur, c’est le fourneau ! Puis il repartit, remonta jusqu’en haut, s’affala, dans une mansarde et me dit en faisant le geste de balayer dans sa pelle des ordures imaginaires : . —Tenez, monsieur, tenez, voilà ce que j’en fais, moi, tenez, tenez, tenez!... Je.balaye les domestiques ! - Le lendemain matin, jé le conduisis à Sainte- Anne, et là, j’appris une chose/.. Il y avait' déjà été. Ce n'était pas la boisson, cependant, qui l'avait-.rendu ainsi-.-.C'ztflit.lo feu. Lé vieux cuisinier avait trop rôti,;trop bouilli, dans les fournaises des cuisines, il avait trop bu le feu, et le feu maintenant le rendait fou. Il retombait dans le délire à la -moindre chaleur de poêle, comme certains alcooliques à la moindre gorgée d’eau-de-vie, . W... D.eux ou trois ans plus tard, je lo ren- l contrai un -jour sur le boulevard, par un froid :noir, à l'époque du Jour de ..l’An, fi s’arrêtait ■ quelquefois brusquement aux étalages, rëpar- ij tait tout à coup, maigre, presséj comme s’il fuyait quelque chose. Les camelots appelaient le client aux devantures des boutiques à treize, les cuisines dès grands cafés flamboyaient dans les sous-sols, et le pauvre Jérôme, par cette journée do janvier, sous un ciel dé neige qui ne crevait pas, filait, filàit, filait vêtu seulement d’un petit veston d’été clair, où je reconnaissais mon vieux complet jaune-colique, et coiffé d’un petit chapeau de paille. Maurice Talmey*. A TABLE . ITtlel <d 9 Oiii*s Depuis quelques hivers, l’ours semble vouloir s’acclimater en France, — chez les marchanda de gibier, bien entendu. ■?- C’est une attention culinaire dont il faut lui savoir gré. Ce plantigrade mal léché, mais assez succulent n’est point un manger'vulgaire. La mode gastronomique en vient de Russie. Nul besoin d’àffiriner que les jeunes ours, appendua t:- - nègre se releva; roula un instant des yeïà'éflàrés, puis; prenant son élan, piqua une tètë défis la rivière. : Dâfagalas ne s’amiisa pas à regarder s'il revenait sur l’eau. Il sauta dans l'entrepont qu'il.trouva .éclairé d giçrno et Augustine àéjétà dans ses bra3. Éllè ne l’avait pas reconnu et elle balbutiait: i De l’air i sauvez-moil j'étouffo! Elld ne pesait guère, la pauvre enfant, et il eut tôt fait de la porter sur lo pont où il la réfnit.sür scs pieds, en lui disant : —Ne craignez 'rien... votre grand-pèro est W» •. i ' H lui montrait lo yacht qui n’avait pas encore bougé, mais qui commençait à s’effacer un peu dans la brume du soir. • *— Où suis-je? demanda-t-elle d’une voix faible. — Tout près do Paris., vous pourrez cou» cher cette nuit dans votre petite chambre toute blanche... rue du Port-Mabon. Dangalas parlait encore quand une effrayante clarté embrasa lo ciel, en mémo temps qu'une secousse terriblo ébranlait la gabarre etlo jetait contre le bordage avec Augustine. ' Peu s’en fallut que ce tremblement do terre sur l’eau no les jetât dans la Seine. Peu s’en fallut qu’iléno fussènt écrasés par les débris' oui retombaient de tous les côtés, lancés en l oir par l'explosion. Le vieux forban avait tenu la parole qu'il l’était dotfnée à iui-mêma de. nérir olutôt que .de se laisser prendre. . Le yacht venait' de sauter avec tous ceux qui étaient à bord,- y; compris Caritidés qui n’avait pas suivi assez vite le conseil 'donné par son complice. — Père?..; où e3t père ?... cria la jeune fille. Dangalas n’out pas lo courage do lui répondre : Il est sauvé. Il était persuadé du contraire ot son silence le disait assez. —- Il est roortl gémit Augustine. Ah! pourquoi no m’ont-ils pas tuée, les monstres, qui m’ont pris©?,., je no resterais pas seule au monde... je n’avais plus quo lui. — 11 vous resto moi, dit doucement Dangalas; ne sommes-nous pas fiancés? Et vous aurez aussi une mère... la mienne. Pendant que se décidaient lo sort dos assassins d’Irèno et lo sort do leurs doux plus touchantes victimes, Hélène et Augustine, Paul Yitrac broyait du noir dans son atelier, Lo lendemain do cette soirée décisive où la pauvre Hélène avait trouvé asile chez Jonvillo, et pendant que Tiro-Lire courait après le bateau, qui emportait Augu^ipejjjjpnier, Vitrac, confiné chez lui depuis la veille, so demandait ce qu’il allait faire pour se procurer des nouvelles et il avait passé la Journée à délibérer sans prendre de résolution, lorsque son domestique vint lui dire que le eapitaine Cavarec demandait à le voir, j '* : On croira sans peine que Vitrac né fit. pas de difficultés pour raaméttre. fi's’empressa de recevoir Cavaroc et il'fit bien, car, do renseignements, Çavaroo en avait les mains pleines. ’ • ~ Cher monsieur,[commença le capitaine, j’aurais dû me présemer chez vous dès co matin, mais mieux vautjtard que jamais, et du resto, ce matin, je n’aurais pu vous apprendre quo le comracncomfijt d’une aventure arrivée à uno personne qui...à une personne que vous connaissez beaucoup, Cavaroc avait cherché une périphrase avant do la nommer, maisiil fallait bien en venir là et il reprit : : — A Mmo Vends. Vitrac eut un gwte <Je désappointement, presque d’impatience. •—Cotte femme ne m’intéresse plus, dit-il brusquement. — Vrai ?... bien mai ?... demanda le capitaine.  — Je vous donnera» parole d'honneur que jo no la reverrai pas — Alors, me voill tout à fait à l'aise pour vous parler d’elle. On l’a arrêtée cetto nuit, — Ah I je savais bien qv'élle avait ‘ été la complice de l’assassn d’Irène 1 s'écria Vitrac, Notre ami Jonville (usai le savait et il n'a pas voulu me le dire qubd je suis allé le voir... vous y étiez. »» Je suis arrivé tu moment où vous pactisa» I Etje vous jure que JonVillë ne savait rien;. Je sors de chez lui et il a été très- étonné de ce que je lui ai appris... -aussi étonné que vous allez l’être. — Parlez, je vous en supplie ! — C’est assez délicat, ce que j’ai à vous apprendre; et jo vous prie de croire qu’en toute autre occasion jo me tairais ; mais au point où en sont les choses et après ce que' vous venez de me dire, je puis bien vous informer que vous n’étiez pas seul dans les bonnes grâces de Mmo Vanda. —• Elle avait un amant? Que m’importe? Elle m’était devenue tout à fait indifférente ’et j’allais quitter Paris pour rompre avec elle. — Et vous aviez raison. Mais vous n’avez jamais su qui était cet amant? Vitra# haussa les épaules pour exprimer qu’il tenait fort peu à le savoir. — Cet amant, c’était le mari de la charmante femme dont on a jeté la tête dans votre atelier. • • Je m'empresse d'ajouter, que Vanda l'ignorait. Elle avait pris cet homme pour son argent... vous voyez que je ne déguise rien. .Elle en a été bien punie. — Pas assez ! dit Vitrac, pâle d’émotion et, d’indignation. On l’a arrêtée..» j’espère bien qu’on la condamnera. — Je ne crois pas. Laissez-moi vous raconter ce qui s’est passé. Et, carrément, le capitaine entama 1# récit de soft expédition aooturne, k partir du mo de temps à autre au croc de nos marchand^ de comestibles en renom, n’ont pas été poignardés par un hardi chasseur do la ruo Montmartre dans la forêt de Meudon. presque tous arrivent des bois sauvages de la Lithuanie. Tout.dernièrement nous avons vu, étalé à porte d’un grand restaurant, un bel ours de Russie portant à sa patte cette inscription originale : «. En mourant, ce fauve redoutable.mais exquis à la Sainl-Huôert.a étouffé un chasseur!,-» Cet accident regrettable et fort douteux, j’imagine, ne pouvait pas ajouter grand'chose à l'exce]lenco de la chair; mais il .a «iû sé rencontrer certainement quelque bourgeois très lier de savourer en famille un gibier grincheux qui, dans son agonie furieuse, avau êtrangiô un homme. Après avoir été énergiquement marines, les lllets et côtelettes de fours s'apprêtent tout bonnement comme les côtetettes.de veau. — ce qui est peut-être humiliant pour ce pnube «es forêts. — La cuisse du fiiuvo est fort appréciée. On la pique avec soin et on )'a fait mariner trois ou quatre jours. Enveloppée ciaus un linge blanc bien ficelé, on la pose dans une braisiër© avec trois bouteilles dexieilent vin blaiio, autant d eau, carottes, oignons, clous de girofle, muscade,, bouquet de persil, ciboules et sel gris. Après six heures de discret mijoîagé,' uùeheiire de vive ébullition, la cuisse est suite à point. On la. laisse reposer dans sou court bouillon pépiant une demi heure e. on. la sert comme le jambon. - Le filet d’ours « à la russe» est une perfeer tion culinaire. On pare artisiement un lilçt quo l’on fait mariner deux grenus jours. On 1 égoutte ensuite pour le mettre dons une c.isserolle avec toutes sortes de parures de viande, bandes do lard, carottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre, consomme et vin blanc. Aussitôt que le filet se trouve cuit, on l’égoutte, on Je glace et on le sert avec une sauce piquante. i Dans la Russie du Nord,on emploie un moyen assez original pour capturer siins péril le jeune ours qu’on veut mettre eu daube. L’ours, on lo sait, est très friand de miel. Cette gourmandise, quo les chasseurs exploitent, c'est sa perte, c’est sa mort. : A la branche d’un arbre, on suspend une cord/ fortement, emmiellée qui se balaneedans le vide. L’ours arrive le nez au vent, lève la tete, se dresse sur ses jambes, tue la langue,essaie d’atteindre Ja corde, objet de ses convoitises gourmandes; mais ii y a loin de la corde aux lèvres; la distance fut habilement calcinée par le chasseur et le bout séducteur, tout doré de miel, flotte inaccessible au dessus de l'oursqui,debout et sautillant, ébauche une sorte de valse étour- .dissante et grotesque. De temps à autre un coup de patte impatient touche lacorde qui se balance dé plus belle. Hors d'haleine, exténué, i'ours retombe sur ses pattes et reprend bientôt son manège chorégraphique. Avec ses soubresauts extravagants et ses poses vacillantes, il a l’àir d'une bête ivre. Il tourne, il titube, il sautille la tête en l'air, jusqu’à ce que, épuisé par ces vains efforts, désespéré par ce supplice de Tantale, étourdi par ces tournoiements éternels, il s’étend comme.une masse sur le sol. Alors les chasseurs accourent et l'assomment à. coups de gourdin. Ce n’est d us un fauve.._c’est une daube, C’est une daube qu’on savoureradans un festin triomphant, en chantant' là ballade ’ de Tours...; . ■ . La queue de l’ours : un soupçon, un rêve, une illusion, une ironie. Ah ! ce n’est point la' massue, du lion ou l’éventail de l’ecureuii t Eh bien ! il parait qu’en gastronomie moscovite, cet appendice dérisoire est une bouchée de tsàr. G’est le morceau de haute succulence et de grand honneur qu’on offre, dans les grands dîners dé chasse, à la maîtresse de la maison. Elle remplirait à peine une soucoupe du Japon, mais c’est, dit-on, un délice pour le palais, Savez-vous maintenant pourquoi les ours n’ont pas de queue, ou si peu vraiment qué ce n’est pas la peine d’en parler f Une très jolie fable laponne va nous le dire. Un fin renard de Laponie, rassasié du poisson qu'il avait pris dans un lac, alla se promener dans la forêt-pour, faire la digestion. Dans .sa bouche sensuelle, il tient un poisson magnifique qu’il garde, en gourmet prudent, pour l’heure du goûter. Survient un ours affamé et maigre. — Compère renard, s’écrie-t-il élonné.où donc as-tu trouvé ce poisson superbe ! Comment as-tu fait pour le prendre ? — Mon Dieu ! c’est bien simple, réplique 1# renard d’un ton débonnaire. Je trempe ma queue dans le lac et les poissons aussitôt s’y attachent. Je retire vivement ma queue etje les mange ! — Tiens, déclare l’ours, c’est ingénieux ; je vais essayer... — Toi ? fait Je renard avec quelque ironie ; je douté que tu saches t’y prendre. — Nous verrons bien! riposte hardiment le plantigrade froissé dans son amour-propre. Conduis-moi au bord de l’eau. Je ne suis point unirnbécile... . 1 Le renard amène l’ours auprès de l’étang ' ment où il avait trouvé Vanda ..établie dans le, fumoir,do son appartement .de l'avenue, de La /Motté-Piquot.-; ! • v Il remonta même, • incidemment,- jusqu’à: la première visite de la dame un jour qu’il avait Jonville â déjeuner. Et il ne s’arrêta qu’après avoir dit comment M. Grisaille avait emmené Vanda au dépôt do la préfecture, M. Grisaille que Vi- trac connaissait pour l’avoir vu, chez .Boro- dino, le jovir de la séance interrompue, .— Elle y est... qu'elle y reste ! s’écria Vitrac. , — Mais, non, ollo n’y est plus. Le juge d’instruction Ta longuement interrogée aujourd’hui, et il vient do la faire mettre en liberté. Sa conviction est faite à ee magistrat. Vanda n’est pour rien danà le crime, et les renseignements qu’elle a donnés sur le mari do la victime aideront la police à retrouver ce coquin. — Puis-je vous demander comment vous êtes si bien, informé ? — Je viens d’étre appelé devant ce juge qui est un très galant homme et qui m’a mis au courant dos suites do l'affaire. La justice est fixée maintenant sur lo rôle qu’a joué chacune des personnes qui y ont été mêlées, même indirectement, et je puis vous affirmer que vous ne serez pas inquiété, ni moi non plus, ni notre ami Jonville. Quant aux assassins, j’ai bien peur qu'ils n’échappent. (A candnuerj Fojmnrë nu Boisaosxr.
