1 I 2 CHRONIQUE artistique LE TROISIEME SALON D’ « ORIENTATIONS » t ;H groupe «Orientations» présente au Palais des Soaux-Arts son salon annuel T On connaît le programme do ce cercle d'art» qui nvalt été fondé peu de temps avafii la guerre et qui visait & réunir quel* quSS-tins de nos meilleurs peintres et sotilp* teti» âgés do 40 ans environ; Il s'agissait à üe.tooment-là d’introduire un peu do clarté, dans- une situation qui demeurait ■ passablement confuse, du fait des longues controverses ayant mis aux prises pendant vingt ans les partisans et les adversaires do ce qu'on avait appelé «l'art vivant». Lee artistes qui avalent été formés à.l'épo- quo où ces expériences et ces polémiques atteignaient leur point oulmlnant, éprouvaient le désir de confronter leurs couvres, d'affirmer, en commun les résultats de leurs efforts individuels. Surtout, Ils aspiraient & couper court à ces querelles esthétiques qui; si elles avalent pu avoir Jadis leur raison d'étro, étalent devenues parfaitement oiseuses et stériles. Aussi, Contrairement à tant de groupements qui avalent connu une . existence éphémère durant l’entre- deux-guerres, le cercle « Orientations » se refusa-t-11 à recruter ses membres en fonction de leur attitude vis-à-vis des tendon- 'ooo' dites modernes. Des peintres et des Sculpteurs, Venus de tous les points de l'horizon artistique furont invités à en falre-partle. La qualité do leur production ainsi".que. leur âge furent seuls pris en considération. Il s’avère aujourd’hui que la position adoptée par les fondateurs d’ « Orientations» était la bonne. Les partisans les plus obstinés des subtilités esthétiques et des «lsmes» se rendent compte que le temps des discussions byzantines est révolu- et que les mouvements artificiellement déclenchés par un quarteron de snobs, n'intéressent plUB personne. Ce fut le mérite des membres d’ « Orientations » de l’avoir compris dès 1939. Sans doute, si l’on considère la liste des peintres et des sculpteurs qui composent le cercle en question, on s'aperçoit aussitôt que celul-cl n'a pas la prétention d’être complet et de rassembler tous les talents qui honorent cette génération. Plusieurs excellents artistes manquent à l’appel, tandis que les expo- Nous écouterons à la Radio... JEUDI l«r AVRIL RADIO-BRUXELLES (331 m.). . 7.00 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. —, 7.45 : Musique enregistrée. — 7-55: Agenda, ’—' 8-00 î Musique hongroise. —■ 8.15 : Dessins animés, —8.30 : Musiques mtalâfres. — 9.00: Concert promenade. — 9.30: Inform. — 11.30: Mustque de danse. — 12.00 : Concert par l’Orchestre André Jonssln, avec intermèdes de -musique enregistrée. — 13.00: In-farmât, — 13,15 : Concert par les « Cinq » de Hadio- BruxeMes. —< 13.45 : Le quart d’heure des pe- Uts. — 16-00 : Inform. — 16-20 : Cours de tangué flamande. — 16.45: Disques. —17-00: Récital de harpe, par M"» Juliette Bemler. —17.16 : Cours de langue allemande' (2o année). — 17-40 : Cours de langue aEemande (3e année). — 18-00 : Récital de chant par M">» Lurls Bragard-Liégeois. — 18.15: Séance de violon ot piano par M; Waesit .Tchernœrv et M">« Ncdet-k Yantschonkov. — 18.46 : In- form. — 19.00 : Echo du Jour. — 19 30 : Concert varié. — 20-30 : Croquis de Jules Renard, séance réalisée par Franz Weyergans. — 21.00 : Agenda et Inform. — 21.15 : Fin. VENDREDI 2 AVRIL RADIO-BRUXELLES <331 m.). « 7-00 :-Musique matinale. — 7.30 : Inform. ■i—7.45: Musique enregistrée. — 7.55: Agenda, - 8-000 Revue de succès, —■ 8-30 : Concert MIHockor. — 9.00 : Cours de tangue flamande (répétition). — 9-20: Chansons populaires flamandes.— 9-30: Inform..— 11.30: Séance de musique de chambre, donnée par ta Société des Instrumenta il vent de Bruxelles. —12-00: Musique de danse. — 12-30: Concert varié par l’Orchestre Radio, dlr. André Souris. -— 13.00 : Inform. — 13.30: Concert par l’Orchestre Hubert Slmplisse. — 16.00 tlnform. — 16.20 : « Ll vile erHk» », comédie wal lonne de Joseph Mlgnolet. — 17.00 : L’Orchestre Radio, dlr. André Souris. — 18-00 : Les Wallons en Allemagne, pat Fernand-Marie Collard. — 18-10 : Séance A deux pianos, par MU. Conrad DUhy et Herbert Scbllnkc. — ,16:30 ■: ‘ Musique* de' danse. 18-45 d Inform. — ■ 19-00 : Echo du Jour. — 19.30*: Résultats de ta 12* séance du concours de ta Meilleure Chanson. — 19.35 : Concert par les Chœurs, de Rsjdio-Bruxelles, dlr. M. Maurice Weynandt. — 19.50 : Disques; •— 20-10 : Séance do musique de chambre par le Trio Pasquler. — 21.00: Agenda et Inform — 21.15 : Fin de l’émission. ZENDER BRUSSEL <483 m 9 en 309<°9). 9.00: KJelne ochtendrauziek, — 11.30 : Zangcyclus — 12.00 : M.ddagconcert door het Syrufonle-orkest. — 13.15 : Concert door het Omroerporkest. — 14.15 : Overname von dén Grootdultschen Omroep. ■— 15.15 : Tus- sohanspel. — 16.15 : Kamemuzlek. — 16-35: Eerste. kwortet. opus 10. — 17.15 : Het Dans- orkest. • SAMEDI 3 AVRIL RADIO-BRUXELLES (831 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Inform. — 7.46: Musique enregistrée. — 7.56: Agenda.. 8.00 : Cocktail musical. — 9.00 : Concert symphonique. — 9.30 : Informât. — 11-30: Concert varié par l’Orchestre Radio, dlr. Paul Oason. 12.30 : Un quart d’heure d’humour, par Louis Norey. — 12-45 : Musette.— 13-00: .Inform, — 13.15 : L’Heure des auditeurs. — 14.15 : Sélections d’opérettes. — 15.00 : Concert de musique populaire, par l’Orchestre Radio, d.r. Paul Goson. — 16.00 : Inform. 16.20 : Disques. — 16-30 : Les Jours se suivent... « l’Actualité en mars 1942 ». par Moro Carghèse. — 17.00 : Les trios de compositeurs modernes : Treiziéme séance, avec le .concours du Trio de 1a Cour. — 17-30 : Cabaret wallon n» 12 « Les DJoyeux Raskl- gnoûa *. — 18.00 : Nouveaux' enregistrements. — 18.30: Disques. — 18.45: Inform. — 19.00: Echo du lour.— 19.30 : Séance A le mémoire de Pauli Gilson, — 20-15 : Sélection de « Louise ». de G. Charpentier. — 20.56: L’Imago Muslcaio. — 21.00 i Agenda et informations. — 21-15 : Fin de l’émission. ZENDER BIIUSSEL <483 m 9 en S09 n, 9>. 8.16 : Vroolljk weekeinde. — 9.00 : Kletoe ochtendrauziek. — 14.16 : Klnderlledjcs, — 12 00 e : Mlddagconcert door het Omroepor- kest. — 13.15 : Het Dansorkest. — 14.16 : Wat de klnderen graag hooren. — 15.00 : U vraagt, wtl draalen. — 17.16 : Concert door het Omrooporkest. — 18-16 : Het Dansorkcst; snnta sont loin d’avoir tous la même valeur. Mais ce sont là des défauts Inhérents à toute entreprise de ce genre. L’essentiel, c'est que le choix n’a pas été fait en vertu d'un esprit de système ou de chapelle. Il bn résuiteyiUd l'cnsoniblo est d'une extrême Variété, jr , Nous'avonr iei, la prouve que toutes les tentatives faltoa pour- réduire notre art actuel à un cournnt esthétique quelconque sont artificielles. Un vérité, ll y a, au salon d’ « Orientations » toute une série de tendances qui se développent cOte-à-côtc sans que l’hàrmonle de, l’ensemble ën soit affectée. PeUt-étro cela provient-il du fait que tous ces artistes, quels que soient la différence et lo contraste qu’on relève entre leur tempérament, lour'vtalon cb leur facture, se rejoignent, pourtant par. une même attitude positive vis-à-vis de la vie et de l’art. On chercherait vnlnemont dans toutes ces salies une trace de la volonté de scandaliser le spectateur par d’inutiles audaces de forme ou : par les manifestations d'une mentalité maladive, - Ajoutons que le mérite d’un salon commo celui-ci ne réside pas seulement dans la confrontation d'une série do talents divers, permettant au visiteur de faire le point, mais aussi dans le fait.que les participants sont stimulés par utio émulation qui les Incite à fournir un effort particulier et à se dépasser. En ce. moment où les succès faciles entraînent tant de polntres à commercialiser lour talent, l’existence d'un sa- loü de cotte tenue est plus salutaire que Jamais. Plusieurs exposants ayant présenté récemment un ensemble personnel, les révélations sont assez limitées, encore que les oeuvres inédites soient en. grande majorité. Pour mesurer d'emblée la variété 'des tableaux exposés, 11 suffit dé se reporter tour à tour à ceux d'Henrl-Vlctor Wolvens et à ceux d’Albert Crommelynck, qui se. trouvent accroohés aux doux extrémités du salon. Les portalts du’ second sont tracés avec la précision aiguë propre aux Primitifs ; leur facture soignée les rapproche, parfois de l’en- lumlnure et de la peinturé à la. détrempe; les 1 ’ dessins préparatoires, qui rappellent lès portraits à la pointe d’argent des anciens maîtres, attestent la manière toute réfléchie et méthodique de l’artiste. Wolvens, au contraire, pratique un art tout instinctif qui procède à la fols de Van Cogh et de VÎa- mlnck. Son envol est d’ailleurs excellent, supérieur encore aux œuvres qu’il exposa 11 y a un an à la Galerie Brugel. Wolvens a vraiment retrouvé dans certains paysages —,1a maison Isolée qui se profile sur un ciel clair,—--quelque chose du seoïet de Jakob Shilts ; comme celul-cl, il parvient à donner un lumineux éclat à des toiles lourdement empâtées. Le peintre anversols Joseph Vlnck adopte une position assez voisine de celle de Wolvens. Lui aussi, se laisse guider avant tout par sa sensibilité; lui aussi répugne à tout ce qui est trucage et artifice de métier. Ses paysages de la banlieue d’Anvers sont brossés en pleine pâte, mais ils parviennent A traduire avec une intensité peu commune les plus fines nuances de l’atmosphère. Antoine Marstboom, autre Anversols de grand talent, affirme davantage un souci de composition harmonieusement rythmée dans scs vues champêtres. Ici aussi, toutefois, la nature est rendue’ avec un accent direct qui est dans la meilleure tradition anversolso. Jean Govaorts reste le peintre truculent des sous-bols et des larges panoramas, qu’il évoque avec un lyrisme de vrai coloriste. Dans ses oeuvres récentes, 11 associe avec bonheur des figures d’enfants à ses paysages maintenus dans une gamme ambrée. Cette fois, ce ' sont des portraits qui dominent l’envol d’Henri Descamps. On retrouve dans leur facture la fougue avec laquelle l’artiste brosse ses paysages, mais on est également surpris par l’émotion contenue qu'il a su mettre dans le double portrait du peintre et de sa femme, Peut-être est-ce Marcel Stobbaerts qui mériterait, cette rois, de remporter la coupe du vainqueur. Sa participation est remarquable à tous égards et Je crois bien que sa grande Moisson devra être comptée parmi les œuvres les plus importantes qui aient été peintes en Belgique au cours de ces dernières années. Stobbaerts est parvenu à réaliser un paysage fcbmposê d'une impressionnante ampleur qui .ne comporte aucune trace de contrainte, et qui a conservé le souffle même de la vie. Un regard, les figures de jeuqes filles et d’enfants de Léon Devos s'imposent une fols de plus par leur métier Impeccable mis au service d’une sensibilité raffinée. L’artiste situe volontiers ses modèles dans des Intérieurs où tout concourt à renforcer l’émotion qui se dégage de ces Juvéniles effigies. Mais l’intimisme'de Léon Devos dédaigne les effets dé flou! le; dessin estompé et le coloris assourdi 'dont tant de peintres ont abusé ces derniers temps. L’artiste modèle ses figures en pleine lumière; rien n’est escamoté, tout est-limpide et franc. Par ailleurs, Léon Devos a su renouveler sa palette dans certaines toiles aux tons argentés et roses. Jacques Maes rejoint, avec des moyens nouveaux, le style des peintres baroques de la fin du dlx-hultlème siècle, un Fragonard et un Goya, par exemple. Depuis sa récente exposition, l’artiste a fait appel, dans la Jeune fille à la cage, notamment, à un coloris plus sonore. La composition intitulée L^s Amis rayonne de vie, malgré la facture sommaire, tandis que les Enfants au panier de pommes ont peut-être été travaillés à l’excès. On reverra avec plaisir les aquarelles limpides de Jean Tlmmermans, ainsi que sa grande composition aux trois nus. Alice Prey présente également une œuvre d’envergure — Plaisirs de l'Ile enchantée — ainsi que deux nouveaux portraits où ses dons de coloriste et sa fantaisie se montrent sous leur meilleur Jour. .Nous parlerons une autre fols de la sculpture et des œuvres d’art décoratif qui complètent cet important salon. Signalons, quitte à y revenir blontât, les expositions de Florls Jespers (Galerie Apollo), de Frcch- kop (L’Atelier), du sculpteur De Bremaeo- ker (Galerie Bruyninckx) et d’Emile. Mahy (chez Lou Cosljn). “ Georges MARLIER. ■■ I !"- WI “-!S. ■■■■n l .>! L! !ii..i..i.«i..ii.iii.y, LE SOffi If"!'", MSSgg La protection du travail durant la guerre Nous l’avons dit ; tes conditions de travail ont considérablement empiré député la guerre. L'üsütc du matériel, l'utilisation de produits de remplacement, Une diminution de la capacité physique et de la résistance narvetise dé l'individu se conjuguent pour accroître les risques d’accidents ou de maladies professionnelles et réduire le potentiel de défense des travailleurs contre les dangers du métier. Ajoutons à ces motifs l’obligation d’assurer un certain taux de production qui interdit. par exemple dans les mines, « la bonne execution des grands travaux préparatoires propres à une exploitation rationnelle », comme le notait récemment la « Revue du Travail Assurément, cette aggravation des . conditions du travail est fort regrettable et il convient que tàut soft mis en œuvre pour en diminuer les répercussions, Certes aussi, les conditions qui l'ont fait naltrà ne sont que temporaires et.sans doute est-il difficile de procéder à l'installation de coûteux moyens de protection contra des dangers dont le retour dé ta paix suffira à faire disparaître les causes premières. Mais il. n’y a- pas, dans cette affaire, qu'une question de finances et, subsidiairement. de matières premières. (On refuse à des industriels les autorisations d'approvisionnement pour l’acquisition de matériaux de construction nécessaires à l'établissement de douches, de vestiaires et de réfectoires.) , Do fait, certaines parmi ces immobilisations seront rendues absolument inutiles par le retour à des conditions normales de production. Mais nul ne peut présager de la durée de la guerre. £ ll y a des hommes dont la santé, dont l’intégrité physique 'et même dont la vie est quotidiennement menacée. Des hommes qu’il faut protéger pendant tout le temps que leur travail présentera un caractère pé- La compétence des commissaires d’arrondissement et des bourgmestres en matière de circulation automobile La revue « Tljdschrift voor Administration publie sur ce sujet une intéressante étude de M. A. Van Hulst. Dans cet exposé, l’auteur, après avoir souligné que toute la réglementation en vigueur depuis 1940 a dû être Improvisée, examine les tTols séries de mesures qui ont ôté prises. En ce qui concerne la limitation de la circulation et la délivrance des permis, les autorisations pèuvent être accordées : a) Par le ministère de l’Intérieur et de la Santé, publique (Service des carburants, section des autorisations de circulation pour lee services do l’Etat) aux bénéficiaires faisant partie du personnel des administrations centrales et des services extérieurs des départements ministériels et des commissariats généraux à la reconstruction du pays et aux prix et salaires ; b) Par les commissaires d’arrondissement aux bénéficiaires dans les communes non émancipées de l’arrondissement ; par le commissaire d’arrondissement du chef-Heu de la province, aux bénéficiaires membres du personnel des services provinciaux; c) Par les bourgmestres des communes émancipées aux bénéficiaires domiciliés dans la commune. Sauf pour les services de l’Etat, expressément mentionnés dans l’arrêté, toutes les autorisations de circulation disponibles sont donc accordées par les commissaires d’arrondissement et par les bourgmestres. La compétence d’appréciation accordée aux commissaires d’arrondissement et aux bourgmestres a pour corollaire la responsabilité personnelle de ces fonctionnaires quant a l’application correcte des dispositions légales en question. L’administration centrale ne s’occupera de l’octroi ou du retrait d’une autorisation de circulation que dans le cas où le. fonctionnaire compétent, par son refus de délivrer une autorisation ou par sa décision de retirer une autorisation, a non seulement saorlflé l’Intérêt d’un particulier déterminé (car ce sacrifice est Inévitable dans les circonstances actuelles, par suite de la restriction de la circulation), mais a, en outre, porté préjudice à l’intérêt 'général. Telle est la signification de l’artlole 4 de l’arrêté du 25 Juin 1943. . Pour ce qui est de la distribution des carburants et lubrifiants, les commissaires ^'arrondissement et les bourgmestres sont personnellement et seuls responsables de la répartition Judicieuse de&. bons de carburants et de lubrifiants que l’administration centrale met à leur disposition. Ils Justifient leur gestion par une comptabilité spéciale, contrôlée sur place par les délégués du service ministériel des carburants (département de l’Intérieur) et par des tableaux statistiques à fournir mensuellement au département.  Enfin les commissaires d'arrondissement et .les bourgmestres doivent veiller à ce que les usagers dont les véhicules sont désignés pour les transformations des moteurs en vue de la consommation des carburants de remplacement, fassent effectivement procéder à cette. transformation. M. Van Hulst conclût : « C'est en considérant la pénurie générale dont souffre le pays et on visant uniquement l’intérêt général de la population que les autorités régionales et locales doivent remplir cette tâche délicate ot difficile : assurer, dans lour ressort, un maximum de circulation utile avec une consommation minimum de carburant, » INFORMATIONS SOCIALES * Le « Fonda Spécial pour la réparation des Dommages résultant des accidenta du travail dans les causes desquels est Intervenu un (ait de guerre » atUre l’attention du publlo eur l’Arrôté du 11 février 1943 (« Moniteur » du 19 mars 1943). modldant l’Arrêté du 9 août 1941, qui a Institué cet établissement public. Aux termes de cet Arrêté, toute entreprise privée ou publique est» de plein droit et sans aucune formalité, mise en domeure de payer la cotisation d'assurance obligatoire, A l'échéance du délai imparti pour le paiement de cette cotisation. D’autre part, en cas de non-paiement de la cotisation, le < Fonds spécial > pourra exercor, contre le chef d’entreprise défaillant, un recours en remboursement des sommes qu'il devrait décaisser pour son compte A ta suite d'accidents du travail causés par faits de guerre, outre le recouvrement de la cotisation arriéréo ot .tous les frais. (Le « Fonds spécial », 338, rue Royale, Bruxolles. C. C. P. 597.28. Tél. : 17.63.54). niblc, dangereux ou insalubre plus qu’il n’est de règle. » Sommes-nous complètement désarmés devant cette aggravation des conditions de travail?' N’a-t-on rien fait pour fljl diténucr tes conséquences 7 ' - De nombreuses mesurés ont été prises par les autorités administratives. L’ootrbi de rations supplémentaires, de pain, de viande, de margarine, selon la,nature duMavall effectué, a constitué, de ce point ae vue, une excellente réalisation, si insuffisante qu’elle puisse paraître. Dans le domaine de la prévention des accidents du travail, le Service technique pour la Protection du Travail a continué d’exercer sa mission avec une vigilap.ee accrue,  La législation cUc-mème a été modifiée en vue. de couvrircertains nouveaux risques : d’accidents. On s’én soUViènt, lié de- eidents survenant sur te chemin dw travail ont été considérés comme accidents du travail donnant droit à ràpdtation. De. même, lorsqu'un occident est. proéoqué-pârun fait de guerre, il petit être,' dans certains cas, réparé sous le régime spécial accordé aux victimes du travail. D’autre part, le bénéfice des dispositions légales, relatives à la réparation des maladies professionnelles a été étendu à de nouvelles catégories de travailleurs ',- après études effectuées par le Service Médical du Travail. Les recommandations des services officiels aux ehefs des entreprises où le travail est devenu particulièrement dangereux se sont multipliées et ont souvent pris la forme de directives. Dans certains cas, les autorités compétentes ont fait prendre, dans les ateliers en cause, les mesures requises pour: améliorer la situation sanitaire.. Certains patrons ont, de lour côté, compris que leur fonction de chef d’entreprise leur imposait des. devoirs particuliers, surtout en temps de guerre. Qu’il entre dans leur attitude conséquente, une part de calcul d’ordre politique, nous devons le reconnaître, mais nous n’avons pas à en discuter dans le cadre de la présente chronique.  Ainsi, certaines usines accordent-elles des suppléments alimentaires à leur personnel et se sont-elles entremises fort utilement pour fournir-à leurs ouvriers et employés la provision régulière de pommes de terre. Certaines d’entre elles accordent un régime de travail spécial à leurs apprentis âgés de 14 à 18 ans, leur préparent des collations et leur distribuent des bonbons vitaminés. Le système de» mutualités d’usine, si détestable qu’en soit la formule, a fait des progrès non négligeables et a contribué A forcer à Ut pratique clà.la, prévoyance des ouvriers, qui .n’étaient point accoutumés à pratiquer défié forme d’assurance contre la maladie et Vaceident: De nombreuses usines ont organisé leur service médical particulier et, parfois, elles le complètent par un service d’assistance soçialc. La sécurité au travail continue de faire l’objet de campagnes éducatives et certaines entreprises ont enregistré, dans ee domaine, des résultats tris encourageants. Quelques réalisations particulièrement heuréuses mériteraient d’étre . signalées. Nous songeons notamment à ectte usine de produits chimiques où l’on prépare du gae de traation automobile. Le service médical y dispose d’une installation d’oxygénothérapie .et du personnel'spécialisé^ apte à donner les premiers soins aux ouvriere-qiU seraient asphyxiés ou intoxiqués. 'L’infirmerie est. équipée d’une série de lits au chevet desqùéls est placé, un masqué respiratoire relie par Une tübuiurc A une bouteille d’oxygène. Ainsi est-on en mesure de soigner sur place et sans délai les éventuelles victimes. D’autres usines, où le travail présente des dangers nouvellement reconnus, ont' subordonné l’embauche, depuis lors, aux résultats favorables d'Un examen médical destiné à rechercher si le demandeur d’emploi ne présente aucun des défauts, physiologiques qui en feraient une victime de choix pour le risque professionnel qu’il consent à assumer.  En bref, un gros effort a été accompli dans le sens d’une protection, accrue du travailleur qui réponde aux pressants besoins de l’heure. Que cette protection soit insuffisante, qu’elle n’atteigne malheurcusevlcnt pas encore tous les lieux de travail qu’elle doive encore être développée, nous sommes les premiers & en convenir. Mais là bilan très sommaire que nous établissons en soixante lignes n'en est pas moins utile. Toujours, il est bon de faire connaître ce qui existe. On encouragé les bonnes volontés latentes, on les incite aux vertus réalisatrices en leur montrant ee qui a été réalisé. Et l'on apporte une brassée de solides arguments à ceux qui ont pris la charge d’entraîner les chefs d'entreprises insoucieux du sort de leur personnel dans les voies d'une saine politique de protection sociale. Henri COLMANT DEUX CRIMES PASSIONNELS :v a , I . .1 ! . Les jurés liégeois puniront-ils Joséphine Dandrifosse et le policier Bodineaux? Plus de 200 témoins doivent être entendus P if Un crime ' passionnel — deux cri- • mes passionnels — voilà, on le conçoit aisément, de quoi défrayer la chronique d’une petite ville provinciale confinée, la plupart du temps, dans une tranquillité de bon aloi. C’est à Verviers que le double drame a éclaté. A Verviers, où Joséphine Dandrifosse, l’aceusée, était ouvreuse au cinéma « Palace » ef où son amant, Marcel Bodineaux, réglait la circulation aux carrefours dangereux. Seuls les agriculteurs nés entre 1922 et 1924 peuvent être requis pour l’Allemagne B. P. Bruxelles. — A la suite de démarches faites par le ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement et la Corporation nationale de l’Agriculture et de l’Alimentation auprès deq autorités allemandes, celles-ci onl donné des Instructions pour réduira les réquisitions de maln-d’œuyre agricole aux limites suivantes : «‘ Pour '.es professions agricoles (cultivateurs, fermiers, ouvriers agricoles, y compris la main- d'œuvre familiale). seules les personnes nées pendant les années 1922; A 1921 peuvent être astreintes au travail obligatoire en Allemagne. » Les personnes plus Agées sont, par conséquent, exonérées de cette obligation. » De plus, dans les cas particuliers oû la marche régulière de l'exploitation agricole risquerait d'être compromise par la réquisition du seul élément masculin, par. exemple, los chefs des Ober- toldkommnndantureri et des principales Feldkom- mandanturen (Ganaf-" An vers, Bruxelles, <L16ge, Mons) ont reçu pouvoir d’accorder des exemptions, mémo en faveur de personnes nées pendant les années 1922, 1923 et 1924- » Restrictions ù la circulation des véhicules et vélos dans les provinces de Liège et de Luxembourg A la suite de nombreuses agressions exécutées en bandes dans les provinces de Liège et de Luxembourg, le général Bertram, oborfoldltomrfan- dant, vient de prendre une ordonnance interdisant, dans les provinces de Liège et de Luxembourg, lu circulation de tous les véhicules (autos, camions, tracteurs, motos, voitures A chevaux) et des bicyclettes les dimanches et Jours de fête et les jours ouvrables entre 21 h. et 6 h. Quelques exceptions sont prévues. En outre, les lieux de plaisir (bars, cabarets et établissements de l'espèce) doivent fermer Immédiatement. Ces mesures sont prises pour une période Indéterminée. B. 1. . ,— C’est le Jenill 8 avril, A 20 heures, dans la salle'de musique de chambre du Palais des Beaux- Arts, qu’aura lieu une représentatlcn unique du « Chemin de la Croix », do Paul Claudel, Interprété par Mme Claire Jacques. Prélude et Interludes do Dom Kreps, exécutés au violoncelle par M. Van de Perre, professeur au Conservatoire do Louvain. Au piano : l’auteur. Cette représentatlcn est organisée par les « Amis du Secours d’Hlver », au profit de notre grande œuvre de solidarité. La location est ouverte, de 11 A 17 h., au Palais des Beaux-Ârl* *. Places de 10 A 60 fr. Tél. 11.13.74. « AU RENIIEZ-VOUS DE L’EUROPE, LES WALLONS SONT LA ! Engagez-vous et. allez rejoindre ceux qui, depuis dix-neuf mois diiJA, luttent pour falro revivre la Patrie. » LISTE DES BUREAUX D’ENOAUEMKNTS A LA LEGION BELGE « WALLONIE a BRUXELLES : 18, rue de l’Evéque ; NAMUR : 84, rue do l’Ange; LIEGE : 2, Place 8t. Lambert; CHARLEROI : 10, rue de l’Ecluse: MONS : 49. Grande Rue : TOURNAI : 2. rue Hôpital Notre Dame; LA LOUVIBUE : 16; Place Maugrelel ; JEMEPPE S/MBUSE ! : ' 139, rue du Pont VERVIERS : 2, Place duVMarlyr Le soir du 8 avril dernier, Désiré Dandrifosse, le mari de Joséphine, venait■ de terminer son souper : lard, salade, pommes de terre. Il fut soudain pris de violentes nausées et s’alita. Dès le début de cette indisposition, Joséphine manifesta une intense inquiétude. Le médecin, mandé au chevet du malade, la rassura, parla de douleurs à l’épigastre, prescrivit une potion, et annonça qu’il reviendrait. Le 10, à midi. Désiré Dan- drifosse se trouva beaucoup mieux. Après une nouvelle visite du médecin, Joséphine prépare à son mari un café-filtre que celui- ci boit avee délectation. Aussitôt après, il est repris par les nausées. Son état empire. Le soir, il est dans le coma. Il meurt le surlendemain à 5 h. 30, après avoir été veillé pendant deux nuits par l’agent de police Bodineaux, que Joséphine a fait venir. Deux jours plus tard, Bodineaux, séparé de sa femme depuis le mois de mars, sc réconcilie avec elle. Le 15, Mme Bodineaux est prise de'violents vomissements. Les jours suivants, son état empire. Elle meurt le 23. — Je vais mourir comme Dandrifosse, avait-elle dit à ses parents dans un dernier moment de lucidité. Cette phrase déclencha l’enquête. L’autopsie des deux corps est ■ ordonnée. On constate que les deux victimes ont succombé à l’absorption de, mercure et d’arsenic. Il ne s'agit pas d’une coïncideiioe. On tient deux suspects : les époux respectifs des victimes, dont on connaît les relations cpupables. On tient ègalem,ent un mobile. —* C’est vrai, disent-ils. Nous nous aimons. Mais nous n’avons pas tué. Voilà le problème qui est soumis aujourd’hui aux Assises de Liège. Voilà les jails que développera, dans son réquisitoire, M. l’avocat général Charlier, dont ce sont les débuts d’accusateur publie. En face de lui, il y a douze jurés. Douze jurés qui devront décider du sort des deux accusés. Diront-ils — comme leurs collègues de Bruxelles et de Mons — que les malheureux ont été poussés par une violence morale-à laquelle ils n’ont pu résister ? Diront-ils à leur tour que le crime passionnel est pour rien ? l Il est bien entendu'qu’une pareille décision ne surprendrait personne; L’audience, de mardi Alors quo la première audience avait été consacrée A lu lecture de Pacte d’accusation et aux Interrogatoires des accusés, mardi matin, In fin (le l’Interrogatoire de Bodineaux permit A la défense de marquer un léger point sur l’nccusutlon. Répondant A uno question, Bodineaux affirma quo la tartine de chocolat dans laquelle on csttmnlt que lo poison nvalt été mis, u’avalt pas été consommée par sa femme, mais par liil-niémc. Cette iléctamtlon provnqun uno certaine sensation. Ou passa ensuite au dédié des témoins. On entendit ensuite le Juge d’instruction Onrnt, qui, nprês avoir décrit l'atmosphère cnncnmilèrc de In petite vlllo de Verviers et s’être étendu sur Penquéto qu’il avait menée, dit sa conviction de la culpublltté des ucciiHés. Ensuite, le médecin légiste Lambert s’étendit longuement sur la nocivité des poisons qui furent administrés. Il ufflrinn quo c'éliilt la première fols, A su connulssuucr, qu'une pareille combinaison toxique nvutt été employée par îles assassins. Après le docteur Lnmbert, on entendit le pharmacien Lccoq, qui a procédé A l'examen des vlseè- ros, et le docteur ltodlnmont, qui donna les premiers soins A Mme Bodineaux, Ou estime que Pnffnlre durera encore plusieurs jours, plus do doux cents témoins devunt être entendus. •MERCREDI 31 MARS 1943 *** —, IIIIIÉIIIIIIIIIlIlflIlll / CHRONIQUE MUSICALE SERGE RACHMANINOW CQMCERTS DE. LA SEMAINE S ERGE RACHMANINOW. — ,L’excellent compositeur et planiste Rnchmanlnow est mort en Californie, où 11 B'étalt établi dopuls longtemps. Né dans le gouv. do Novgorod en 1873, 11 fut de bonne heure èlévàgdu Conservatoire de' SalntrPétersbourg ot puis de celui do MosfcdU; Rnehlnanlttow attira bientôt l'attention comme planiste, et à Juste titre, car il était Un des Virtuoses les plus complets qui nient Jamais existé au monde. Il se fit admirer à Londres, Vienne, Dresde, où l’ortlsto vécut plusieurs années, aux Etats-Unis. A partir de 1912, Rachmantnow devint chef d’orohestre à l'Opéra Impérial de Pétersbourg. En 1919, 11 se fixa définitivement aux Etats-Unis. La production musicale do.Rachmanlnow est Importante. Ses œuvres, dluno ligne romantique élégante,'bien Strüoturées, d’Un sentiment harmonique remarquable et non' exemptes d'esprit moderne, lui ont valu uno célébrité tout â fait - méfltêe, notamment ses Concertos pour piano, écrits avec une technique de premier ordre. Il a produit quelques opéras (Aleko, Le Chevalier ladre, Francesaa da Rimini), uno cantate pour chœur et orchestre, un trio pour piano et arohots, une sonate pour violoncelle, des pièces pour Violon et piano et pour piano seul, parmi lesquelles le Prélude devenu fameux, deux sonates pour piano, deux symphonies, etc. Toutes ces œuvres sont Imprégnées ou fond d'un certain coraotéro russe qui présente quelque rapport avec celui des compositions de Glazounow. Avec Rachmn- nlnow disparait un musicien Intéressant de la dornière période db transition vers la musique actuelle. A. RADIO-BRUXELLES. — L’Orchestre Symphonique do Rodlo-Bruxollcs a donné, un concert sous la direction de M. Armand Marslck, et avec la collaboration du violoncelliste M. Hubert Bouquette. Lo programme comportait des extraits d’une suite, d’après Cottpcrln, de Rlchnrd Strauss, le poème « Don Juan », du mêmc.nutour; Improvisation et finale, pour violoncelle et orchestre, de Marslck, et « Bourrée fantasque », de Chabrler. Il n'y a pas deux auteurs qui soient plus opposés, comme tempérament et comme conception de l'art, que Couperin et Richard Strauss; l'un simple, tout Intimité, dessinateur de lignes musicales pures; l'autre surchargé d'éloquence sonore .et tendant aux harmonisations frondlfêres, La « Suite d’après Couperin » so ressent de cette disparité fondamentale, malgré quelques trouvailles orchestrales du compositeur allemand. Par contre, « Don Juan », où Strauss p'a dû faire aucun offort d’objectivité pour se montrer tel qu’il est, restera toujours un des chefs-d’œuvre de l'auteur. Improvisation ot finale de Marslck, est une expansion sincère qui porto les caractéristiques quo nous avons souvent signalées à propos do co compositeur. Toutes ces œuvres furent mises au point et dirigées par M. Armand Marslck, avec probité, de mémo que la « Bourrée fantasque », do Chabrler, pleine d'invention et de verve, qui terminait le concert. M. Hubert Bouquette a rendu une Interprétation remarquable- de l'œuvre de Marslck. * « Nous avons entendu, encore â Radio- Bruxelles, un concert d’un Intérêt extraordinaire, dirigé par André Souris, et donné avec le concours de Frédéric Anspach, ténor. La symphonie n° 101, en ré majeur, dite : « L’Horloge », do Haydn, le Poème de l’Amour et de la Mer, de Chausson, la Symphonie, de Raymond Chevreullle, et la Suite en fa, d’Albert Roussel, composaient le programme. M. Souris a fait preuve de son talent de chef d’orchestre en nous donnant des versions remarquables, à tous points do vue, des œuvres qu'il a conduites. Le programme révéle d’ailleurs le bon goût du maître. Disons aussi que M. Anspach s'est montré à la hauteur de ses excellentes qualités artistiques dans l'Interprétation de l’œuvre de Chausson. - Nous allons maintenant parler avec franchise de Raymond Chevreullle, quo nous considérons comme un des meilleurs compositeurs du pays. Quelques-unes de ses œuvres, pormt lesquelles la symphonie que nous venons d'entendre, appartiennent à la hiérarchie des choses internationales et sont dignes de figurer à côté des compositions -les-plus significatives dé la musique actuelle. Cette symphonie décèlo une sensibilité musicale de tout premier ordre, un sentiment profond et original de l’harmonie èt, surtout, une source d’idées personnelles qui sortent d’un besoin légitime d'expression. Cela dit, faisons remarquer au compositeur ce qui suit, concernant ’a conception et le développement général de la symphonie : Nous y voyons certains traits rythmiques obéissant au désir de produire des effets qui tiennent à la graphique musicale plutôt qu’à l'expression. Nous avons déjà fait cette observation à propos .des œuvres do' Chevreullle. Ces traits no sortent pas du développement organique de la composition, Ils sont Imposés de dehors, ce qui donne à la symphonie une structure un peu dispersée ot théâtrale. On dirait une musique à programme, bien que ce programme né soit pas formulé et reste dans la tête du compositeur. C’est le cas opposé à celui des dernières œuvres de Beethoven (quatuors et sonates) conçues sans doute d’après un «programme sentimental », mais où la rigueur du développement c-xpresslf et de la forme exolut la possibilité do toute référence extérieure A la musique elle-même. C’est parce qu’il s’agit d’un véritable compositeur, que nous exprimons loi sincèrement ce que nous pensons de cette symphonie qui, malgré la remarque signalée, est une des meilleurs pages de ln musique belge contemporaine. > L’Orchestre Symphonique de Radio-Bruxelles a correctement exécuté les œuvres des deux concerts dont nous venons de parler. A LA PHILHARMONIQUE. — Le deuxième concort symphonique de la saison de printemps était confié à lac direction de M. Louis Weemaels, Jeune chef d’orohostre, doué de fnoultés excellentes qui font concevoir les meilleurs espoirs pour l’avenir de l’artiste. M. Weemaels possède remarquablement le sens du rythme et 11 conçoit très convenablement la ligne générale des œuvres. Le concort que le Jeune chef d’orchestre a dirigé était consacré à trots œuvres de Boe- thoven : Ouverture d’« Egniont », Concerto pour violon et orchestre ot la Symphonie Héroïque. L’Interprétation do l’ouverture d’ « Egmont » était d’une grande précision et bien nuancée ; le Concerto, Justement conduit, et là Symphonie en ml bémol ron- due avec talent, -, .■ Lo soliste était le mnltro Jacques Thlbaud qui a Joué le Concerto de Beethoven avec la flneeêo de style et l’autorité qu’on ’ui connaît. M. Thlbaud fut chaleureusement àpplriudt, ainsi fjuo M.' WeCtnhels: et l'Or- chestre National qui a bien secondé le trn- Vall jdu chef. RECITAL DE PIANO. — La planiste Ma- rle-Louls Marlchal vient de se produire dans un récital au Consorvatolro. Ellc a présenté un programme Intéressant ‘contenant des œuvres do Scarlnttl, MOzàrt,' Debussy, Poulenc, Chopltvot Liszt-Pagonlnl. Mnrte-Louisc Marlchal . est une. artiste de tempérament pbssédnnt, en Outre, les ressources d’un mécanisme étendu. Elle doit cependant se créer Un style et étudier h fond l’esprit des compositeurs, afin d’entouror leurs œuvres de l’atmosphère la plus propice à cet esprit. Autrement elle risque d’interpréter toujours Debussy dans le même sens llnénl qu’elle donne à Scarl&ttt, par exemple. De toute façon, l’offort de l’artiste dans la première partie de son concert, la seule que nous lui avons entendue, est digne d’éloges. PHILHARMONIE BRUSSEL. — La séance ae sonates pour violon et piano, organisée par Philharmonie Brussel, au Palais des Beaux-Arts, nous a permis, d’entendre le professeur Max Trapp, planiste, et Mme Rla Schmltz-Gohr, violoniste. Ils ont Joué la Sonate en /a majeur, op, 24, de Beethoven, celle en si mineur, op. 37, de M. Trapp. lui- même, et, daês la deuxième partie du concert, la Sonate en mi bémol, op. 18, de Richard Strauss. Nous n’avons pas pu entendre la sonate de Beethoven, car nous avons dû partager notre soirée entre ce concert et le récital do piano dont nous venons de parler, qui avait lieu à la même heure. La sonate en si mineur xle Max Trapp est une œuvre tout à fait étrangère aux problèmes de l’art actuel, mais d’un lyrisme distingué et écrite avec une bonne technique. La sonate de Strauss, conçue dans le style brillant et orchestral qui caractérise les œuvres de chambre, ainsi que celles pour piano seul, du compositeur, bien qu’elle n’alt nas une signification spéciale diins l’œuvre totale de Richard Strauss, est un beau spécimen dé la puissance constructive du grand musicien. Les deux Sonates ont été Jouées avec un art de olosse par Mme Rla Schmltz-Gohr, violoniste remarquable, au Jeu vibrant et très émotif, et par M. Max Trapp, planiste excellent et consolenoleux. La séance, tant par les œuvres Jouées que par les Interprètes, était d’une grande tenue artistique. O’est dommage qu’un concert de cette catégorie ait eu lieu devant une salle presque vide. WIENER SANGERKNABEN. — Les petits chanteurs de Vienne ont fait leur réapparl. tlon au Palais des Beaux-Arts, avec un programme assez hétérogène où le « Danube Bleu » alternait avee des œuvres de Schubert, J.-S. Bach et Orlande de Lassus. Ce n’est pas que nous mésestimons le mérite relatif de la. valse de Johann Strauss, devenue presque un chant populaire viennois; mais chaque chose ,a son lieu. Cette œuvre et d’autres de l’espèce que les enfants ont chantées, étalent de trop dans ce concert, non seulement eh raison de leur manque de hiérarchie artistique, mais aussi parce oue les arrangements qu’on a faits de ces œuvres, pour les Wiener Süngorknaben. sont d’un goût franchement douteux. Les enfants chanteurs ont montré lour bonne discipline de chant dans toutes 'es œuvres qu’ils ont Interprétées. Us ont, en outre, Joliment représenté, solis la direction de Hans Glllosberger. le petit onéra-coml- que de Gluck : « Er allein lst schuld ». arrangé par Richard Rossmayer. Le piano était joué par le Dr Joseph Nebols. Les Wiener Sitngerknaben ont été l’objet de grandes ovations. Auguste DE TRIAY. Les mots croisés Problème N° 98 HORIZONTALEMENT. — 1. Auteur qui compose des livres. — 2. Art de faire dos vers. — Pièce poétique. — 3. Rivière du pays de Goethe et de Schiller. — Répandre dans le public quelque ouvrage littéraire. — 4. L'auteur du « Voyage Sentimental », — 5- Pronom. — Espace qui sépara deux prix Concourt. — 6- Souci de grand orateur. — 7- Petits poèmes du moyen âge. — Elles sont amères, en poésie. — 8. Pronom qui commence le titre d'une comédie de Musset. — Symbole des rendez-vous manqués. — Abréviation du calendrier. —• 9. Unit la guerre h la paix, chez Tolstoï. — * Ruy Blas », « Marion Delorme » et les « Burgraves ». — 10. Son roman date du moyen Age. — Roinan d’Alphonse Daudet. VERTICALEMENT. —- 1. Ecrivain du genre qu'illustra Madame de Sévlgné. — 2. Spécialité de Porrault. — Voix de femme. — 3. Roman de ChAtenubrland. — 4. La fin des Essaie de Montaigne. — Ancien Grec qui débitait de ville en ville les chanta d’Homère. — 5. Patrie du poêle français Ponsard. — Initiales de l'auteur de « Jean-Chrlatopho ». — 0- Poète chauteur, chez les Grecs — Œuvre d’imagination. — 7. Art nouveau qui fait parfois revivre l'une ou l’autre œuvre littéraire, — 8. Commontalre-aommalre. placé'au bas d’uno page d’un livre. — Note retournée. — Finale ot initiale de Bourdaloue. — 9. Initiale et finale de l’auteur des « Vêpres Siciliennes. — Ville do l’Ukraine. — 10- Œuvre de poète. — Point cardinal. Solution du problème n" 97 HORIZONTALEMENT. — J. PRETENDANT. — 2. AUMONIERE. — 3. RIEUSE. — AGA. - 4. ENTRER. — CRI. — 5. SE. — AVAL. - ET. — 0. SERIE. ~ AD. _ R. _ 7. E. — ILLICITE. — 8. UGOLIN. — EUS. — 9. B. - LORDOSE. — 10. EDEN. — USERA. Hlllllllll! BOURSE DE BRUXELLES DU 31 MARS 1943 BULLETIN es dégagements amorçis, la veille, se mulvent, ’ oe mercredi, dans un mar- : privé d’ordres h l’achat. Les réalisais n'étant pas très Importantes, la cote replie donc dans des limites modérées, c fonds d’Etat, le marché demeure re- rquablement ferme, li-après, quelques cours du Jour: Pari réserve, 0,810 (—180); Cockerill, 3,715 15); Longdos. 8,110 (—30); Halnaut, 3,670 -55); Sacré-Madame, 12,300 (—500); VI- ord>, 6,770 (—190); Soflna, 27,100(—300); anga, prlv., 126,500 (—3,000) et Union tlére, 11,410 (—100). RENTES tire 8.3 12e 8.3 e 3e 8.3 e 3731/2 léelre e.4 tée 2e 8.4 140-50 lès. 9025 9025 9025 9525 lOt - 0190 40-50 2e8.1 O 10(1 rr,5 «.ïre 10121 rr.58.2et 10120 rr.l5a.l810 205 rr.15a.2s 10 205 9324 6 1 5- 1933 4 1 228- 183 1/2 588- 13 1021- 119074 99- JÜ214 271- 0.0.22 4 307- 00234 5«»5- A OTIONS LA B. N, O. B. • 678 COMMUN. 60350 B 608 1007 fOI 1 193850 I9JX 504 U N. O, 7(un.i Rmult.i ACTIONS dJSURANCBS ici» V ”0470 3ANQUBS ü. AU mut 850 tt,Congo 1270 .1X0 Belges300 Bïlf ?t?8 »âil Indus 480 uBelgique 304 !H,Cg,e. 1240 «.Conges 725 «Ipiuea 3 26 160 85250 IaW nsîo I IndMU-80250 IMMOBILIERES CreU.fonc.Ai' 6 2 250 CrFnnc.E.0,0 49] Cr.P..E..O.I 1 4900 Cr.E.O.10t. 1 B 6 r Créd.Mut.Hyp.30 1 B Ëzbekieli 1420 Qr.flêl, c 505 Hy.MI.Am.c. 10690 Hy.Hl.Ain.il. 20800 immon.Helg 23 15 lm..Europ,c. 4 1 4 ImEurop.lond 466 Madrid Hal.c. 4620 Madr. Pfll.lOc. 460 Madrid Pal.d. 4180 MadrldFal.lOd 40 I SFoncInd. 1080 (IHESI, DE FER BT TRANSI*. FAR EAU lii.Cte CJarnl d.BBOO Drx.Ulle.C&l. 1090 Uux.UI.CaU 700 CongoQ.L.u 1176 Congo Ü.L.i. 9 1 250 Congo QL.11. 1130 Katanxa ord 62 5 Katangn lou 1 2 0250 Uokadldnuli 890 Mona-Hauinj 126 Trunsp.Fluv 1 5 t 250 Ufimar n.s 3095 TRAMW., CHEMINS UE FEU ECONOM. ET VICINAUX Auto-Transp 525 rr.ifruxel 4110 duenos-âyres c. 2 5 6 Huenoa-Ayresd. 196 Bueno*-A.2Q I 1055 Caire 84250 (Jand cap. 211 (landdlv 85250 (Jandjoula. 108 æs,,' '»§ PayaCharler.c. 305 ois p.fc 167 406 TBUST B'!bao 179 Centr.lnd EI.A 6 P 259 .'entr.lml.El.il 2790 Centr.lnd.El.n 3 3 20 Ch.t,Entr.p.r. 1200 Damas 2 8 8 •ilectrnbel 378 5 -.Irrtrorallc. 20 2 5 clectiorall t. 6 500 Electro-Tr.pr 15 3 5 2lec!ro-Tr,o 3 4 1 ‘ntOén.Tr.p. 137 5 Ent.ûén.Tr.p.8. 3 5 2 Orient 720 OrientEl. 5 5 250 Sldro 67250 Tientsln 2850 TracLELc. 2 5 90 Sollna 27 100 Soflnetle «3 5 A. R. Trust,Mét.c 2 2 4 rrusf.Mél.l 126 GAZ ET ELECTRIC. AuxilEl.o, 144 5 Aux.MInepu 100O Rruxel.Qar 3 105 C.Enl.-S.etMp. 1430 Cen .Fl)r. c. 15 6 5 Ccnt.FI.Br n 8 90 éclair, ûar 30 I c BaigseMeuse 76750 lias. Charl.b. 1525 florin, c.pr. 3500 BorliUOep,»- 702 5 liruxel.p.a. 1630 Vuxel.p.1 72to Cantpine p.f. 63 50 Deudre p. 95 250 Dendre p.a. 2290 Üendrecap 2480 Est Belg. 5 2060 EstBelg.p.f 7500 ."ler.Helvvc 2450 nt.BctgelOOI. 3230 cul. cap. 470 KovnoorX 360 tic Lciisc 2100 iiuLIttoiat c 1.158 du Littoral p, 29 5C iULUxemb.pi 1800 duLuxemb,p. 3670 Nd Belu.cap 31 00 Ouest Belg.c 2390 OuesiBelg.l 49 50 Pays Liège p 87750 Pays Liège J. 64250 Pr.de Lux. c. 16 25 dcRosaito 26 b de beraing pnv 8775 de.Seraing 73 5 dcberaingj. |5Bw de tieruing 1.14090 Expl.Elect.pr 850 Fau.OsxUfge 1520 Oax HaTn.p,|. 1490 UaiHsin. 8670 QszEl.Rouba. 391 (1 *-lei- 2795 DISTRIBCT. EAU Cond.Eau 3 300 EauxlJtrecht 279 0 Eved can 47 5 METALLURGIE \c.H.St-Pterii-3 760 Ae.Mm.Sam, 1 26250 AngleurlAc.l 8 7 250 Angl.-Fr.-BI. 1480 Al.BSambc. 157750 ALEl.Cbarl. 146750 ALFamilleur. 309 5 At. Oernialn 5 20 lanibes-Nanm; 7 1 25 AUaspar 17600 ALLebrunB 62750 Al.Hnyettcs 116 5 AL.ttétall. p. 52 250 At. Meuse 1440 A Thiriau. 6 90 A Thirlaup. 1.1380 Baume-Mr.c. 1 2500 riauwe-Mr.t. 667 5 Bug,N,Delà 25 5 CAb.Hain.ps. 5900 Clb Ham. d. 7900 Centr.et Const24 1 5 Cockeril(J.i 3715 C.At.Wiliehr 490 BI.Belgiqtic 293 Em.Uossel.c, 1670 tira. üosBeid 1460 Energie cap 7 50 rao.CAb.EU 6990 FerCliuricroi 639 0 homLBrux.c. 1730 Pond.BruxelU. 1 6 1 mid’TapiIn.c. 73 6 Fd.Tammesl. 2270 Porg.CIney 466 Per eClabecq9 O 900 Forg.Kerayc. 650 i-org.Jemap. 2080 Porg.Fruv 1870 J ALLiegeols 640 nug.Ollly p.s 940 Ac.St-Pierie 2000 riiÿ-le-CbéL 3010 I.PULouv. 860 Lim,BoulKuau8B250 uim riuraeoi! 400 Maison tieei 3240 deutsp.Loiu.B t 1 O rtéUlobokeu 4560 é.Samb.Mos 3800 Met,Musaon 283c- Ougi-Marlli 14 10 PnenixWork 179 5 ïSiak»j.A 1465 Seiu.iE.lMtO.H 339 ti.Meç.Têle I9 60 lr.g«rab,E*C 3870 tubas Nlrayr 254 ruy.CçnilM. 1100 t uy.Çeust.f, 3980 vjrastçcup. 768 Umatp.i 0 139 Un.Aciéries.s. 1135 Us.AclerAllard 9 2 5 Léon.Olot 26 9 Boul.La Louv 2170 Bralne-Ctec, 730 Braine-Ctef. 1150 U,CUIsson p.s 5540 Mét.Hain.p.s 494 Us.Meurap.l. 2270 Kagheno p; 725 Raclienc 142250 ZINCS ET MINES Aljustrei pi. 1 8 1 Aliustrel p.s. 8 250 Allustrel tond. 90 Astur.Mines 49 1 Uacarès-Alm. 105 Mét.Carapim 1132 Mines-Métaux 196 Mines Réunies 358 Mortagne 270 Overpelt-Lom 1185 Porcecitop.s 640 Porcecito fond. 1 1 2 Prayon p.s. 2485 Hotliem p.s. 1415 Vieille-Mont 3050 l'RGD. CHIMIQUES Auvelais 62<"> -’clgeAzoli 1 14 250 Fiorldlenne 855 md.Chlm.p.s. 198 uid.Chim..t 2365 Laeken 4690 Métal,chlm.pr 3fin Métal,ch.n.p. 1 62250 Nlcuportl. 690 Oxhydr.lnt, 1 15250 Plmrm.C.Bek 267 Sabccll p.s 69250 ->apecc 1005 Saptcfond 775 Sldaccap. 2880 Sidacdiv. 1790 l'eint.B.Suls.c. 1645 relnt.B.Suis.1 1130 ’u.(’him,c 800 Un.OhlniÂd. 655 Un.Chuu.U.d 5 7750 vil'’*. 1775 CHARRONNAGES Ab.poune-hn 373-3 Alexinatz 2600 Araerçœui 10440 Anderlues 1710 André-Duiuont4 195 Ans el «ocour 40 1 O Argcnteaucup.9 1 250 Argenleau p-l- 325 Beerlngcn 48 10 Hernlssart t 6 1 o Bolsd'Àvroy 595 H-Espér.iiat. 5600 tJonne-FIn cap 5 25 rioune-FIndlv 167 Bonnier, 10700 Ctrablniei 2050 ÇtnLJumvt 18990 Cuev G.Mach. 8 5 250 Courcelles-Nd 2045 Eelen-Asch p.s. 4 3 O O Elisabeth 1325 Esp.Bon.Fort. 72 20 l-ACokec. 52750 F. A Coke 1. 2540 Qos.LaHaye 485 Gouffre . 3 5200 Gr.-Bacnurc 6 1 90 Halnaul 3670 Hasard ord. 2050 rielcbterena 32 50 Hens.Pora,cap.2 1 OO H ens.Pom.p.l. 4000 orn.Wasraes 5860 Houll.B.Cliarl 1620 Ressaies t o I OO LaLouv.S.Long. 385 (.aura Vereen 8590 i.inib.Mcusec.4305 Llmb.Meuse d.33 50 Marlera.Basc. 4 185 Maurage 15700 Alinerio 47 10 Monc.Font. 17450 Noel-S Culp.202 1 O NdCbarleroi 53 10 Nord QUI» 188(0 PatleiiceBcaui.3 1 35 Petit-Try 15260 Poirier 150550 Juare-jean 1440 ilcssalx-Lev. 8960 .(éuu.Charlei 20 10 KotonParc 9970 nacre Mad. 12 300 Oirepy-Bracq. 29 75 l'uwines 13500 tneuKaisio 2410 U.-OucstlAlons 1505 «Venstci p.s. 11150 Wlllew-Sop 3 2090 iVInieralag 12860 GLACERIES AU vêlait» 36500 üohèiue 480 Ciiuriero- 79 70 Mousl.bamb25600 il-Kocii p 1 » 28300 ■il-Hoch ïOv 15 60 VERRERIES emau-.il la 15 (Jamprcniy p,t> J OOO jilly cap 470 illlydlv 778 -Jobelet,Paul L 570 .luweudes SU 19 30 Ltbbey-Uw 1640 Muileiuonl 1790 MuUud.Veri 600 Pays Liegep.i.2595 CONSTRUCTION ■iauuourp.s 46b ijétuul (Cocusi 1 9 20 Bétons cap 750 .T." - - Hrifl.T.Rooiu Ç«n,Braud 0. |3 10 Caii.Brat- 29 5 0 Carr.Anthlsiies 270 Carr.Levant Ec. 2 22 Carr.Monttort 700 Ctrr Ermli. 1 5 1 O Curr.Mouplon 805 CPorph.Cos. 2260 Carr Quen 4460 IJ.Porphyre 72 60 Cer, Dylep.». 258 Clm.Br.Reun 22 15 Clm.Kuropei.. 1 1 50 Clm llarmlgn.2 6 1 5 Cim, Liégeois 1 9 225 ClmMeuse-Bi. 16 30 Cim.Cronlestu 1480 i'm.Escautc. 2705 Om.Obrg.p.s 2500 Cim.Thleuc 1570 Clm.Thleup.1 1550 Clm.Visé prlv 33 «O Cim. Visé 0 8770 Uen .Consr.p.s. 720 Industr.Rupel tOOO l’avlllous p.s 1585 PleuxFrankln.s. 800 Kél.Charler 350 Kél.Morlalm.p. 20 3 5 i(él.Morlalm, 1965 Tuil.llenu 25 50 Lt-Vi-ir «0 0 TEXTILES Australie. 570 Australlaf. 10O itaert.-Buyssi; 2750 Col, Flandres 5 800 0. mol. « Papier » DervilleOelv, 5 20 t-il.Chapuis 1460 Fil.Tls. Moén 1 27 Fte..Alosl Uratiy cap. Uratrÿ dlv. Lain. Barc, 1 790 229G 1 1 5 JO 2490 A. It ualn.Bare. dlv. 1 « fi A. R. Uin.Escaut I. UU ualn,Verviers 27 50 Louisiane ord 14 25 -.aVesare 1480 Lin.Qantoise 17 380 LaLlévc 8850 -In.LuLys 31750 mint-Léon. 73 5 Saint-Ssuv.,p, 2260 St-dauV',0. 8570 Apre! Verb.iii.-2 t 90 Morel V'erb.u 6750 a. mal. « Papier * PeimUteclor 33 15 Perlecta cap, 65 5 rioos De N. 2850 rtubau.Ueynze 376 Sole d’Obourg 7 10 La Sets (58 l'ubixepr. 268 l'ubixepr, B 12$0 Tubizeord. 2$0 Viscose 2065 ris.Dcynse . 3 650 lin Cntonnlèrr5 8 1 O Vandersnek 99 750 Wlttock nru 4 1 3 COLONIALES Agr.Alaynmbe 460 Agrilm 487 Cnl.Mavumbe 945 Coton,Col. 25 10 Coton.Col.p.s, 2430 Cnlon.Cone. 4 200 Foramn 1 1 5 Kubola cap 227 Kltobola lond. 124 Loinmiiicap. 395 Lontarai dlv 3 25 Palmeggerp.s 1480 A. R, '’almaggerp.f 1 3 9,» Kuzut p.s. 1 1 5 250 Kuzlzi n.fond 330 Suer Congo. 78750 Minières ’Auxilac» (ap 4 145 Auxllacsl. 92 50 Balwabulicnp 156 Qûnmlnes c. 15 65 Katangap.1 26500 Katanea 70e 1780 Katarga 105 150 Katanga 80e 17 33 Kilo-Moto pi 4 245 Klln-Molo n.l) 75« Mlndtain c, 1625 Congo Or. p,s 363 ConooOr.t. 2 23 G.L.Afr.cap 2 3 30 QL.AIr.l. 10 13 Slmkatcap. 25 30 Simkntdlv 9490 Somukicap 35 1° Somuki loml 1735 Surongo 293 Symals.A 8830 Un Minière 114 10 Zamhèn 560 Industrielles liras,Kaiuuu 3 200 Hias.Leop.div 3 7 50 Çiiu.Congo 2350 Clin.Katangn 4860 CoLd’El.n 64750 Pélr,Congo 1270 Kouelor 3710 bogelec 2150 Diverses A.1U 370 Helglka 464 Uelga-Katana 102 B Comminlèu 267 Comuéle 87-6 Joue.Com.l 8960 Congoutane 15 6 Ëlakat 860 BaubConga 1505 lnter(r.Comflaa 350 Kasatpnv, 1695 Kasaicap. 6 70 Kanai p.h. 433 Kivu p.s, 860 MutHelg.Coi.e. 138 MuUlelK.CoM 1 20 O. mod. « Paplor » Pastorale Loin 780 ‘■■rod.Pr.Coiie. 875 Seçli put 28 5 blmnp,s 400 Slcacap. î 23 Soccr p.l -a 30 PLANTATIONS Culture... 670 Fm.Cuoutcn 390 P.Caoutcli.v 1500 rlalletact, 485 rluil.Sumatra c. 480 Huil.Sumai 178250 lotiorecap. 191 Laeourtcap. 27 1 Lacourt p.s. 270 Lacourt p.l. 1105 Nd Sumatra c. 1 g 1 NU Sumatra!. 189 5 Plant. Tropic. 468 ALIMENTATION Ariu.Ostun.c, 1 2 1 u Arin.Osieu. d. 4 22 Bodega 3 970 La Corbeille u». 590 Ülac.Bruxelles3 3 30 M.-au-Poni pi 1390 Moul,Royale 10750 ‘MI.Kypens d.. 3860 MouI.SFont. 1 1280 F éclU vapeur 25 7 Ruelle 2100 Sua-Monop.c 173 5 Spa-Mon.ps. 164 5 Snontiucap 1160 Spontludlv 1290 -pontin p.l 376 llratseries I)fytss.lmpérlul2500 lacent 3645 d’Ixelle» 2960 Laboi 18 15 Las Peupliers 439 Union 2 195 eeburgord. 67750 Sucreries Jrauu-i’um 690 Italo-Hclucd 200 Pontclongo 1726 “luiiiaiiii 484 mcr.StvUéa 106c IN U. DIVERSES tiiw,c.t,u icic-viii 34 7 A,De Vrieudl,f.6 500 ■euUUlieniei. 6 20 (UeuOuireuierf. 1770 ’uneeCOUl 30 15 Bronzes 1780 87 7 wnsuss.FF Cniiti.belg.am 495 Crcd.Col.Com. 300 De Natyer nr. 106 5 •e Nseyer 'ml.3900 DeRyckcr 740 Jiick» Garni c. 1 1 20 IJncks Gand 1. 1200 •inelcherr 3 9 25 Flandrla 3030 i-nruna 2 50 Imprégn.Bois 4560 1.1 Chaussure 775 La Loutre 575 •bulles g 2 750 Mat.Chapelle 1 600 .Vlskemaim 68250 juercim | 7 5 C. mon. « Paplor » Seri’o-Prein 7 30 l'an,Mar.Belge, 595 rann.Alou.heiv 173 Wile.-l.lt- h(25) 1 1 2 W'hronst.ltf.U) 1 1 5 Wagons-I.its n. 1 80 - Papeteries Heigiun | 883 Belgique cap 15 9 3 Dclcroi»oïd. 3440 üasluclu p.s 9 15 judm 14 10 P.Warchcc. 2 200 P.Warcliej. 2 300 iAveuthcm 2 1 43 ümonPapet 18 10 Pétroles ‘.t ohna 1130 GR. MAGASINS VanUoitseuli 320 .jui.Auspucti 80u JUr,u<e.Liége 780 ■lag.Uourse 1720 innovation 1 550 miovutuiu 1.1 24 J J innovation lui. 1 220 -Ji.Mng, Hlan- I 44Ü devenu Fi. 4 6 w VAL. GOT. Ch,Budapest «usai 10 a .(usurioi. .(ubariol, I an.duveut. I aii.bavcnu I lUiiSelgiw ,.aiise|gtt< ' 'Weikemaedi Uainpremyp.s, juillet p.l. Juillet nriv itWe.Churleroi tEAII', 37ô 164 1 59 1 203 1095 26 1 U 2 10 106 SOU 767-^1 1330 803 MARUmî EN «QUE boni ututi e;t|i. 26 1 Mau.TexIQm 350 arlurns Kmet 1 7 2 riiermosc. 224 llll Dévaluation de la livre vis-à-vis du dollar ? Il court à Londres de» bruits selon lesquels le prix de l’or aurait augmenté dans la capitale anglalee. c.c qui coratltuoratt une dévaluation do ln livre par rapport au dollar, cor 11 est évident que le prix de 33 dollara pour une once d'or n'a pas changé. On Ignora encore toutefois dons quollc moAure le cours de la livre diminuera par rapport A celui du dollar. Entretemp», uno hausao des valeurs (lltea e or » s’eat produite è Londres, 0(1 même les actions de mines délaissées «ont recherchées,  LA VUS DES SOCIETES CHARRONNAGE UE SACRE-MADAME. — Le bénéfice de 10-13 (1.058-426 fr., contre 1.601-331 fr. l'an passé) est affecté aux amortissements. COMPTOIR DU CENTRE, — Lo dividende de fr. 21.20 net eut payable à partir du 31 mar», coupon n» 0. HUASSE1UE-MALTICRIE 7.EERERG. — Dividende: fr. 11,05 brut, Inchangé. SOCIETE PROVINCIALE DU GAZ ET UE L'ELECTRICITE. — Dividende : 12 fr. net, Inchangé. ANCIENS ETABLISSEMENTS MOREL ET VKUUEUE. — Les dividendes «onl fixés À fr. 37,50 par action privilégiée et à 70 fr, par action ordinaire, liccouponnenicnt Le» obligations do l'Emprunt 1002 3 ù> émises par l’ancienne commune de Laeken, peuvent être présentées au recouponnement avec concordance da numéros, à partir du 1er avril prochain, COUPONS A DETACHER Le 31 mure 1013, —Union Chimique Belge nap., 22 fr. net, coup, 7; dlv. série A, 22 fr, «lut.' coup. 7 : dlv. série U, 22 lr- net, coup. 14- Un organisme international de distribution des matières première; A l'occasion de la présentation du 1*' rapport eur l’activité do ta commission mixte des mutlèro» première», lo prênldont américain do cet organisme, M, Batt, a fait uno déclaration à la prfase sur le travail futur de la commission. Batt a notamment exposé qu'il aérait nécessaire de maintenir ta commission des matière» premières après ta guorro également et d'en faire, un > vaste organisme de réglementation mondiale pour ta production et ta distribution de» matières premières. Eu égard à,ta prédominance actuelle des E, U. dans là composition du comité. cotte proposition est évidemment rejetée par loe milieux anglais. Le « Times > déclare à ce propos qu'un organisme central des matière».premières pourrait offrir une certaine valeur au point de vue du recueil- lomonl do données statistiques, mais qu'il ne peut pour ainsi dire pas être question fle lui oonfler d’autres fonctions. L'estampillage îles actions nominatives de suulétés Italiennes Suivant un décret du 11 Janvier 1943, promulgué à ta « Gazotta Ufllclule » n» GO du 11-3-43. les notions nominatives de sociétés Italiennes se trouvant à l'étranger doivent être estampillées aux consulats intéressés. Une déclaration, écrite doit également être délivrée au sujet de la nuilenalité des détenteurs, Les consulats transmettront aux sociétés intéressées le relevé des titres estampillés avec l'Indication de la nationalité des propriétaires. L'estampillage doit s'effectuer dans les trois mois. Les titre» nominatifs qui se trouvent en Italie et qui doivent être expédié* A l'étranger doivent être estnmnlllés par les sociétés qui doivent so faire délivrer une déclaration do nationalité des porteurs. Identique A celle A remettra aux conmlnt*. ’ Augmentation, dé la production do niakel au Canada Le rapport ahnuol de l’International Nickel Cy ot Canada signale que la production de nickel de la société a augmenté P*n dernier de 50 mil», do Vhs par rapport A 1010, Cette extension de ta production avait déjA été prOlte dans le rapport de 1041- Les efforts «0 poursuivent, conformément aux plans établis, afin de développer ù nouveau la production. Jusqu’à présent la pm- duc tlon de nlcke» a été limitée par lo manque, da main d’œuvre ainsi que par les difficulté» rencontrées dans l'acquisition des matériaux nécessaires A l'expl» talion des mines. Le rendement net ressort A 2.15 I par action contre 2-22 6 en 10-11 comptes mentionnent un bénéfice cet de 33,301,829 $ contre 34,350,401 î on 1911- Un plpe-llno de Gône» vers la Suisse Dec négociations sont en cours Mitre les autorités compétentes Italiennes et aulesm concernant ta construction d’une conduite do pétrole partant de Gênes vers le Suisse. La réalisation de ce projet ée ferait su moyen des capitaux suisses. Ce p!pe-l!ne contribuerait grandement au ravItalUemcni régulier de ta Suisse en pétrala, car '■<* bateaux battant pavillon suisse peuvent encore faire esoalo A Gênes, Négociations économiques germano-turques Le Dr ,Clodtus, ministre plénipotentiaire ot-expert du Retab pour les questions économiques, a été reçu récemment par M. Mené' mendjogtou, ministre des Affairas Etrangères de Turquie. Les négociations relatives » la conclusion d'un nouvel accord sur réchw- gs des marchandises entre l'Allemagne et le Turquie ont été commencées, LES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU TEÿTB BT DESSINS DB HEROÊ
