2 . LE SOIR VENDREDI 5 MARS 1965 - I avec La jeunesse soviétique, Evtouchenko et ses confrères, Staline, Khrouchtchev, le problème juif en U.R.S.S.... Uya Ehrenbourg a maintenant 74 ans. Celui que. dans les premières années du siècle, on appelait * le chevelu » a toujours ses mèches folles levées çà et là sur son crâne, mais elles commencent à se raréfier. Il a toujours aussi ses « yeux pensifs » (1) et sa voix douce qui choisit les mots avant de les prononcer. Ilya Ehrenbourg est en Belgique, notamment pour prononcer une conférence aux Amitiés belgo-soviétiques. Le thème? La jeunesse soviétique. — Ce que j’ai a dire est sans doute moins sensationnel que ce que l'on dit habituellement sur le sujet Peut- être plus exact, aussi. Je vois avant toute chose un problème fondamental, celui de la science devançant la conscience, d’une science se développant d’étonnante façon depuis dix ans et offerte à des esprits-non préparés à la digérer. Notre jeunesse est confrontée aux mêmes problèmes que la jeunesse occidentale. Dans un univers de plus en plus automatisé, il s’agit de se ménager la possibilité d’une certaine réflexion sur lu.vie, de se ménager aussi une ?vie personnelle, liée et non opposée-à la vie de la société. Chez nous, une certaine- partie de la jeunesse ressent ces nécessités. Une élite se forme qui n’est pas monolithique socialement et qui se retrouve dans des cercles, des clubs, des cafés... Ces jeunes étudiants,: ces jeunes ouvriers parlent, découvrent, contestent, acceptent ou refusent. Ils cherchent surtout. Us regardent autour d’eux et ils regardent ailleurs. Ils font une soirée pour Modigliani, une autre pour Picasso. Ils ont lu Sartre, Pavese, Moravia... Salinger ! — C’est sur cette jeunesse que M. Khrouchtchev vous accusait, il n’y a pas si longtemps, d’avoir eu une influence contestable. Qui a maintenant de l’influence sur elle ? — Il est difficile pour un écrivain, même d’une taille beaucoup plus considérable que la mienne, d’avoir tout seul une influence. La jeunesse, l’homme en général, est influencé par une somme de chosès. et de personnes. En Union soviétique, comme partout, s’exercent des influencés diverses... — Les jeunes écrivains, Evtouchenko, Voznessenski?... —Eux aussi, parmi d’autres. Parmi les jeunes écrivains, c’est peut- être < Aksionov, prosateur, qui marque le plus ses lecteurs. C’est une influence moins spectaculaire, moins visible que celle d’Evtouchenko; par exemple, qui est surtout un orateur. Mais sans doute plus profonde. :Tous ensemble; ils cherchent un langage rriieux adapté au rythme de l’époque, capable d’exprimer les doutes, les ; espoirs, les problèmes de leur temps dans toute leur complexité. La forme découlant du fond. Il y a un changement de thèmes très remarquable. Les générations précédentes étaient fascinées par la construction. Maintenant,’ on sait que lorsqu’une maison est construite, il faut y vivre. Le choix d’un tableau pour le mur devient important. Nos écrivains ont un sens .aigu de leur responsabilité humaine; et c’est ce qui les différencie de beaucoup d’écrivains occidentaux. On lit énormément, vous le savez, en U. R, S. S. Les tirages y sont fabuleux. C’est pour le peuple une nécessité essentielle et non seulement une. nécessité mondaine. Nos écrivains savent qu’ils seront lus par des millions de personnes, de là cette responsabilité... , «3Æais tout cela, c’est l’aile- mar chanté.' Les autres, les « conservateurs »... . >.v dr. Iky: a;toujours.des gens: qui jne comprennent pas .i’.art. Dans, toutes les sociétés cela est et. cela;-sera, i En science, on prouve les choses. Il hly a jamais, de preuve en art. Les discussions, dès lors, ne sont jamais closes. Cela dit, il ne faut pas juger notre littérature par -ce qui se. dit dans les congrès d’écrivains. Il faut la juger sur les livres qui sont écrits, qui sont publiés et qui sont lus. — Cette jeunesse, que vous évoquez, est-elle aussi passionnée par les problèmes politiques ? - — Oui. Mais la politique, pour elle, a un sens particulier. La politique, c’est l’application dans, le concret.de décisions prises, d’options. Les discours entendus cent fois . laissent froids. On attend les applications. Les jeunes agronomes sont intéressés par le problème des engrais, pas par l’éventuel remplacement d’un responsable de l’agriculture.... — Et par le remplacement de M. Khrouchtchev? -—• Le départ de M. Khrouchtchev a ‘ eu un certain retentissement, ce n’est pas niable. Mais sans commune mesure avec les réactions à l’étran- llyt't Ehrenbourg : « Une certaine réflexion sur la vie... » ger. Vous avez eu pëur, vous avez cru qu’il s’agissait de l'abandon de la politique de coexistence pacifique. Mais maintenant vous voyèz que notre politique étrangère n’a pas été modifiée. Nous, savions, nous, qu’il était absolument impossible de revenir aux méthodes de Staline, à cette politique néfaste qui... — .:. Quand on vous a demandé pourquoi vous n’aviez rien dit, sous Staline, vous avez répondu : « Parce que nous avions peur... ». — Je ne crois pas avoir dit exactement cela. Sous Staline, nous essayions de faire chacun dans notre domaine ce que nous estimions être positif pour l’avenir. On ne pouvait rien faire d’autre. On ne pouvait pas se débarrasser de Staline. Le peuple croyait en lui. Trois ou quatre ans après sa mort, le peuple a été véritablement « libéré * de cette croyance. Et maintenant, je le répète, il est absurde d’imaginer cju’il soit possible de revenir en arriéré. —-Vous êtes Juif. On a beaucoup parlé, ici, de manifestations d’antisémitisme en U. R. S. S. — Un système politique, on peut le changer en vingt-quatre heures. Un système économique, on peut le modifier ; en dix ou quinze ans. Mais la conscience de l’homme, avec toutes sortes de débris cachés, est une chose -très longue ,à réformer. Il n’y a pas d’antisémitisme en U.R.S.S. Il y a sûrement : des antisémites en U. R.’ S; S., comme il y en a dans tous•les 'pays. Parfois, ils se montrent.-Mais le livre dont on a beaucoup parlé et qui-était antisémite, a été condamné par la presse. Toutes proportions gardées, il y a moins d’antisémites en U. R. S. S. que de reixstes en Belgique, actuellement. Si je rencontre un écrivain belge, il ne.me viendra pourtant pas à l’esprit’ dè ‘lut ' demander s’il existe en Belgique un problème du racisme. ! ‘- r ‘ ' Yvori TOUSSAINT. (1) Jugeait lui-même fort sévèrement ce qu'il avait été — et ce qu’il avait publié — à un moment de son existence, Ehrenbourg a écrit : « Ilya Ehrenbourg est un renégat, un petit hypocrite, un salopard aux yeux pensifs... ; » Sensation dans les lettrés soviétiques surprises _ Le dernier numéro de la revuè Novy Mir constitue un événement important dans la vie culturelle soviétique. C’est un numéro jubilaire : la revue fête ses quarante ans. Des collaborations diverses, toutes de premier ordre, ont été rassemblées dans ce volume dont le prestigieux sommaire réunit des noms tels que Anna Akhmatova, Uya Ehrenbourg, Victor Nékrassov, Olga Berggoltz, A. Tvardovski, E. Doroch, Evtouchenko, Constantin Fédine et..-. Boris "Pasternak ! Vingt et ùne pages sont consacrées à celui-ci dans la rubrique Patrimoine littéraire. On y trouve des textes en prose et des vers; Les premiers, rédigés en 1943, après quelques! semaines passées au front avec d’autres écrivains, tiennent du reportage ; mais Pasternak n’eût pas été lui-même s’il n’avait chargé le plus; modeste - reportage d’images inoubliables et de profondes réflexions. Plusieurs poemes paraissent inédits, notamment celui sur le vingt-cinquième anniversaire de la révolution et les Vers hâtifs, datés également de 1943, suite ou complément du reportage en prose. Pour finir, on lit un long, texte poétique sans titre, dans lequel- On'reconnaît le.poème .Bacchajiale. extrait du recueil Quand-ïl fera béait, >de; 1957; Actualité scientifique Fleur de witloof venant de la racine L E 15 juin, l’Académie des Sciences de Paris accueillit une communication ayant trait à un curieux végétal. Il s’agissait d’une petite plante grêle por- tant-quelques feuilles minuscules te long d’une tige incolore, issue d'un pied d’où sortaient quelques radi- célles. Le - tout était couronné d'une fleur de dimensions massives par rapport au reste du végétal. En réalité, il s'agissait d’un petit plant de chicorée witloof, obtenu par P. Pau- jet et. J.-P. Nitsch à l'observatoire du Phytoiron, à Gif-sur-Yvette, en Seine-et -Oise. Ces savants avalent pris un fragment de tissu provenant d’une racine de chicorée — du parenchyme vasculairo pour préciser. Ce tissu n’a normalement aucun rapport avec la production de fleurs. L'apparition de fleura, dana ces circonstances, intrigue les botanistes, du fait qu'elle s'est produite d’une façon Inattendue pour fea expérimentateurs. Ceux-ci étudiaient uniquement à cet Instant, l'action des composés phénoliques sur les bourgeons végétatifs. En outre, les cultures fleuries ainsi obtenues sont entretenues à une température moyenne de 25 degrés. Or l'endive est marquée, croit-on, par le phénomène de la vernalisation, ses bourgeons, formés è l’automne, ayant besoin du froid hivernal, et en tout cas d'une basse température prolongée pour se développer ultérieurement. Les expérimentateurs croient que les fleurs d’endive sont Bpparues au cours de leur expérience, en rela. tlon avec la présence d'acide para- coumarique dans le milieu de culture. Cependant, ils n'ont pas pu prouver l'existence d’une hormone de floraison. Ajoutons qu’en 1962, M ra * D. Aghion obtint déjà des fleurs de tabac qui évoluèrent jusqu'à la fructification, à partir de cultures de tronçons provenant de la hampe florale de plants qui avaient déjà fleuri. Ces fleurs ne purent être obtenues que sur cultures éclairées seize heures par jour. Par contre, les cultures de fleurs d’endive à partir de tissus de la racine réussissent dans les conditions habituelles d'éclairement. L. V. tèiir Jivagci au Nôuy'JÜfr; Le màhiis crit lui avait été renvoyé avec une longue lettre pleine de critiques et de reproches, signée du comité de rédaction que présidait à l’époque Constantin Simonov. Depuis lors, aucun texte de Pasternak n’a été publié dans la revue. Aujourd’hui, il apparaît clairement que les pages, nombreuses et denses, consacrées au poète dans le numéro jubilaire savamment composé du Novy Mir ont là' valeur d’une réhabilitation sans équivoque. Anna Akhmatova, le plus grand poète russe vivant, a été publiée plus d’une fois dans le Novy Mir. U semblé que les très beaux poèmes insérés ■ cette fois soient une occasion d’annoncer le prix Etnà-Taor- minà, décerné à la poétesse en décembre dernier par le groupement des Ecrivains européens, prix dont on n’a presque pas parlé en Union soviétique et pas du tout en Occident. , ■ On se soùvient qu’Evtouchènko, Nékrassov et Ehrenbourg furent les principaux objets des attaques gouvernementales d’il y a deux ans. Réunir-leurs noms dans le présent sommaire équivaut à un programme. Ehrenbourg y continue la publication, interrompue pendant ces deux années, de ses Mémoires : 1945, le difficile après-guerre, le jdanovisme pendant lequel la censure amputa et rendit par endroits inintelligible son roman La Tempête, des voyages en Hongrie, en Bulgarie, en Tchécoslovaquie, le procès de Nuremberg, les contradictions de Staline, les méfaits du « culte » dans le domaine des lettres. « Cès années ne furent pas faciles pour le travail d’un écrivain, conclut Ehrenbourg. On a souvent dénoncé chez noiis la fâcheuse influencé du culte sur l’économie rurale, l’industrie, la construction ; comme écrivain, il faut que j’ajoute qu’il n’a pas favorisé l’épanouissement de la littérature ». On se demande si la Ballade sur les braconniers, d’Evtouchenko, n’est pas symbolique à la façon des 'ables de La Fontaine. Ce chef des braconniers de la pêche, qui ordonne de jeter des filets aux mailles exiguës pour empêcher le jeune poisson — mais s’agit-il bien seulement du poisson ? — de s’échapper vers des eaux plus libres, a quelque chose de commun avec les dirigeants qui muselèrent jadis certains jeunes poètes. Cependant, la partie la plus audacieuse du Novy Mir est l’article de son directeur, le poète Alexandre Tvardovski, qui profite du jubilé pour faire l’historique de la revue, ce qui revient à dresser le bilan des lettres soviétiques. Ce bilan est aussi un procès. La vérité, voilà ce dont nous avons besoin avant tout, tel est le thème de Tvardovski. Nos écrivains, écrit-il, sont heureusement en train de perdre les vieilles habitudes, enracinées en certains pendant les temps néfastes, de fausser les faits pour les montrer en accord avec des idées préconçues. Il s’élève contre la littérature dite illustrative qui, au lieu de refléter fidèlement la vie, se contente de révêtir d’un simulacre de chair la carcasse de principes souvent illusoires. Par exemple, la vie à la campagne a longtemps été représentée d’une façon conventionnellement prospère qui ne correspondait nullement à la réalité. La même chose s’est produite dans le domaine de l’histoire où les événements ont parfois été sciemment dénaturés par de faux témoins. Aussi certains ont-ils été choqués quand le Novy Mir publia des souvenirs véridiques tels que ceux du général Gorbatov et d’Ilya Ehrenbourg. . Tout en défendant le roman en général, Tvardovski reconnaît qu’ac- tuellement le lecteur soviétique bat froid à ce genre qui a trop longtemps manqué de sincérité. « Le lecteur russe, écrit-il en substance, préfère les Mémoires à la littérature de fiction, où il a vite fait de déceler, ‘sous un réalisme de détail, l’idée d’ensemble dé Tcëuvre, le problème qu’elle étudie, et de deviner sa structure, ;la répartition des personnages ainsi que leur sort futur (...) U arrive souvent, continue Tvardovski d’entèndre dire chez nous : oui, telle œuvre çst véridiqüe .et pleine de talent,, mais elle risque d’être utilisée contré ' nous par nos ennemis du monde bourgeois ». Tvardovski anéantit cet argument en citant Lénine et en rappelant que la dénonciation du culte de la personnalité a pu' égalèmerit Servir les ennemis de l’U. R. S. S. « La r crâinté d’une œuvre pleine de talent et qui décrit ce que nous- mêmes critiquons dans notre pays, est la survivance d’un préjugé encore assez répandu chez nous. Tout ce'qui pôYte £ la double marque du talent et de* la vérité ne peut que nous être profitable, déclare Tvar- dovskî, tandis que tout mensonge et tout camouflage ne peuvent que nous nuire et servir nos adversaires. La tâche de la littérature n’est pas d’illustrer, en se servant dés moyens de l’art, des décisions prises (en haut lieu), ni de fournir un corps à des principes préétablis. » Décidément, Tvardovski, directeur de; la première revue littéraire russe, reste fidèle au poète Tvardovski, au- teurdeVassili Tiorkine, le petit soldat courageux et gai, qui déclarait il <3fo a- vingt.ans,.que.,*,, c’est de. vérité que nous avons 1 surtout besoin, de vérité épaisse et dense, d ? une vérité qui frappe droit au cœur, si amère soit-elle... » ■ Poète, l’un des meilleurs de .Russie, Tvardovski l’est assurément ; mais cet homme à la fois brave et prudent n’a rien d’un rêveur : s’il se permet d’offrir au lecteur soviétique un numéro jubilaire du Novy Mir plein de surprises et de déclarations: qui né font que formuler avec autorité ce que l’immense majorité des Soviétiques pense sans oser le dire aussi haut, c’èst qu’il sait qu’il peut së lé permettre sans crainte de se voir désavoué. . On peut en conclure que l’U. R. S. S. viént d’entrer dans une époque de dékhroüchtchévisatibh et de détente culturelle, que les observateurs pressentaient depuis quelques mois et dont on né- peut qu’augurer favorablement. - < Véra FOSTY. Liberté, métis dans la sécurité et le progrès La campagne électorale s’ouvre. Le P. L. P. organise le 28 mars un « congrès électoral » au palais du Centenaire où le programme du parti de la liberté et du progrès,sera précisé. . ? 1 ,*■* — Des décisions d'une importance capitale y seront prises, a déclaré, jeudi midi,, au cours d’une CQnféj. rence de presse, M. Vanaudenhove, président du P. L. P., qui avait à son côté M. Hougardy, vice-président du parti. Ce programme, a précisé. M. Van-?' audenhove, ne sera pas improvisé. Il s’inspirera du résultat, des études de divers congrès antérieurs. — Le message qu’il apportera, a- t-il assuré, est celui . de la liberté dans tous les domaines, mais de la liberté dans la sécurité et le progrès. Les principes essentiels Sans vouloir préjuger, des décisions qui y; seront pris.es,; le président a cependant défini', quelques principes essentiels qui,, les inspireront. ■ ■ ■ i ■ — U importe, a-t-il notamment déclaré, que la représentation' politique reflète fidèlement lés tendances et les intérêts des,-, différents groupes sociaux. A là thèse de -la primauté de la société sur l’individu que défend le socialisme, le P. L. P. répond que la société n’est qu’un moyen, l’homme est la fin de toute chose. A l’idéologie de la lutte des classes, le P. L. P. oppose .une société sans classes, unie dans un même sentiment de respect , etr d’interdé pendance. . A l’étatisme et aux nationalisations, le P. L. P. oppose la liberté d’entreprise, le droit; à la propriété et au travail. - o Au sectarisme, le P.- L. P. oppose la liberté de conviction et là . conciliation entre le respect des s opinions d’autrui et l’affirmation dè ses propres principes. U. affirme que la religion n’est pas seulement un fait qu’il constate, mais un droit qu’il respecte. En matière d’enseignement, le P. L. P. proclame son attachement à l’esprit du pacte scolaire'qui, libérant, chaque citoyen de 'toute contrainte matérielle, instauré l’égalité entre les deux réseaux.- d’enseignement et fonde ainsi véritablement la liberté de choix du père de famille. A la doctrine : marxiste-de l’assujettissement, le P. L. P. j ^oppose la perfectibilité de T’homipe, c’est- à-dire sa possibilité.de toujours améliorer son bien-être ; matériel, son épanouissement intellectuel, et ainsi d’assurer sa promotion jsocialë. A l’intransigeance du nationalisme, le P. L. P. oppose le droit* dé chaque citoyen d’employer la, làngùe de son choix. L’unilinguisme des régions flamandes et wallonnes ne doit pas empêcher l’encouragement; de toute mesure qui est de nature à ; promouvoir la connaissance de nos langues nationales, indispensable,' dans l’Europe de demain. ; . r ' M. Vanaudenhove a' encore évoqué quelques « thèmes: ».:qùi séront défendus au congrès du,; 28. mars : notamment restaurer î’.ùnë . plus grande liberté et limijtef ...lés interventions de l’Etat à certains domaines bien définis, ce qui aura en outre l’avantagé que dans ces ;domaines l’Etat pourra agir d’une façon efficace ; mettre fin à la gabegie actuelle de l’État ; redonner au corps électoral une . liberté plus grande et plus efficace dans le choix dé ceux qu’il désire avoir pour le représenter ; lé plan d’égalisation sociale qui, pour la première fois, établira une véritable politique sociale en faveur des sident du P. S. C. ? M. Vanauden- hove riposte ? — LeP. S. C. est certes plus riche à cet égard que mon parti. Lui, il possède deux doctrines : celle qu’il défend devant le corps électoral, et celle totalement différente, qu’il réalise avec le gouvernement actnel. M. Vanden Boeynants a réclamé « une "’onduite rigoureuse des finances publiques » du gouvernement de demain. . ... . . — Pourquoi pas dé celui d’aujourd’hui ?, se demande M , .Vanauden- hove. Jamais, poursuivit-il;:;, aucun gouvernement..n’aura autant • qüè celui-ci, fait voter,'-'par .le...Parlement autant de lois mal ‘préparées ou même franchement mauvaises et cela de l’aveu même des membres de la majorité, voire même des membres du gouvernement. Et de citer à ce propos les lois’ Gilson et les lois Leburtori... . . • - Comment, dit encore'île; président du P. L. R, le P. S.' C. "peut-il se aux }.r r (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE) Oet objet a été. confectionné,Iclusion à en tirer identique. Je fabriqué, en vue de rendre à n’irai pas jusqu’à soutenir que cet celui qui le . manie un service déterminé. Sa forme^ est calculée, proportionnée, réglée dans ce sens bien précis. Un couteau, une cuiller, une fourchette, sont des objets destinés à un tel usage. Il s’agit donc, pour l’homme qui s’en sert, de les manier comme il faut, 'avec. toute l’adresse et le soin nécessaires pour les faire servir selon leurs destination, en tirer le rendement le meilleur. C’est -tout ce que ces objets exigent pour répondre à l’office qu’on exige‘de leur matière et de leur forme. Prenons en exemple l’objet d’un usage journalier, cette fourchette des repas du midi et du soir. Faite comme elle est et pour les services qu’elle doit rendre, quel que soit le métal dont elle'est constituée, d’argent ou d’âcier, on n’est pas long à savoir qu’il est nécessaire de la manier dç telle façon plutôt que d’une autre. "Un enfant saisit bien vite le secret. Son destin est de servir le plus longtemps possible et de ne finir que par l’usure de la partie agissante. Quand je. parle du respect à manifester vis-à-vis d’un objet d’usage quotidien, j’ai donc en vue le maniement normal de cet objet, la façon de le tenir en main et de lë faire servir au but qu’on est en droit d’exiger de lui. Demandez-vous si la plupart des mains qui s’en servent agissent comme il faut, avec l’esprit nécessaire? Non, nous pouvons l’observer sur notre propre conduite : c’est la plupart du temps, l’esprit distrait, pour en finir vite, et sans nul respect pour le service rendu ; je veux dire que la main ne se gêne pas pour agir même à rebours, quitte à se mettre en colère contre l’objet innocent, alors que cette humeur injustifiée devrait se tourner en toute modestie contre la tête maladroite, distraite, irrespectueuse, qui était ailleurs quand il fallait qu’elle fût là... Ce que je dis de cette fourchette, on pourrait le répéter à plus forte raijson, à..propos d’un objet d’espèce plus relevée ; mais le fait serait le même, et la con- obj et manié à contre-sens, et qui blesse par suite la main maladrbi te, distraite ou brutalëj soit pourvue d’une personnalité, consciente, et qu’elle se venge, comme l’arbre sacrifié au vil intérêt hùmain, dont je parlais tout à l’heure. Ce serait, me direz-vous, aller ; un peu loin! Non, mais, ce-' que : je crois, ce que j’ose affirmer; c’est que l’usager de l’objet, agissant comme il lë. fait, mérite le châtiment qui lui est infligé pâr le mauvais usage ét le manque d’attention. Si l’objet a son destin; ce dont nul ne peut douter, il faut que la main qui s’én sert ' s’en souvienne, que l’esprit de l’usagér veille à le faire agir sous une impulsion raisonnée, avec tous f les égards dus à sa destination. ♦ * * Il est temps de tirer une, leçon morale de ces propos un- peu décousus. Une leçon ? C’est un grand mot, j’en conviens, mais lés- mots sont là aussi pour qu’on s’en serve. Un vulgaire objet d’usage quotidien, dira-t-on ! Ce .n’çst là qu’un prétexte. Combien nécessaire pour autant. " Le respect dû aux objet? d’usage est aussi bien celui que tout homme se doit à soi-même. Chacun se doit d’observer les règles. Un joueur, s’il ne les respecte pas, s’il n’en tient pas compté,, l’esprit bien présent, bien éveillé,. perdra la partie. Ainsi de nous, dans lés moindres actes de la vie ordinaire. Il faut y veiller. Si j’ai parlé, çn exemple, de l’objet plutôt que d’une autre matière, c’est pourlce motif bien simple que l’homme, en général, ne professe aucune attention respectueuse ou bienveillante à l’égard de ces modestes auxiliaires mis à son service. Or, tje le répète, ne pas apporter ’cëtte attention aux moindres chosès, c’est manquer à son propre ; hôn- neur, à cette espèce de droiture qui est la marque des caractères et des esprits non seulement bien équilibrés, mais épris de justesse morale dans tous les rapports, aussi bien avec les choses ditës inanimées qu’avec les êtres'.plus ou moins conscients. prétendre en faveur de la propriété mobilière et immobilière après avoir admis la réforme fiscale qui s’en prend ouvertement à l’épargne et à îa.propriété ?.. • Le bilan gouvernemental M. Vanaudenhove évoque l’enjeu dçs futures élections. ! — Il sera capital, dit-il. Le pays aura à choisir entre le libéralisme et le travaillisme. Si le P. L. P. ne remporte pas une victoire éclatante, M. Théo Lefèvre succédera à M. Théo Lefèvre ; il a déclaré lui-même que c’était son plus cher désir. Et il ne faut pas oublier que M. Collard, président du P. S. B,, a ■' déclaré que la réforme fiscale ne devait constituer qu’une première étape, ni que les membres du parti socialiste entendent que -les lois Leburton constituent un premier pas sur là 'oie de la nationalisation de ; la méde ciné.. Quant à la détérioration des finances publiques, elle à ; entraîné des tendances inflatoires et deshàus- ses considérables de prix depuis deux ans. « Pour tenter de masquer le bi lan négatif et l’impopularité de la politique gouvernementale, Jes deux partis de la majorité s’attaqüent avec acharnement au P. L. P. . Répondant ensuite aux questions qui lui étaient posées, le président du P. L. P. a déclaré que lè vrai problème que devront résoudre les élections est de choisir la voie dans laquelle le pays va être entraîné En ce qui concerne le problème linguistique, une commission du P.L.P. travaille à adapter le pacte national aux circonstances actuelles, A ùne question,. M. Vanaudenhove répond que la Fédération de Bruxelles sera appelée à choisir ses can didats par un poil, mais que le pré sident se réservera le droit de désigner les candidats aux première et sixième placés sur la liste pour la Chambre et à là quatorzième place sur la liste pour le Sénat, afin de pouvoir proposer des homme? noix veaux. Les « incartades » de M. Lefèvre On l’a interrogé aussi sur le problème de l’expansion univers! taire. C’est M. Hougardy qui a répondu. U s’ést déclaré « véritablement stupéfait » de voir que ce projet 'ne parle que d’équilibre linguistique et idéologique et pas du tout dé là qualité de renseignement. On dit. qu’on ne peut rien y changer parce que, sinon, l’équilibre, si péniblement réalisé; serait rompu. La démission des doyens des facultés de l’université de Gand s’explique par les procédés auxquels le' gouvernement a recours. Si le conseil national de la politique scientifique avait été consulté — et avait d’ailleurs ré pondu par une désapprobation una nime — au sujet du premier projet gouvernemental, il n’a plus été consulté depuis le mois de-juin, c’est- à-dire sur le projet actuel. Ce projet, qui intéresse tout l’avenir, sou? lève des protestations unanimes de tous lés milieux compétents. On délibère en commission sans connaître l’avis du conseil d’Etat qui n’a été communiqué que vendredi, vers minuit..Pourtant, le problème essentiel était d’assurer la qualité de l’en seig'nèmént et du corps enseignant On en est venu au point que même des représentants de l’arrondissement de Courtrai, qui va être privilégié par l’essaimage, s’élèvent con tre cette mesure. Là-dessus sont venues se greffer les « incariades » du Premier ministre. II : a beau en être coutumier, la dernière paraît à M. Hougardy ,lâ plus inacceptable. N’a-t-il pas accusé une; université d’Etat de manquer de neutralité, . et- n’a-t-il pas suggéré que l’essaimage à Courtrai avait été décidé pour, l’en punir ? ,, t . ’ C’est là une position que personne ne peut admettre. Qui plus est, le recteur de l’université de Gand, ioin de compter pour un adhérent d’un autre parti politique, passe, a déclaré M. Hougardy, pour « catholique ». Rendre confiance à l’électeur Lorsqu’on demande au président du P. L. P. si son parti sera eventuellement candidat au pouvoir après les élections, il répond : — Tous les partis . aspirent, évidemment au pouvoir. Le P. L. F. aussi. Mais pas avec n’importe qui. — S’agit-il d’une exclusive ? — Pas du tout. Mais le P. L. P. n’accepterait de collaborer au gouvernement qu’avec des hommes décidés à réaliser, le programme convenu. L’opinion publique est fatiguée de promesses sans réalisations. Elle réclame leur réalisation en un temps fixé à l’avance. Et, continue M; Vanaudenhove, il faut rendre confiance aux Belgës et leur donner l’impression qu’ils ont encore leur mot à dire en politique et que tout ne se décide pas uniquement dans les couloirs. Et de résumer : — C’est au corps électoral à décider si le P. L. P. doit participer au gouvernement de demain. Si le succès qu’il remportera aux prochaines élections n’est pas assez grand, il est pratiquement certain qu’on assistera a la reconduction de la formule gouvernementale actuelle. M. Lz. P ! i NOTES PARISIENNES du Parlement | Les deux étapes de la Recherche I 1 I d L’expansion universitaire La Commission de l’Education nationale du Sénat a adopté, jeudi ma-> tin, le projet de loi sur l’expansion % universitaire. On se souviendra que p les articles; à l’exception de deux, p avaient déjà t .é^é ; adoptés mardi. Il p ne restait guère en contestation que p des dispositions concernant le statut p des professeurs qui, par la recon- p naissance du rang de faculté à cer- p tains instituts de commerce, devien- p draient professeurs d'université. p Ces instituts de commerce ont en p réalité deux sections, l’une de scien- p ces commerciales et l’autre d’inter- Û la nôtre, se mit à l’étude et réalisa une bière de haute qualité, qu’il n'hésita pas; à baptiser « bière de la revanche ». Oui, Pasteur ! Et d’écrire (vous trouverez le texte intégral dans Les plus bçlles pages de Pasteur, éditées par M. Pasteur Vallery- Radot) : « Je me sens envahi de prétariat. La commission a f * 1 estime p Paris, 4 mars. La « recherche > est un mot devenu ^ isi-magique : c’est vers elle, quelque forme qu’elle prenne, que convergent les ambitions des plus dynamiques de nos jeunes médecins, savants, peintres, metteurs en scène, producteurs de l’O. R. T. F. (ce service comporte pour la seule T. V. une centaine dé jeu- deux impressions profondes : nés gens dont l’imagination la première c’est que la scien- effervescente s’exerce du pire ce n’a pas de patrie; la secon- au meilleur, mais mérite tou- de qui paraît exclusive de la jours l’attention). Récemment,. première, mais qui n’en est sur l’écran de la télévision, pourtant qu’une conséquence „ nous avons vu se succéder directe, c’est que la science Le rang de professeur d’université é trois' émissions médicales au est la plus haute personnifiai® É cours desquelles une même cation de la patrie. La science plainte s est exprimée .: les n’a pas de patrie, parce que pouvoirs publics ne font pas le savoir est le patrimoine de assez pour les chercheurs, et rhumanité, le flambeau qui il faut croire que cette accusation a eu des échos, dans le grand public, puisque des; représentants officiels du gouvernement ont ‘ pris la peine de venir contre-attaquer en fournissant des chiffres et surtout en multipliant les promesses. ^ Un certain chauvinisme La commission des Affaires étran- Û s’est mêlé au débat: les in- que les enseignants de la section Û d’interprétariat ne devraient pas se p voir accorder le statut universitaire. % ques appliquées ferait reconnu d’of- p fice aux porteùrs du titre de doc- É teur et serait 'accordé aux autres p rofesseürs après appréciation de | -eurs « mérites scientifiques » par p les conséils d’administration des ins- p titutions. p M. Melchiers (P.L.P.) a voté con- û tre le projet, et;. M> Lèyrien (P.S.C.) p ( i s’est absteiiu; Là nomination de 46 agents diplomatiques gères du Sénat s’est réunie jeudi û terpellateurs se sont notam- matin, en présence du ministre, M. p ment étonnés que, depuis de longues unnées, la France n’ait plus inscrit aucun nom sur le palmarès des prix No- Spaak. p Elle a approuvé à l’unanimité et û une abstention- (M. . De Winter, qui Û attend des précisions), le projet de | . «- loi portant mesures, exceptionnelles p bel scientifiques. Sur quoi, en vue d’assurer le fonctionnement Û un critique habitué à tout jü- du service extérieur du ministère | ger du haut de Sirius a obser- des Affaires étrangères et du Corn- | vé qu . en pare j]] e matière, i merce extérieur. Ce projet, rétablit la nomination p i auaranté-six agents dinlomati- ^ de quaranté-six agents diplomati- p ques, nomination qui. avait été an- p nulée par une décision du Conseil p (TEtat nônrnnVtaU an mmiefrû % devoir ç,-- — v.. nominations, dans, des cadres inexis- ^ constatant combien la bière allemande était supérieure à l’idée de nation n’avait point place. Voire... voire... Au lendemain de la défaite at qui reprochait au ministre p de 1870, Pasteur, dont le nom oir procédé à-des promotions et é est synonyme d’honnêteté iri- mations, dans; des cadres inexis- g tellectuelle et de bonne foi, tants. ... p Le ministre a promis à la com- p mission de réparer ces inconvénients p de procédure, mais il a estimé qu’il fallait rétablir ces nominations pour ne .pas compromettre le ; bon fonctionnement des services du ministère des Affaires étrangères et de certains services du Marché commun.  La commission a encore approuvé deux projets de loi portant approbation de conventions internationales.: 1) portant unification .des droits d’accise et" dè la rétribution pour la garantie des ouvrages en métaux précieux; ’2) .■ relatif à la protection de la propriété industrielle. Les rapports de MM. De Stexhe et Orban -y afférents ont également été approùvés.: éclaire le monde. La science doit être la personnification là plus haute de la patrie, parce que de tous les peuples, celui-là sera toujours le premier qui marchera le premier par les travaux de la pensée et de l’intelligence. » C’est dans cette même étude que Pàsteur marque les deux étapes de la recherche : d’abord une imagination sans cesse en. éveil, doublée d’une subtile intuition, ensuite une rigoureus i précision expérimentale. Lisez : « gùr quelque sujet que ce soit, au début des recherches, l’imagination doit donner des ailes \ la pensée. Puis interviennent les expériences dont toute imagination doit au contraire être bannie. » Pasteur i travailla jamais autrement. Les vrais chercheurs ne travaillent et ne travailleront jama^ autrement.  Léon TREICH. 1 î I I ! i 1 | | | ! I I I | i « k. La reconversion agricole Jeudi matin, la çorhtnission de l’Agriculture de la Chambre, qui examine actuellement la proposition de loi de M. Bary concernant la reconversion agricole, a entendu un exposé d'tin membre de l’admir îiistration sur l’organisation et le fonctionnement de l’Institut économique agricole. S’est posée la question de savoir si une programmation éventuelle dans le domaine agricole devrait être étudiée par un organisme séparé ou si une réorganisation de. l’Institut économique agricole' permettrait' à ce dernier;,dè .se charger de .cette tâché. : ' ; Règlements. déïtràvaHy Le contentieux confié à un avocat Une décision du Conseil de l'Ordre Le Conseil de l’Ordre des aVocats de Bruxelles a pris, en date • du 9 février 1965, une délibération aux termes de laquelle l’avocat peut désormais se rendre au siège de l’entreprise d’un client afin d’y étudier, avec le responsable, les problèmes de contentieux qui se présentent et la direction à donner aux affaires qui les posent. Etant donné toutefois les principes d’indépendance, de dignité et de secret professionnel qui s’imposent aux avocats, membres de l’Ordre, il appartiendra à ceux-ci de demander au bâtonnier de l'Ordre de fixer les conditions d’intervention de l’avocat au siège de l’entreprise ou de la société, puisqu’il s’agit d'une dérogation au principe que l’avocat ne consulte que dans son cabinet. Le Conseil de l’Ordre a donc décidé que l’avocat prié de se rendre au siège de l’entreprise de son client pour y diriger le contentieux, peut accepter cette proposition moyennant autorisation du chef de l’Ordre et pour .autant que les dirigeants de l’entreprise aient souscrit aux conditions fixées par lui. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soi r du 5 mars 1925 : « la statue de Léopold 11 — A l’ordre du jour, de la dernière séance du comité des correspondants de la Commission royale des monuments, présidée par M. Beco, figurait une communication sur l’emplacement de la statue équestre de Léopold IL œuvre magistrale du statuaire Thomas Vinçotte. Le comité s'est rallié à l'avis défendu par M. Jean Delville et l'emplacement choisi est la place du Trône, souhaité d'ailleurs par Vinçotte lui-même. » 1/ ; ■ La Commission de l’Emploi et du Travail de la Chambre a approuvé jeudi après midi le projet de loi instituant les règlements de travail. Un amendement de MM. Castel et Lebas à l’article 6 a été approuvé. Cet article concerne les renvois pour motifs graves. Les règlements d’atelier devront désormais déterminer quels seront les motifs graves qui permettront le renvoi sans préavis. Toutefois, l’amendement précise que ce sera toujours sous la réserve d’une appréciation du juge. Le projet qui avait été transmis par le Sénat y rètournera à la suite de l’adoption de cet amendement. L’ASSISTANCE AUX AVEUGLES A l’occasion du soixantième anniversaire de la Ligue Braille, l’Association générale des gradués et diplômés de l’Ecole provinciale de bibliothécaires du Brabant a eu la touchante attention de consacrer l’essentiel de son dernier bulletin à ladite ligue. • Cela a permis à deux collaborateurs de la Ligue, membres de l’association en question, MM. Pierre van Nieuwenborgh et Jan Cnops, de dresser un réconfortant bilan des réalisation d’une œuvre particulièrement méritante. EUROPE - ETATS-UNIS « Nous avons des problèmes d’indépendance européenne vis-à-vis des Etats-Unis, mais cette indépendance passe par la Communauté », a déclaré devant les élèves de l’Ecole des Sciences politiques de Paris, M. Jean Reÿ, membre-de la-Commission exécutive, de la C.E.E., cliàrgé des' relations extérieures. ....... ; « Nous avons' nos intérêts européens à défendre, mais cela ne doit pas sé faire dans' un climat d’hostilité vis-à-vis des Etats-Unis. On perd' son temps en essayant de dresser les Européens contre les Américains. Les partenaires de la France n’accepteront pas de faire une Europe qui soit hostile aux Etats-Unis et à la Grande-Bretagne ». En ce qui concerne les craintes d’une mainmise américaine » sur les industries européennes « le problème dit-il, existe,, mais il est limité et sa solution doit être cherchée moins dans la « défense » que dans la « croissance », et le renforcement de la communauté ». line idée pacifique pour les ((Partisans de la Paix» (De notre correspondant particulier ) Rome, mars 1965 La rencontre entre la délégation soviétique et la délégation italienne des « Partis' .s de la paix », à Rome, s’étant terminée il y a quelques jours, après /oir duré quatre jours, elles demandèrent à faire en commun une conférence de presse, qui eut lieu , à l’Azzociazione délia Stampa Estera, le mardi 23. Le bureau était très étoffé, on y voyait un membre du Soviet suprême, M. Joukov, président du comité des « Partisans de la paix »; M. Vichnievsky, ancien correspondant à Rome et directeur adjoint de l’agence Tass; et une dame, presque jeune, qui avait la mune qualité de délégué soviétiquè. Un bon hasard nous ayant conduit dans l’assistance, d’ailleurs clairsemée — avec une dizaine de journalistes ,des feuilles d’extrême-gauche — nous entendîmes la lecture d'ùn rapport, sur les « Partisans de la paix -» qui contenait des faits destinés à informer ceux qui se seraient trouvés à ignorer les éléments et les .résuppositions essentielles; du- cas. Puis, on offrit la parole à ceux q„i la voulaient, mais, nous fûmes seul à avoir cette ambition. On avait annoncé qu’en avril prochain, les comités d’organisation des diverses délégations nationales des «; Partisans de la paix » se réuniraient à BruxeFes, pour préparer les travaux’du .congrès général, fixé à Helsinki, pour juillet 1965. Cè fajt,. après -que nous eûmes énoncé de quel journal nous sommes, à Rome, le correspondant particulier, nous fournissait une excellente entrée de jeu. Nous exposâmes alors une suggestion ' à joindre éventuellement au prôgr'àm hé dès travaux du congrès général, à' pçu - près en ces termes ; * Sans être un « Partisan de la paix » par adhésion au mouvement q prend ce titre, nous le sommes en ce sens que ' quiconque ne veut pas la guerre est partisan de son contraire,‘ qui est la paix. A ce titre, nous souhaiterions que pour annul- ler ou atténuer les germes de guerre qui circulent dans le monde, le grand congrès prit en considération la nécessite d’arrêter les fournitures d’armes conventionnelles aux pays les plus divers (la diffusion de l’arme atomique constituant un tout autre champ) dont chaque jour les nouvelles du monde entier entretiennent le public, ici et ailleurs. » Beaucoup mieux que des parole- eûmes-nous à dire, une détermination légale; ferme et réciproque des mesures pour empêcher les fournitures d’armes aux pays qui n’en, fabriquent que peu ou point, serait du plus heureux effet. Elles semblent souvent destinées à des « libérations » qui sont la contrepartie de la * colonisation », mais ces termes sont ambigus : les . uns veulent chasser les colonialistes qui cherchent à rester, mais c’est à. leur tour au nom -’^s « libérateurs » qu’ils entendent rester à leur tour. Ces mouvements en sens contraires sont rendus dangereux par les envois d’armes, et fomentent de petites guerres d’où un- plus grande peut sortir. : » Ce serait donc une grande et belle tâche, digne de l’effort des « Partisans de la paix » que d’entreprendre d’amener les puissances où ils sont écoutés à un effort pour obtenir, d’elles-mêmes et de leurs partenaires naturels, ce grand effort. » Nous ne nous dissimulons pas, certes, combien va loin une telle s ‘-gestion, eh profondeur et en délicatesse, car il ne s’agit rien‘moins que de concessions sur le plan de la souveraineté, pour les contrôles nécessaires et de toucher à d’immenses forces industrielles et • financières dans le monde. Cependant, c’est à l’origine . que la paix doit être aidée pnr ceux qui en sont vraiment partisans. » Dans une première réplique, le président chercha à dévier la question sur le Vietnam actuel, qui était la « tarte à la crème » de son exnosé, et même, comme on avait glissé le mot de contrôle à l’importation des armes dans les pays « de libération », nous fûmes obligé de reprendre la parole. Et ce fut pour bien préciser que l’effort suggéré était de contrôler le commerce des armes « à la sortie des pays qui les fabriquent », sans en mettre le poids sur les uns plutôt que sur lés-autres. Il ne faut pas, avons-nous conclu, demander lequel a commencé, du- * libérateur *' ou du « colonisateur *, cela rappellerait le vieux dicton italien « Qui est-ée qui était au commencement ? Etait-ce l’oèüf ou la poule ? »• La réplique a consisté, comme auparavant, en une violente diatribe contre les Etats-Unis, comme étant la • poule » qui aurait pondu des œufs d’où sortait l’oppression des peuples, et les lieux communs qui s’ensuivirent. Le président ne trouva pas tout cela très à son goût : il dit même qu’on était venu pour une conférence de presse... mais, d’autre part, personne n’ayant plus demandé la parole (sinon pour savoir quels étaient les pays où travaillent les « Partisans de la paix ») il se trouva qv.“ nous fûmes seul à contribuer à la conférencë dont le bureau, sem- ble-t-il, attendait mieux. • A. MARCHÉ COMMUN Selon les résultats d’un sondage d’opinion publiés par le « Daily Telegraph », un plus grand nombre de Britanniques sont favorables à l’entrée de leur pays dans le Marché commun qu’à aucune autre date. Selon les résultats publiés, 59 p. c. sont favorables à l’entrée de la Grande-Bretagne dans la C.. E. E., 19 p. c. sont hostiles et 22 p. c. sans opinion. BELGES A LEIPZIG La délégation parlementaire belge qui visite actuellement la foire de Leipzig a été reçue, mercredi, par M. August Bach, membre du présidium de la Chambre populaire de la République démocratique allemande, annonce l’agence est-allemande A. D. N. M. Herbert Kroli- kowski, ministre adjoint des Affaires étrangères de la R. D. A., assista// également à l’entretien. ARTS ET METIERS L’Ecole centrale des “ Arts et Métiers célèbre le soixantième ànni versaire de sa fondation. A cette occasion, elle organise, avec l’Asso ciation royale des ingénieurs sortis de cette école, un symposium sur la « Révolution énergétique ». Parmi les personnalités appelées à y faire des exposés, figurent M. Coppé, vice-président de la Haute Autorité de la C. E. C. A., M, Urbain, ancien ministre et professeur à l’Université de Louvain, et des dirigeants des industries les plus intéressées, tel M. Wilvrertz- directeur de la Société intercommunale belge de gaz et d’électricité. UNION PANEUROPEENNE Le comte de Coudenhove-Kalergi a décidé de transférer le secrétariat du mouvement de l’Union paneuropéenne, qu’il préside et dont il est le fondateur, de Bâle, à Bruxelles.  Récemment, M. Coudenhoye-Ka lergi qiii, depuis plus de quarante ans, sème ses idées fécondes en ma tière d’intégration aux quatre coins du monde, est passé par Bruxelles, où il s’est entretenu avec un certain nombre de personnalités. L’Université de Copenhague vient de décerner un prix important à ce lui qui ne- cesse de prêcher la « révolution de la fraternité », qui doit succéder à la révolution de 1789 (celle de la liberté) et à celle des Soviets (celle de l’égalité). ADOPTION L’Association nationale des com munaufés d’enfants organise, le samedi 13 mars, en la salle du Conseil de la province du Brabant, une journée d’études consacrée au problème de l’adoption de l'enfant sans famille. Les aspects du problème seront d’abord présentés par M. Claessens, président de l’Association, et divers exposés seront, faits ensuite par des conférenciers éminents, avant l’ou-j verture d’une discussion générale RECORD I — Quel est votre meilleur cour-f lier ? demande le directeur d’unei compagnie d’assurances, à un chelf de groupe. — C’est Martin, il vient de faireg prendre, par le maire, une assurances contre le feu pour les pompes à in-“ cendio ! NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES! Simplicité Un visiteur qui entrait dans 1*1 Maison-Blanche fut fort surpris o f | tombez sur le président Lincoln personne, qui était en train de broî’l ser ses bottines. — « Eh! quoi. Mon J sieur le Président, s'exclama-t-u| Vous cirez vous-même vos so«’| liers? » — « Vous ne voudriez toti| de même pas que je cire ceux dc| autres? » répondit le président.. -Y
