54 Mi ANNEE. N° 2.99-. -««u*.— • *&#;* i Vim» 10 Pages-50 C mes En province. 60 centimes. En France, 1 franc français RÉDACTION « ai, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE « 23. PLACE DE LOUVAIN «•yfflQNOEfli AG* • BOSSE!»».R* ROYALE t 122 JEUDI S DECEMBRE. IÔ4IW« Vj * * . « i i* ■ .„Hll [ EDITION DE 16 HEUReT) 3 EDITIONS PAR JOUR : Dernière édition à 16 heure# t e\» » « M-ft « « t /. ‘ V* f * ' * y i * » * CMi SALLE DE DÉPÊCHES t 124, RUE ROYALE; 124 -- BRUXELLES TÉLÉPHONES : 17.74.80 et 17.77.80 (20 ligne*) RÉDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN. SI VENTE i 23, PLACE DE LOUVAIN,. ANNONCES: AO. ROSSEL, R. ROYALE.* 1211- NTRE FLAMANDS ET WALLONS : E FAIT BELGE r ' ' .*■■ 1 ! . *' " Dana un article paru à cette place du journal et Intitulé:. « La cohésion raciale de la Belgique », je me suis efforcé de démontrer que si Flamands et Wallons forment, de par la différence des langues et des cultures, deux communautés populaires distinctes, la communauté de race et l’unité de la vie sociale, par contre les rattachent les -uns aux autres en une solide unité. Ces conclusions n’ont pas toujours été comprises à leur juste portée. C’est pourquoi je me propose de' rencontrer quelques arguments d’ordre.anthropologique et historique qül ont été avancés récemment par quelques journaux flamands. Dans un grand quotidien flamand notamment, je suis tombé sur ces lignes « ...Le Wallon appartient plus à la race alpine, le Flamand plus à la race nordique. » Telles seraient, selon l’auteur, les conclusions mêmes du professeur Montandon. Or, cette phrase ne rçnd pas, à mon sens, la pensée exacte de l'éminent anthropologue français, qui écrit dans l’c Ethnie française « Do façon absolue, les deux zones de Belgique sont subnordiques, le subnordisme de la zone ' flamande étant nettement plus accentué que celui de la zone wallonne. S’il ne s'agissait que de la cqm- plexion, nous dirions que la zone flamande est non pas subnordique, mais nordique. » Mais le savant fait remarquer que l’indice céphalique des Flamands est tout près de la mésophalie, oui est le degré intermédiaire entre les t'êtes allongées et-les têtes larges, alors que le type nordique est nettement doli- cocéphale, c’est-à-dire à tête allongée. De même, la stature du Flamand n’est qu’au-dessus de la moyenne et non élevée de façon absolue comme en Scandinavie, où l'on retrouve le plus grand nombre de types nordiques. Quant au Wallon, il est à peiné au- dessous de 1 m. 65, à peine donc, en des- sous de la moyenne et son indice céphalique n’atteint pas la brachycéphalie, c’est-à-dire la tête large, qui est caractéristique du.typo alpin. « II. ne présenté donc qu’une tendance vers le type alpin et. de plus, il est blond de par la majorité de ses éléments. C’est donc aussi un subnordique, avec encore moins de nordisme en lui que le Flamand. Il n’est donc point question de ranger Içs Flamands dans la race nordique et les Wallons dans la race alpine. Les uns et les autres ne présentent respectivement qu'une 1 certaine tendance; vers les types nordique et alpin. .^Je. trouve encore dans le même article une affirmation qui me parait érronnée ou tout au moins fort imprécise : « AD lemands et Flamands, y est-il écrit, ap- -Pôrüennent à la mémo race nordique. » Pareille affirmation part de la conception inexacte qui fait coïncider les races avec les nationalités ou ethnies. Comme l’écrit encore le professeur Montandon : « ;..Pour la France, l’ethnie ne correspond pas même approximativement à une race. L’ethnie française réunit en elle, et le plus souvent par métissage et non par cohabitation des types, des individus des trois races principales de la grande race europoïde ou blanche. Dans d’autres ethnies, il n’y a pas un si parfait équilibre et l’on aura, si ce n’est l'exclusivité, du moins là prédominance d'une race; c’est, le cas pour l’ethnie germanique globale... » Ainsi, si en Allemagne le type prédominant est celui de la race blonde, dont les sous-races sont la nordique et la subnordique, on y retrouve cependant d’importants groupements se rattachant à d’autres races. En Allemagne du Sud," notamment, le type dinarique blond, sous-race .de la race alp-arménienne, est assez fortement représenté par des individus au crâne assez large et plus ou moins blonds. Ce type — dit saxon — n’est qu’un exemple parmi d'autres pour indiquer la complexité des composantes raciales de grands pays comme la France ou l’Allemagne. En prenant comme signe de démarcation un autre indice, celui de la composition du sang, le professeur Martial établit de son côté que 17.4 p. c. des Autrichiens allemands ont du sang B, preuve certaine que cette population a été sensiblement asiatisée par suite de ses contacts historiques avec des Asiatiques et des Mongols. Bref, il serait simpliste de diviser Allemands et Français en Nordiques et Alpins. Les composantes raciales de l'Allemagne et de la Franco sont beaucoup plus complexes. En France, les apports des trois races blonde, alp-armé- ntenne et brune s’équilibrent assez bien, tandis qu'en Allemagne la race blonde prédomine. Cette dernière, toutefois, ne prédomine peut-être pas autant dans l'ensemble de l’Allemagne que dans notre pays, dont la population accuse une prédominance marquée du type subnordique. H Conclusion assez inattendue, mais non moins vraie : l'ensemble de la population belge — y compris naturellement les Wallons —appartient au moins autant à la race blonde que l'ensomble de la population allemande. Certaines erreurs historiques ont également cours chez certains écrivains. Je ÿ s ' P ar exemplo, : < Jusqu’à la fin du *■ *' siècle, Allemands et Flamands se sont mus dans un territoire cogimun nu an 110 VUQ cu 'turol et économique qui “Hait do Cologne à Bruges. » D’accord pour la langue et la culture, mats pour in u ri!f ’ anle l’économie, je songe que m Hanse, cette magnifique entreprise uropéenno du moyen âge qui s’étendait «a bouches du Rhin nu Niémen, no ", ° u P a ‘t pas seulement les villes, gormn- ru!!! 08 . el f l 110 (lea cités romanos comme on e, i faisaient partie. De même, fiant P C11 ^ P aS8 °f sous silence que pen- in m un , e £ runc le partlo du moyen.ûgo, a f mndro était vassale du Royaume de i’antî Cl l 01 ^"’une fraction Importante de i Wttllo «i° relevait de l’Empire < P 6, D l'influence du français „ ft .l’ an 5 re et l'influence de la culture Lié^l an ^ uo (Jüns la Principauté do seiin a5 u .., re8ta terro impériale jusqu’au U «t , 1 Apoquo contemporaine, Enfin, « umu B i 8ea téméraire do parler d'une fortuit. v . ie sociHl é momentanée et nie rIJ* ei »tre la Flandre et la WaliQ. ciTBWSP" Wà PwUr du XV* slô. «aviron* iMl rû depuis cinq cents ans mwt un If °t la Wallonie for* un. mémo bloc politique, Je mu re fuse à prêter au hasard tant de constance et je penche à croire que d’autres raisons, économiques et sociales, notamment', sont à l’origine do cette longue union. Pour étayer encore davantage la thèse de la cohésion raciale de la Belgique, je ne résiste pas :à' la tentation de signaler le témoignage historique de M. Franz Pétri, chargé;dè cours à l’Uni- vers.ité de Bonn et auteur d’un important ouvrage paru en 1937 sous le titre: «Ger- manischea Volkserbc in \yallonten und Norcifrànkrelch».Lcs conclusions del’his torien allemand' complètent et corrigent pelles 'd’Henri Pirènne. Ce dernier avait trop tendance à minimiser l'apport ger mani.que.eh. Wallonie. J1 n’expliquait que d’une manière incomplète la forte cohésion raciale entre Flamands et Wallons que-viennent de révéler les derniers, résultats-de - de l'anthropologie. L’œuvre du Dr-Pétri, par contre, confirme en tous points la thèse du professeur Montandon. Qu’en en juge par ce bref exposé dès conclusions de l’historien de Cologne, sur lesquelles je me propose d’ailleurs de revenir en détail dans de prochains articles. Selon le Dr Pétri, les grandes invasions du V" siècle ne constituent qu’une vague —r très importante, il est vrai — des courants d’influence ethnique et culturelle qui 'viennent du Nord et de l'Est et n’ont cessé de sub- mérger, pendant des- siècles, les espaces occidentaux de l’Europe. Déjà cinq siècles .av. J.-C., des mélanges germano-celtiques s'étaient formés en deçà du Rhin, et notamment dans le territoire oriental dé la.Belgî: que. qui comprend une partie de rituelle Wallonie. Ces mélanges, perpétuellement en action en vertu du principe dynamique qui préside au contact des races, sc poursuivirent pendant toute 1a. période romaine, marquant d’une première empreinte profonde la population belge dés marches de l’Est. Ensuite vinrent les graudes invasions franques du. V e siècle. Il ne faut pas se les représenter comme des expéditions purement militaires. Le paysan accompagnait le guerrier. Une colonisation massive s’étendit très au Sud, jusqu'à la Seine, et même jusqu’à la Loire. Sans doute, les traces de cette colonisation agricole décelées par les fouilles archéologiques, la toponymie et la carte des races, diminuent au fur ot à mesure que l'on s’éloigne du Nord, mais en Wallonie, elles étonnent par leur abondance. Ainsi, du point ’ de vue ethnique-et culturel, l’Influence germanique à. été considérable en Europe occidentale, déjà aux époques préromainc - et romaine, mais surtout à là suite. des invasions du V* siècle. Lé Dr Pétri explique ensuite la formation de l’actuelle frontière liÔ'gt[ïstiqué ! ébinmo le résultat du conflit entre les éléments germaniques et le choc en retour de l’influence romane, aui reflua vers le Nord par la, Meuse, l’Escaut et la Lys, ces voies naturelles d’échanges entre le Nord et le Sud oui, avant de véhiculer une- nouvelle fois l’héritage spirituel de Rome, avalent servi autrefois aux invasions franciues, De ces conclusions ressort à l’évidence que notre frontierè linguistique ne correspond nas d’une manière absolue à la frontière ethnique et qu’une cohésion raciale certaine existe entre Flamands et Wallons. Après m’être efforcé, de montrer la fragilité de l’argumentation de quiconque voudrait nier la cohésion raciale de notre pays et après avoir apporté un nouveau témoignage historique en. faveur de ma thèse, il me faut encore souligner et préciser notre position à l’égard du fait belge. J’ai insisté sur l’existence, en Belgique, de deux communautés populaires nettement distinctes. En effet, les différences de langue et de culture créent incontestablement une àme flamande et une âme wallonne. Loin de mol l’idée de nier ces profondes réalités. Loin de moi encore la volonté ■ de rendre une vie artificielle à la notion d’une Belgique centralisée à l’çxcè's, notion qui s’identifia trop souvent, avant la guerre, avec un. régime d’oppression de la culture flamande et de sujétion à l’égard d’une France affaiblie par les erreurs du radicalisme démocratique. A ce sujet, il est très juste de noter ce que les constmctions d’un Pirenne et d’un Picard curent d’excessif et de cérébral. Disons-Ie nettement, nous ne sommes pas pour cette « unité-là Nous croyons que nos deux communautés populaires doivent épanouir librement leur culture, sans subir aucune entrave. Mais nous n’en sommes pas moins convaincus que par leur cohésion raciale et leur unité de vie sociale, Flamands et Wallons sont tout naturellement appelés à collaborer dans les limites d’une unité belge. Ne voyons-nous point l’Europe s’unifier sous nos yeux et le chancelier Hitler tendre la main au maréchal Pétain? L’œuvre de collaboration que l’Allemagne ,ot la France s’efforcent de réaliser dans le cadre européen, ne vaut-elle pas la peine que nous la tentions entre nous, Flamands et Wallons, sur le plan d’une Belgique respectueuse de ses deux âmes populai- res ? Alors qu’aujourd’hui, sous l’Impulsion des Etats autoritaires, tout, en Europe, nous parle do coopération et d’union, nous no pouvons rester aveuglément attachés aux pratiques d’exclusion ot de division qui ont trop longtemps caractérisé un régime en voie do liquidation définitive. Won VAN HUFFEL. MORTS SURITES -EN EGYPTE — Whisky, Pacha ? PETITE GAZETTE Les colis destinés à nos prisonniers ne sont plus acceptés que jusqu'au 10 dé;embre Bruxelles, 3 décembre On ..fait savoir à .nouveau de source officielle, àuo les colin destinés aux .prisonniers .ibeJgos ne sont plus acceptés quo jusqu'au 10 décembre. A cette date commença una interruption de ce service qui durera Jusqu’au début de janvier. . (Bolgrapress spéelal.) MON COIN Les (7tris Pe tites et .élégantes machine-!'. Bielles trépidantes q h i tournent dans yt Véclat do mille,/ «■ lumières électriques.  C'est ww escouade court-u,J- tuc qui manant- vre comme... un seul ho m me, sur les planches, au milieu, des bois, des montagnes, devant, des lambris d’or et des c t'aps o magUlfiques.-Les.girls sont toujours en première ligne de feux. On les mitraille de bravos quand elles ont bien combattu ou lorsqu’elles tombent ’ ensemble tout à coup, à la renverse, comme mortes de bruit ou ivres d’éblouissements. Elles uniment les remues de leur, jeunesse, laissant souffler les ücfèiïrspendant quedes-mp- mes s’essoufflent. • Oe sont des émules de Frègoli ; les voici en soldats,.en diables, en anges, en Venus, en Gupidon... Quelle vitesse et quelle discipline,'! Lu «capitaine? surveille sa. troupe comme à la caserne et elle n’e leur permet point la moindre incartade. Pas d'yeux en coulisses, pas de scènes en dehors du plateau. Seuls les grands écarts sont de rigueur... Elle sait très bien, puisque c’est son métier, que c’est le premier pas qui coûte et qu’il faut toujours le faire dans la bonne voie. Les girls gagnent durement leur vie, mais elles savent si bien cacher leurs soucis derrière un joli sourire, un sourire rouge vif. Elles n’ont pas seulement leur cœur sur la main. Il est aussi en plein sur leur bouche. Pol. LA REVUE DU TOURING-CLUB DE BELGIQUE La parution du premier numéro d'après-guerre de la revue du Tourlng- Club do Belgique vient heureusement couronner la courngouse reprise d'activité de cette vieille société belge. Le sommaire est copieux et Intéressant; un gros effort a été fait pour la présentation et l’Illustration. Des articles fort documentés nous convient à mieux connaître et apprécier notre pays, en ces heures où le tourisme International est prohibé. Félicitons M. Paul Lesplncux, sous la direction de qui réparait la revue du T.-C. B., de son optimiste entreprise. LA JOURNÉE DU 5 DECEMBRE . LE FAIT DU JOUR MOURIR POUR L'ANGLETERRE VENDREDI 6 DECEMBRE au* JOLK ' £ r J.DS EXPOSITIONS U’AIIT La Musée du Livre (9, rue Kaveuatcin) Arts Graphiques. Revues et périodiques. — Galerie La. Licorne (l&S, chaussée de Charle- ro!) : Salon permanent. — Exposition L. Turner : ehes Mttll Defrance (C. pi. Homère Goos- sens et 07, rue du Doyenné, Ucclc: trams ü, 10 et 11). — Cerclo Belge de la Librairie (12. rue Royale) : le peintre M. de Monl-Tuer- llnckx. — Galerie de la Toison d'Or : exposition des œuvres de A. Beeldens et de M m * Gaby Kok. — Galerie e Le Studio * (2, ruo den Petits Carmes), le peintre Paul Lcduo. — Petite Galerlo : Exposition d'Art Aueien des XII*, XIII* et XIX- siècles. — Galerie des Carmes (0. rue des Petits Carmes) ; exposition Gaston Haustraete. — Galerie de l'Art Belgo (52, avenue Louise) : Exposition Jean (Jouwoloos. — Beaux-Arts : exposition de la Tombola des Artistes .peintres et sculpteurs brabançons. — Vlaamachc Club (121. houl. Em. Emlla'Jacqmatn) : le peintre Albert Ea- verlj. LEE CONCERTS Bello et Bonne Chansou : A 18 h, réunion des Aml« de l'Art musical pour la formation des sections nouvelles pour l'étude des trios, quatuors mixtes. Cette réunion a lieu dans la salle d’études : 72. rue Mario-Thérèse. Salnl-Joese, (Entrée libre.) — Expositions do la Toison d'Or : Mlle Rovttkl, planiste, dernier prix Arthur do Grtef. FROID On. lira d’autre parj; 1 la- nouvelle qui vient de Londres pâr*la-presse étrangère : les pseudo-gouvernements des pays '- ex- alliés réfugiés dans rnei pourront obliger bientôt leurs compatriotes émigrés avec eux. à prendre lésr. çames pour s’en aller combattre sur les Ironls. situés .en dehors de l*EuropsJ - -.--..r’V , \ C ' Nous disons blsn i&S^peando-gauvern*- monts. Car enfin, quand, on considère l'es- pèco de Cour des Miracles qui tient lieu de cabinet à M. Marcel-Henri Jaspar, depuis col ancien combattant de l'arrière qu'est M. Kamiel Huysmans - lusqu'à ce déserteur de l'avant qu’est M. Truilaut.en passant par Mme Isabelle Blume, canti- nièro pour guerres civiles, on ne volt pas très bien ce quo ces gens représentent en-dehors d'eux-mêmes, et ce . qui q bien pu les désigner pour 1 le rôle de chefs - qu'Us prétendent Jouer. Ce n’est certes pas leur courage, puisqu’il ne furent la- mais les premiers que dans la fuite. Ce n’est pas non plus la confiance royale, puisqu’ils n’ont rlon eu de plus pressé que de déverser sur leur Souverain les torrents de l'Injure et de la calomnie. Et co n'est môme pas leurs pairs, puisque Je gouvernement belge rélugio à Vichy était hostile à la retralle en Angleterre et a publiquement désavoué ceux des siens qui se sont eniuls à Londres, Et c'est co. ramassis d'avocats suspects, de démagogues à tout faire et de pétroleuses sur le retour, qui va pouvoir décider de la vie et de la mort de nos malheureux compatriotes réfugiés en Angleterre. De tous ceux qui pris de panique aux premiers jours de mai ont mis leur coniiance dans l'hospitalité d'Albion. Et de tous les autres qui se sont vu forcés de s'embarquer à Ostende, quand, on. les arrachait aux bras de leurs fommes et de leurs enfants. On - ne leur aura décidément pas fait grâce d'une avanie. Parqués dans des camps, ou contraints, do travailler dans des usines d'armement, ils avalent déjà une f 1ère idée de l'amitié anglaise. A présent, non content de leur procurer chaque Jour les curiosités de la maladie ou de la faim, an va les envoyer chercher une mort glorieuse sur les champs de bataille d'Egypte ou du Proche-Orient. Passe encore de se battre quand on sait pourquoi. Ceux d'entre nous qui ont tenu dix-huit lours en première ligne, aux Chasseurs Ardennals ou aux Grenadiers, l'on fait de tout leur céeur et Us en sont fiers. Mata les Belges d'Angleterro. pour qui se battront-ils ? Certes point pour leur patrie, qui a posé les armes et s’est regroupée tout entière autour de son roi. Ils ne se battront pas non plus pour eux- mêmes, leur avenir personno! n'étant lté ea rien à celui des sujets de Sa Majesté George VI. La vérité, c'est qu'Us serviront une lois de plus de cobayes aux expériences sanglantes de l'Impérialisme britannique, car il n'y a que cet intérêt là qu’on puisse * les envoyer détendre sut « Iss fronts extra-européens », Toute superflu* qu'elle puisse être, la preuvo est laite, une fols de plus, ds l'obstination mise, par les Anglais, à faire la guerre partout avec le sang des autres. M. Winston ChurchUl avait déjà sur la conscience la vie des Polonais’ engagés à la légère dans une guerre folle, ainsi que le fantôme des marins français assassinés à Mers el Kheblr et Dakar. U lui manquait encore de* cadavres belges. Nous voulons espérer qu'U ne Us aura pas, Max HODE1GE. O» le lie Pince (lu Jeu de Balle, le morebând de poêlée, pratiqua avant tout, fait du feu dans ea propre marchandise, .. . (Photo Ucvléminctt.) RECHERCHES D'OBJETS EGARES EN FRANCE Véri/iett .la liste publiés dans la corps du journal DEMAIN Solail levé à 9 h. 29; couché à 17 h. 39. • Luns levés à 14 h.) couchée a I h. 37. • Haute mer à Anvers à 9 h. 44 et 22 h. 24. Haute mer à Oclen- de . à 6 h. 34 et à 19 h. 14. -, Premier quartier de lune à 13 h. 01. T ETE DE SAINT-NICOLAS : Evêque de Myre, persécuté rous Dioclétien, patron de la Russie et, en Belgique, des écoliers sages. EPHEMERIDES 1809. Divorce de Napoléon et de Joséphine de Beauharaal*. 1938. Signature, à Paris, do l'accord franco- .aUomand. ... _ -18H- .Première* Ameutes -spartakistes dans les rues de Berlin. LA FÊTE DE SAINT-NICOLAS Demain donc c’est la fête de Salnt- NlColna, le bon patron des enfants sages, en l'-honucur duquel ils-chantent:- O grand ea:nt Nicolas, [uitrcn d»a éconers, Apportai-moi des prunes dans mes petits souliers Je serai toujours sage eomine un petit mouton, Je dirai mos prlè.res pour avoir du bonbon, Sur l’air du tra, deri, dèra. Tra-la-la ! , Mats U y a aussi les fortes ,tètes, les méchants gosses qui sc moquent de leur saint en chantant : Saint Nicolas •' par les villes quatre pieds, quatre oreilles, harant, charogne ! - Enfin, les timorés s’adressent & lut pour les protéger- coutrc le méchant « Babou » et lis chantent : Saint Nicolas, saisissez te Babou, Car par-ses grimaces il me faij peur. Volez lui toutes ses noix, Mettez-les dans mon panier. . Coupez-lui les oreilles. Mettez-les dans mon sachet. Saint .\'!ca],is saisissez, le Babou,. Car U est si laid qu’il me fait peur ! D'autres complaintes encore se chantent également en l'honneur du saint, d’aucunes sont originellement en wallon, mats nous les avons traduites en français au risque d’y perdre et la rime et la saveur locale : Saint Nicolas bonhomme Apportes-mol des pommes, Des pommes et des raisins. Salai Ntcolas c’est mon cousin: Et â Namur : Saint Nicolas du Paradis, Apportez-mol des cadeaux Et des bonbons pour quo Je les mange. Je serai toujours sage. Quant aux enfants de Mous, laissons leur chanson dans sa version patoisante afin de ne point choquer les oreilles des autres enfants do Belgique : Saint Nicolas a trois Infants, Un a d<w poux, l’autre a des Uns, L'aute a x'quémlche toute pleine de brin, D’autres chansons sont certainement chantées par les enfants d’uutres réglons de la Belgtque, mais Ica connaître toutes et surtout les citer toutes nous conduirait trop loin. Et puis, en toute chose, ne faut-il point savoir se limiter! CALENDRIERS POLYFOTO 1941 Les studios étant fermés dès IB heures, Polyfoto recommande h sa clientèle de faire poser les enfants de préférence le matin. 218 UN GOSSE HEUREUX Le comte Csaky se rendra le 11 décembre à Belgrade Officiellement, aucun projet d'aide financière à l'Angleterre n est en discussion aux Etats-Unis Déclaration de M. Hull). EMPRUNT A LOTS 1938 ‘ i . . i. •. Le lot de 3 millions est attribué à la série 129251 (Voir détails en 2™ page). Tableau du rationnement du 8 décembre au 6 janvier (Voir en 2 ra ‘ page). -v ,v« L’ENFANCE RETROUVÉE Saint Nicolas et Père Noël • par Jean van BRUYSSEL ■ ; • v? Cect certainement celui qui recevra ce obeval magnifique, 4on du grand aaint Nicolas. 1 (Phouj p« Ho«.) Lorsque décembre, de son souffle glacial, dépouille tee branches dos feuilles, oubliées par les vents d’automne; lorsque les pluies et les bourrasques de Ventôse, ont cédé devant les courtes et froides journées de Nivôse; lorsque le matin, en; sortant de chez epi, on est surpris 4‘en- tendre que le brnlt de la’marche éveille au creux des <daH»a‘ia5b--éeho ‘-nouveau-, 1 lorsqu’enflni l’hiver lanApur visage - -vient, poser sur les -vitres) de nos -fenêtres un délicat, et fin. réseau, de. givre en guise- de carte de visite, Jes -Brüîcèllols assistent. à un doux miracle. En une nuit ou deux, grâce aux efforts conjugués de. saiht Nicolas et de Père Noël, les étalages des grands magasins se transforment entièrement et révèlent, aux regards émerveillés des petits et des grands, les richesses que prodiguent les deux amis de Dieu. Dans la nuit bleue J’imagine que les choses sc passent probablement comme ceci : des balcons du Ciel, saint Nicolaâ et Père Noël guet-, tent notre-bonne ville. Ils attendent un soir où les lourds oiseaux de métal qui fout la guerre restent dans leur aire; un soir ou les: faisceaux argentés des projecteurs ne cherchent plus rien dans les nuages; un soir où le hurlement de la sirène ne trouble plus le sommeil de l'homme de bien; un soir, enfin, pareil à ceux que connurent les Rois Mages. Alors ils partent à pas feutrés pour ne pas réveiller Père Foucttard, suivent, en devisant gaiment, la Voie Lactée et, dou* cernent, descendent vers la Terre. Combien de temps mettent-ils pour faire le long voyage? Nul ne le sait. Mais il est probable qu’en arrivnnt à Bruxelles ils se séparent. D y a trop d’ouvrage : chacun d’oux prend à sa charge un secteur de la capitale. Le miracle. Depuis 9 heures du soir, dans le grand magasin, les mannequins s'agitent derrière leur vitrine. Us savent que saint Nicolas va venir et ils préparent le terrain. Sans sc soucier de son smoking aux plis impeccables, le dandy quitte la table où 11 prenait le thé avec une belle dame en toilette de soirée. Il va travailler. Plus loin, une riche héritière enlève sa robe de mnrléo et apparaît on combi naison, prête à seconder le valet qui lui présentait, quelques instante auparavant, une carte do visite poséo sur un' plateau. Vêtues de somptueux manteaux, de jolies jeunes femmes s'impatientent. Enfin, le saint arrive avec sa riche moisson de présents mystérieux. Des employés le suivent qui viennent nldor les mannequins. Et, on peu de temps, le miracle s'opère. Les coupons de tissus cèdent la place à mille poupées, les articles ménagers à des mécanos et à des bergeries, les tapis d’Orlcnt & des trottinettes et a des tricycles, les sacs de dames à des trlcs-tràcs et à des jeux de quilles. Avant l'aube, tout est terminé. Les employés entraînent les mannequins vers les réserves où ils les mettront au repoB pendant un mois. Et quand cinq heures tintent aux clochers de toutes les églises, majestueusement drapé dans son manteau d'hormine, ses longs cheveux d'argent mêlés aux fils de sa soyeuse barbe blanche, sa crosse à la main, le. grand ami du Bou Dieu et dos enfants sages repart vars l’Inconnu par des routes que les hommes ignorent. Les résultats. C'est alore que les modestes habitants de Bruxelles voient les résultats du miracle. Comme tant d'autres, j'ai parcouru, ces jours derniers, les rues du centre de la ville. Je me suis arrêté devant lès vitrines pleines do lumière avec des yeux d'enfant. Dans l'uno d'elles, un voilier bleu larguait ses amarres pour appareiller vers Dieu sait quelle lie paradisiaque. Sur son pont, un équlpago do cadets rangé autour d'un capitaine galonné regardait disparaître derrière uno brume Imaginaire son port d'attacho. L'étalage sul* vnnt figurait una placo do vllluge, Sur lo kiosque qui occupait lo centre du celui-ci, un orchestre de demoiselles aux,*cheveux do lin interprétait, sans doute, une valse de Straqss, Do petites paysannes, à l’air naïf, apparaissaient aux fenêtres dos bicoques ot écoutaient aveo ravissement lo chant dos violons. Co devait être , la kor- mosso au villago, car, à l'ombre do deux sapins aigus, un mât de Cocagne dressait vers !« ciel bleu att silhouette mince. A sa oiroo étaient pondues d’alléchantes récompenses,  Au cœur du continent noir. Un peu plus loin, nous vo|ol en Afrique suc les bords du Niger ou du Congo. Monté sur un Imposant éléphant, un des nains de Rliiuche-Nelgc — Atchdum, Tl* mldo ou Grincheux, J'ignore lequel: — épaulait - sa - Winchester afin de foudroyer d'un plomb meurtrier un léopard tapi dans les hautes herbes, Une girafe, au cou bigarre, suivait la scène avec indlf-; férence. Des cannlbales armés 'do lahëéa et de boucliers accouraient d'un village proche dont on apercevait les payottes .--i au* pied des arbres. Des palmlers couron-, • nés’ de larges feuilles dressaient, cà-'ef là, ' leurs troncs à,crémaillère. Le fjeuveojou- lait au loin, un ‘ileuvé aux- eaux - bleuâ- - très qui devait -être infesté dev caïmaps voraces .-et -, d ; blppopatames; baillants -et ’i lymphatiques. - - ■ - voisins,,les gosses, lio sc lasëâfëiat'» pas de ‘contempler-là scène' - et d’en-'com- ’ mentor les détails. • • * ‘. J’ai été surpris de constater que, seules, quelques .grandes - personnes- étaient ■ arrêtées à : une autro - vitrine. En m’approchant j’ai ou l’explication du mystère, - Cel étalage représentait une classe d’école ; ; avec pupitres blancs, tableau noir, boulier-compteur. bref, tout ce qu’il faut pour... travailler. Ce doit être un’don du Père Foucttard. , . En continuant cc « Tour des vitrines », j’ai-découvert un: régiment de soldats de - , plomb. Us n'étaient -pas . aussi - fignolés que ceux dont notre ami Paul Brohêe'a* parlé dernièrement aux • lecteur? ’dù c Soir j>. C'était 1 un régiment construit - pour ces champs de 1 bataille : où 'lcs- pciJs eecs font des ravages 1 meurtriers. Officiers, sous-officiers, - • porte-étendards, ■ trompettes, tambours, fantassins et fusiliers marins étalent Impeccablement ali-, gnés entre les tanks et'les canons prêts - ; au combat. Plus loin, derrière une énar- , me vitre, cent poupées aux joues-fraîches, aux regards innocents, attendent que cent petites filles viennent les prendre par la main pour les éramener.dans leurs claires chambrettes d’enfants - sages. , ' ■ Le fils de saint Nicolas. : En sortant d’un grand magasin,' le hasard m’a permis de recueillir ce’ obar-' , mant mot d’enfant. J’en garantis la rigoureuse authenticité. Un blondinet de cinq ans avait rendu visite au Royaume des Jouets, en compagnie de sa tonte. Comme cette dernière lui demande ce qu’il pense de saint Nicolas qu’il avait vu dans le magasin, - -accompagné d'un groom, le gosse ■ lui ré- : pond : « Tu sais, tante, il n’est pas mal- saint Nicolas... Mais j’aime mieux son fils.. » • , , v'/.J Et voilà-pour saint Nicolas. Quant à Père Noël, j’ignore ce qu’il est devenu. ; « -wj Tragique collision de tramways à Bruxelles Plusieurs tués; de nombreux blessés Mercredi matin, par suite de l'épais brouillard, deux tramways so sont-teins* copés avec une violence inouïe, avenue < do Vllvordo, h hauteur du Màrly. .■■■■ On déplore la mort do plusieurs voyageurs, dont deux employés des .trat»? ways. Voici la liste des -personnes: blessées,.. actuellement en traitement b l’hôpital' y 8alnt*Plorro. • ;"v; i ;v'- i,,, -.:;-sÆ i 1. Louis Franssens, né on 1837, habitant rue Henri Jacobs, 7, à Schaçrbeek; 2. Mercier.J., né en 1898, demeurant avenue Louis Bertrand, à Schaorbeek; r ; 3. Pauwols, Pierre, né on 1887, habitant à Vllvorde, Parketraat, 88j- . .... , .- , v •i. Goosspns, Joseph, né en 1917, r^fl* dant à Aspelaero; V 6. Van Btljgen, José, né on 1887,. hubl* , ■ tant à Jotte-St-Plerre; 6. Van Alsendonge, Théophile, demeu- ; rant à Molenbçek*St*Jèen, 39, rtis 'de Ja Perle; ". * . , ' \.i 7. Siebons, Martin, né en 1908, habitant & Bruxelles; . - 1 , 8. Baudlsco, Louis, né en l897, domeu* : tant à Jette, 139, rue Antoine Baeck: 1 - 9. Servranckx, Joseph, né en 1887, ré-,. , aidant vue. du Géomètre, 01, Molonbeek;, v; 10. Blium, Pierre, né en 1809* habitant, ; 4 rue Repor Vreven, 10, 4 Bruxelles*!^ r”4 11. Do Ryncke. François, né en 1990,m habitant .chauwée de Haeoht, 39$' Schaerbeok; . 12. Van âtlchele, Charles, 88$ ..... do-Jette, k JetterBalnt»Pierré K . , La plupart‘dos açcldantjw* ‘ * teins - sont gravement atteint», 7 ’:* sés & la-tète et aux membres,' D'au so plaignent de tjouleur» Intèrnéli ; '
