PMMi^HcmeUpet,' agent commercial-ï(2î jart); ■Touron ; :et''YeecKmahs, agents :com- feVwâuxadjoints.^r - ;'' i : •! ’; SS^-Poùr la Compagnie: du. Lomami : MM. ^lléinan, médecin ; Bulzoïi, agronome ; Bro-' uëdis et Plenger, agents commerciaux ad- irïts. 5° Pour le Comité spécial du Ka-Tanga : |)MM. Dordu, Nys et Putz, adjoints. % 6® Egur les chemins de fer du Congo supé- rieur aux Grands-Lacs africains : MM. Goor- |den, commis, et Fairon, charpentier. «£•'7° Pour l’Abir;: MM. Beaujean, Bodart, Ver- Iheeck et Verschooten, agents' commerciaux. ^^8® Pour la Société Sultanats du Haut-Ou-' |bangui : MM. Picherit, Redmarl (tous deux |2® départ) et Marcilhacy,agents commerciaux. ,9° Pour la Compagnie de navigation et tran- |sporls Congo-Oubangui : M. Goettelmann, gagent commercial (2® départ), fe; 10® Pour la Compagnie Citas : M. îluvenne, ijchef d’atelier (4* départ). !s& **'* ■ f'. : Lc concert Dupont. — Le décès tout récent de [jLéon D’Aoust communiquait une tristesse par- |ticulière à cette séance, dont, il y a quinze tjoujrs, l’organisation occupait encore cet ami et ['Collaborateur dévoué cle Joseph Dupont, qu’il (vient de rejoindre dans la mort. !y Le concert, un peu long, a très bien réussi. t * v Dans la première’partie, M. De Greef a recueilli un .'nouveau triomphe dans une interprétation pleine de' brio et de charme du Concerto de Grieg, — de la musique à formule, si l’on veut, mais joliment écrite et combien -agréablement sonnante ! L'excellent pianiste a mis encore fePlus de ialent peut-être dans le deuxième Con- |certo — très peu connu encore -r- de Liszt, qu’il |est parvenu à faire applaudir. Et vraiment, il ^fallait qu'elle fût jouée de la sorte, cette chose [.grandiloquente, creuse, même vulgaire par en- adroits, et qui, ainsi transfigurée, a produit un. s.grand effet. f.-Rappelé avec enthousiasme, M. De Greef a ijoué, après cette œuvre bruyante, une chose délicieuse, de délicieuse façon, une des plus jolies {Arabesques de Schumann. On ne saurait rêver [ talent plus souple et plus divers. M“® Lltvinne a chanté avec son autorité et sa î-belle voix le délicieux lied de Fauré, les Berceaux. si délicat dé ligne et d'une harmonie si [raffinée, Ich grotte nicht, de Schumann — si incompris chez nous grâce aux fantaisies des tra- î'ducteurs, puis le Roi des Aulnes, de Schubert, 'donné en bis, moins'bien interprété. M. Mottl, qui s’était très généreusement mis Ai la disposition des organisateurs, a retrouvé ' son succès habituel. Dante l’ouverture cfEléonore', les fragments du 3® acte des Maîtres-Chanteurs (avec chœurs chantés par le Choral Mixte) 11 s’est montré le chef prestigieux que l’on connaît, — non sans toutefois une tendance très Caractéristique à exagérer , les mouvements 'lents, comme dans la Méditation, de Hans Sachs. M. Mottl a, en outre, accompagné au .piano M“® Litvinne, avec un art consommé. : M. Dupuis, qui dirigeait la première partie, nous a donné une exécution très délioate de la -Jeunesse d’Hercule, de Saint-Saêns, dont les : poèmes symphoniques demeurent, malgré le rabâchage dont ils sont habituellement l’objet, •une des meilleures productions du genre, et l’ouverture du Tannliaüser, un peu fatiguée. Le public, malheureusement pas très nombreux, a fait fête à chacun des généreux.colla- ;’borateurs de cette séance consacrée à la mémoire d un homme à qui il doit une si grande [[part de son éducation artistique. ' ir * ic % Au Conservatoire. — Pas foule pour la distribution des prix-aux lauréats des concours de ;; 1902, qui coïncidait malheureusement .avec le .ÎConcert Dupont.. ;-/*■ L’audition traditionnelle qui suivait la lecture-du palmarès n’offrait, d’ailleurs, pas d’at- >jfoàit particulier. On a fort apprécié, comme -d’habitude, les chœurs sans accompagnement, : dé M. Gevaert, exécutés par la classe d'ensemble vocal, sous la direction de M. Soubre; la t petite classe » d’orchestre, dirigée par M. Van : Oam, a exécuté une symphonie de .Haydn (n® 143), tandis que la « grande classe), sous la -direction de M. Agniez, a joué l’ouverture du ■Jeune Henri, de Méhul. ;■ Parmi les solistes, le succès est allé à M llc ® • Protin et Levering dans un duo dé Durante qui i leur valut le prix de, la Reine, et à M. Mac- f Millen, un des lauréats du concours de violon, ' qui a exécuté la première partie du Concerto ; de Mendelssolin avec beaucoup de brio et de i&ûretê X*» l Un petit sou, s. v. p. ! 'Voici l’heure où, annuellement, nous préparons, avec le concours empressé de nos lecteurs, Ùfà radieuse journée de la Saint-Nicolas des petits-, déshérités. ■> Qu'on se souvienne de la joie sans-bornes qui ‘■Vint le 6 décembre des"années précédentes ra- 'mimer Mme;meurtrie et le corps endolori des • jeunes parias en faveur desquels nous faisions ‘•cet appel. Les.nombreux amis du Soir ont encore tout au fond du cœur la douce impression .de là reconnaissance ardente des petits malheureux, «que nous avons dite ici. ’ ; Un petit sou,.s’il vouis plaît 1 pour lés enfants ;qui, sans vous, seront tenus éloignés de la grande fête qui s’apprête. Un petit sou, s’il vous niait 1 pour épargner aux mères indigentes la Couleur de refuser les joujoux et les friandises ;de Saint-Nicolas.aux bambins qui souffrent. On peut envoyer le petit sou à là rédaction ou le remettre aux contrôleurs, accompagné d’une mention brève dont-la publication servira d’accusé de réception. - -Le Soir s'inscrit pour 100 francs. EXTERIEUR C<rvices téléphonique et télégraphique du SOlIt ANGrLETËRRE La scission du parti irlandais ’ . Londres, 9 novembre. ■Une scission vient de se produire dans le âàrti irlandais ; -ii est écrit que jamais ces mal- aoreux ne pouri'obt resœr unis : M. Jagper Tui- ^rompt publiquémnt, par une lettre adressée. yirish Daily Indépendant,avec la Ligue irlan- aîsë unie. Il l'accuse d’avoir « trahi féduca- Ôn caitholique d’une manière digne des excès ïTinfldèle France». La querelle a évidemment iur cauee l’antagonisme tantôt caché, tantôt ivert, des deux sections;' qui ont divisé les me rulers, depuis qu’ils existent, en «cleri- nx et en jacobins». L’Education-Bilï. — Les concessions du auvernement.— Le système de la guillotine. (De notre correspondant particulier) Londres, 8 novembre. Le vote de l’Education-Bill, actuellement de- tnt le Parlement, ne va pas sans de nom-, •euses concessions de la part du gouverne-^ eut. C’est ainsi qu'hier un amendement a été ipté par la Chambre,, aux termes duquel les. unes pourront faire partie des comités scores. •» primitivement, le projet gouvernemental exclues femmes de ces comités. Celle est la hâte d» M. Balfour d’en finir avec uuçation-Blll, et surtout sa crainte de voir Im rejetée, que mardi 11 .déposera une rho- îyïpour faire adopter ce qu’on appelle, faml-, ;ement, dans.les mllieux parleirtentalres; « le' èmë dé la guillotine,».’,-• “- ' -.tri-.' la loi devra être yotée avant: la No&l. ^, . Celte tactique parlementaire éstfcôüâue : de fil blanc. Elle consiste à faire voter la loi arti^ cle par article,'sans aucune vue’ d’ensemble. / Mais, comme « le système de ià guillotine » a i - ■••n. pour être adopté, de la sanction par-, lementaire, il est à prévoir que la séance de mardi prochain sera chaude à la Chambre des Communes. ESPAGNE • Crise ministérielle Madirid, 9 novembre. Aujourd’hui, à l'issue du' conseil des ministres, on a communiqué à la presse la note suivante : « Les ministres, vu la marche (les débats parlementaires, accordent à M. Sagasta un vote dé confiance et lui laissent à résoudre la question de la façon qu’il jugera la plus convenable pour les intérêts du pays, de la monarchie et du parti libéral. » Demain on jfera -une communication aux Chambres. Il faut s’attendre à une crise. Le Roi demandera-t-il à M. Sagasta de reconstituer un nouveau cabinet ou fera-t-il appeler M. Silvelaî ITALIE L’incident italo-turc Rome, 10 novembre. Le gouvernement italien a exigé que les négociations en vue de régler l'incident de la mer Rouge aient lieu & Rome. Si la Porte cherchai^ à nouveau des. moyens dilatoires, les navires italiens recevraient i’or- dire d'agir. PORTUGAL Pendant que le Roi voyage. — Un pronunciamiento Lisbonne, 9 novembre. On dit que l’armée portugaise est mécdfftente de la façon dont marchent les affaires publiques, et que certains officiers des plus distingués sont décidés à faire, au nom du bien public, une,manifestation militaire, afin d’obliger les politiciens à agir avec plus de justice. On iprétend aussi que le ministre de la guerre a pris des mesures pour empêcher celte manifestation, mais qu’elles seront inefficaces. On dit à Lisbonne que trois généraux auraient pris l’initiative d’inviter leurs camarades à faire comprendre au Roi que le maintien du ministère est impossible. RUSSIE Pour les juifs Saint-Pétersbourg, 9 novembre. Le ministre de l’intérieur, M. de Plehve, a préparé une législation donnant aux Israélites le droit d'acheter des terres dians toute la Russie sans exception, mais avec la limitation des lots acquis, à la condition de se faire octroyer chaque fois la permission de l’autorité administrative.  LA GRÈVE GÉNÉRALE „ âiuA „ DES MINEURS EN FRANCE La situation La compagnie de Courrières a répondu par_ un relus aux délégués des ouvriers qui demandaient à reprendre les négociations. La compagnie estime que la sentence des arbitihs a mis lin aux débats. Le refus des mineurs du Nord de se soumettre a la décision des arbitres retarde et entrave les négociations dans les autres bassins. Dans le Nord et le Pas-de-Calais la situation s aggrave. On redoute des désordres. Les mineurs prétendent que les questions ont été mal posées devant les arbitres. D’après eux, les salaires ne doivent pas varier selon les prix de vente du charbon, mais selon les bénéfices réalisés par les compagnies. L’action libérale dans le Nord Lille, 10 novembre. Hier soir a eu lieu, à Lille, rassemblée plénière des représentants des comités libéraux de toutes les communes du département du Nord et du Pas-de-Calais. Il y avait 2,000 délégués. M. Jacques Piou, ancien député, a été proclamé président. ‘ ... A ses côtés avaient pris place plusieurs députés et anciens députés libéraux. Il a développé le programme de l’aotion libérale, et insisté sur la partie sociale diu programme. .... x, X M. Chesnelong, secrétaire du comité du Nord, a lu les cahiers des revendications des libéraux du Nord, notamment au. point de vue des intérêts économiques, de la réglementation des heures de travail, de la représentation proportionnelle.  M. Dantec a donné son adhésion entière a l’action libérale qui, même victorieuse, respecterait la représentation proportionnelle. « Les Flamands, a-t-il dit; seront indépendants, mais ils seront aussi des plus disciplinés. » Un ordre du jour approuvant la déclaration du président a été voté à l’unanimité. DERNIERE HEURE {De Mire corrcsvondant. —* Par téUohon* Paris. 10 novembre, 1 h. 1/2. L’affaire Humbert Nous avons reproduit hier, à titre documentaire, l’article du Figaro expliquant 1 é- vasion des Humbert. Comme il fallait sÿ attendre le récit du Figaro est démenti. Voici, en effet, la noie que publiait dès hier soir le Temps: . . a Un journal du malin raconte que Mme Humbert serait res'tée à l’abri dans un nm meuble dfe la plaine Monceau jusqu’au cow- méneement de juin, que pendant ce temps Romain Duilgnac aurait erré entre le Midi de la France et le Nord de l’Espagne, s’arrêtant quelques semaines à : Dax; enfin- que •toute la famille s’était réunie à Hendaye et i s’était embarquée le 10 juin à Barcelone. Ce , journal ajoute que si pendant tout ce temps la famille Humbert a échappé "aux investiga- > tions ,de la police, c’est parce que le juge d’instruction Lemercier aurait eu « la mauvaise chancè de choisir, pour faire sa cohtre- police, régence même qui travaillait .pour Mme Humbert avant sa fuite ». i Nous sommes-certain, ajoutait notre con- : frère, que ces renseignements ne seront :pas démentis. i> : » Nous nous sommes présenté ce matin au ministère de la justice pour demander ce • qu’il y avait d’exact dans cette information. » Nous regrettons, nous à-t-il été répondu, . de contredire' des : affirmations aussi catégo- riques. Mais ilya.au récit de vôtre confrère, uii léger inconvénient, c’est qu’au 10 juin. M. Lemercie* n’était pas encore saisi ded affaire Humbert, et que MM. Leydet et André: ( n’orit jamais fait appel qu’aux seules forces de la police'et : de la Sûreté, et qu enfin, a ' aucun moment des poursuites, il n’y a eu eti il ne pbùvait y avoir de contre-pouce' organisée. »' L’ Eclair publie ce matin à propos de I affaire Humbert un article sorti de la plume d’un, correspondant qui a ,trop lu Gaboriaux : évidenunént. ; .•'- J- ■ viièfconfident.^de L’Ec/ûih,a.-vu les Humbert' son^d’une rçnahibï’c.; La4famille-'Humbéi , t lt ptï:^ lait^de. ra^di/fipülté de vivre'. * ' ! « On'Xparlait 'dô la difficuUé.-.:dei’-;vivrc. On un personnage qui s’exprimait avec la'gouail- lene di’un commis-voyageur : « Mon ami, • mous avons réduit tout simplement notre budget de 750,000 francs ,par an. i. . . Qui voulez-vous qui tiennent de tels’ propos, si ce. n’est Mme Humbert. .< Guillaume II en Angleterre Le rot Edouard, la reine Alexandra, l’empereur Guillaume, le prince de Galles, le prince et la princesse Charles de Danemark ont assisté hier au service divin en l’église do Sawlï-i- gham. I.o temps était magnifique. Phisleurs milliers de personnes étaient venues, soit en automobiles, en breaks, en bicyclettes ou à pied, dans l’espoir de voir la famille royale et l’empereur d’Allemagne. , Les habitants de la paroisse ont seuls été admis dans l’église. Selon «on habitude, l’empereur Guillaume est arrivé au temple après la première partie (Lu service. Il a fait son entrée sans aucun apparat, pendant que les fidèles chantaient une hymne. La procession du lord-maire La Cité de Londres a de nouveau pris un air cle fete. Des drapeaux, des fleurs, des arcs de triomphe ornent les principales rues; C’est aujourd’hui, en effet, que le nouveau lord-maire, a la tête d’un cortège d’aspect très archaïque, parcourra les principales voies, se rendant par un long détour du Guild-Hall au Palais de D0U1 ’ P rôler serment, et revenant au Guild-Hall, soit un trajet d’environ cinq heures. (•est a 11 heures que Je cortège s’est formé pour se rendre au Palais de Justice. Parmi les chars allégoriques, H y a ceux de Imdusfrie et. du jardinage, celui de l’impri- hiene, de l’alliance anglo-japonaise, trois autres représentant la marine anglaise en 1533, en 1805 et en 1901. Le cortège traversera celle année pour la première fois tout le quartier juif, bien que le nouveau lord-maire soit le troisième Israélite élu depuis quinze ans. Ce soir, le banquet habituel aura lieu, suivi du traditionnel discours du premier ministre sur la politique -du Jour. La démission du procureur du St-Synode St-Pétersbourg, 10 novembre. Le procureur général du Saint-Synode Pob- jedonotzeff vient de demander au Tsar son remplacement. Il a été fait droit à sa requête. Le procureur a demandé sa mise à la retraite pour des raisons de santé. ■ Il désire terminer ses derniers jours dans le calme. Son successeur est le conseiller d’Etat Dimi- triwitch-Schemeretjen. Le différend italo-turc Constantinople, 10 novembre. I.a Porte, redoutant que d’autres puissances imitent l'exemple de l’Italie, et redoutant surtout que la France remette en discussion la question de Port-Saïd, a donné ordre à son ambassadeur ii Rome de régler coûte que coûte le différend italo-turc. Espagne. — La crise ministérielle (De notre correspondant particulier) Madrid, 10 novembre. M. Sagasta doit poser au Iloi la question de confiance, mais il est Impossible cle savoir la décision du souverain. On croit qu'en tout cas, M. Sagasta restera au pouvoir jusqu'à la liqui» dation des projets de loi en discussion et jusqu’à ce que la situation parlementaire soit plus nette. , Les libéraux pensent qu’en englobant le groupe Romero-Robledo ils pourront continuer à gouverner. La folie du général Torral Une dépêche de Madrid annonçait, il y a deux jours, que le générayi’orral était devenu» subitement fou. Le général Torral a signé la capitulation de Sajitiago-de-Cuba et la reddition de la place aux Américains. Depuis cçtle époque, le général se montrait d-'humeur sombre et taciturne, qui s’exacerba encore lorsque le gouvernement lui demanda de rédiger un mémoire sur le siège et la reddition de Santiago. Le général possède, paraît-il, des documents de haute importance et fort compromettants pour M. Sagasta et plusieurs généraux de l'état- major. Or, le général Torral avait, dans ces derniers ternes, acquis la monomanie de croire que l’on voulait lui enlever ces documents et attenter ù ses jours. A Alaina, près de Murcie, où il vivait retiré dans une propriété à lui, il se plaignait sans cesse 'aui commissaire, .et demandait qu’on arrêtât le maire et le juge dé paix qui, disait-il, ne de protégeaient pas suffisamment contre ses ennemis. Au cours de ses accès, il criait que M.Sagasta était le seul coupable de la reddition de Santiago. - : Mardi dernier, il avait convoqué le c)ergé et le conseil communal dfAlama pour faire des déclarations de haute importance. Il déclarait qu p il allait établir, de concert avec le Roi, la monarchie démocratique. Le malheureux officier a dfi être conduit dans une maison de santé à Madrid. Le général Torral était, ün des plus brillants officiers de l’armée espagnole. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT LES FAUX BILLETS DE BANQUE ÏMÇÂIS Audience du 10 novembre ■Ce matiin se sont ouverts les débaits de cette •affaire. Contrairement à ôe qu’on pourrait crohe, il y avait foule, cohue, bousculade^ dans l'enceinte publique. Cette fois, c’est bien un public d’ama-teur. - La plupart dès badauds qui suivent les .procès d’assises appartiennent généralement & la masse des «ans4ravail, des oisifs malheureux qui sqirt 'tout à Tait d.ésintérèssés personnedle- •mëntàux.histolres de’faux billets de banque. r Dans'l'enceinte -réservée, beaucoup;‘de monde aussi. Malgré les prescriptions sévères,' un tas de gens se sont faufilés sur les'bancs, des témoins. . ‘ •' Cet empressement dés curieux est dû évidemment aux bruits qui courent de révélations sen- sation-nélles. Le geste de-.M. De;Mot qui,- ôtant son -écharpe de bourgmestre, viedt; à la barré •défendre les faux ihonnayeurs y. lest peut-être pour quelque chose. —■ • . • V . . - La Cour est composée de MM. île conseiller Charles,-.président ; Bouillon et Leclercq, assesseurs. Au siégé du -ministère-public, M.--le substitut De Hoon. À la défense : M-' De Mot, Duval, Dankelmanv Payen-, Des Cressonnières. : Tôut de suite, au.commencement des forma- iités diverses, on s’aperçoit que ce ne’sont pas de jeunes avocats' qui se. tiennent à- la barré;. Ojb discutera, on*ee chamaillera-, le prestige .de la.robe ,rçuge n’agira pas sut. les avocats. - I M* De/MQt.^é Flèyénau premien pom du/juré ment,' pour que le c-üoyenvélu-puisse so placer: -ibleri^én.yie avant que hf:'défèfisé'’prorioaoât;-4i^ •ijparblo réc'ùsatrico. Le désir de;M? '.De Mot.}çs,t satisfait. Alôis 1© défilé des jurés se ralentit;' - L’avocat les dévisage, en un coiip'd’œil, essayé de,découvrir .les tendances et la’psychologie’dé, Tindividu.' Est-il favorable aux fàux-imon- 1 ' nayëuite? Leur est-il hostile? Cela équivaut à •Texamen : aTrfl une sale tête 7 . Dt les jurés, iinpltoyablemenf rejetés du sein de la Justice, s’en vont un peii piteux. ■ A leur entrée, les accusés: Liégeois, Héreng, Duck, Rampolberg, Doupagne, tous là mine .fraîche et la ihiso.élégante, jettent u-n regard circulaire «ur l’assistance. Ils ÿ découvrent des amis et connaissances, sans doute, car ils envoient d© loin de petits, saluts amicaux. Christophe Liégeois, négociant en’ vins, domicilié avenue d’Auderghem, 4; Prosper Hé- reng, agent en douanes, rue Royale, 218 ; Jean- Léopold Ducic, imprimeuff-lithographe, rue des Palais,-179 ; Frainçois-Henri RampelbeTg, imprimeur-lithographe, rue du Champ.de-l’Eglise, 31, et Henri-Pierre Doupagné, dessinateur-graveur, r.uo de Cologne, 3, sont accusés d’avoir contrefait, dans une intention-frauduleuse, des billets de 1,000 francs de la Banque de France, ci-ime prévu par les articles 174 et 214 du Code pénal. Au commencement.de J'année 1902. cinq- faux billets do 1,000 francs de la Banque de France furent émis à Paris, et entrèrent dans les caisses de ce<t établissement, qui déposa plainte Mitre les mains du chef de la Sûreté. Le T’ février, dans la soirée, un sixième billet fut ftréscivté à la caissière.de la maison Sou- gnet, qui évita die le recevoir. Les investigations de la Sûreté de Paris désignèrent un nommé Liégeois comme étant l’un des coupables de ces émissions. Arrêté à Bruxelles le 9 mal, vers 7 heures du soir, Christophe Liégeois, le premier accusé, fut trouvé nanti de cen-t quatre-vingt-quatorze faux billets do 1,000 francs, placés dans une valise, et, en outre, de six autres faux billets renfermés dans le portefeuille qu'il portait sur lui. , Interrogé sur la possession des deux cents billets, il déchira les avoir reçus en dépôt de Prosper Héron g, io deuxième accusé, mais ne pas savoir qu ils étaient faux. En réalité. Liégeois a été Ja cheville ouvrière de toute l’entreprise, qui tondait à répandre en France les faux billets de 1,000 francs. C’est lui qui s’est chargé do placer le papier-monnaie contrefait. De son côté, Héreng a prôté son concours à l’œuvre criminelle dont il a réuni les éléments Indispensables. C’est lui qui a été le bailleur de fonds ; c'est lui qui a payé les hommes et les choses employés à la contrefaçon. Quelques heures après l'arrestation de Liégeois, le Juge d'instruction se rendit dans le domicile de Héreng. et observa que les formules de traites dont celui-ci se servait étaient imprimées sur -un papier dont le filigrane correspondait à celui des billets de banque saisis. Une perquisition faite chez l’imprimeur de ces (traHes, Jea;n-I.éopold üuck, le troisième accusé, amena la découverte de tout le matériel qui avait servi à la contrefaçon, ainsi que de soixante-quatre faux billets de 1,000 francs do la Banque de France, qui nfétaient pas encore 'terminés. Devant l'évidence des faits, Duck, qui est imprimeur-lithographe, reconnut qu'il avait fabriqué les faux billets sur la proposition, et sous la vtiirveilhmce de Héreng, à qui il devait 30,000 francs. Il s’était fait assister pair un imprimeur-lithographe, François-Henri Rani- pelbelg, le quatrième accusé, qui reconnaît sa coopération, et avoue avoir reçu de Héreng, à titre d’avances, 4,000 francs. D’après les professes qui leur avaient été faites par ce der- 'nier, ils devaient toucher dix pour cent du produit do l’émission. Avant de procéder au tirage des faux billets, les deux imprimeurs avaient fait exécuter le travail de la gravure par Henri Doupagné, le cinquième accusé, qui a reçu pour sa participation une somme do 3,000 francs, remise, soit par Duck, soit par Rampelberg, mais provenant de Héreng. A deux reprises, un certain nombre de billets faux furent confiés par Héreng à Liégeois, mais ce n’étaient là que des essais. Au commencement du mois de mai dernier, tout était préparé pour faire une émission importante; l’atelier de contrefaçon avait complètement achevé deux cents billets, dont Liégeois prit possession. Ce sont ces billets qui furent trouvés sur lui au moment de son arrestation. Interrogatoire de Liégeois D. — Vous avez été arrêté nanti de 200 faux billets die mille francs de la Banque de France, dont 194 se trouvaient enfermés dans une caisse à cigares contenue dans votre valise ? R. — Oui. Les six autres billets étaient dans ma poche. D. — Vous avez annoncé que vous feriez connaître en. cour d’assises votre. système de défense. Quel est-il ? R. — Il y a deux ans, Tagnon, un bookmaker parisien, vint me proposer l’affaire. Il me dit qu’il s’agissait de faire de faux billets qui •ne -seraient jamais mis ep circulation; qu’ils seraient déposés dans les coffres-forts des caves de la Banque; qu’ils ne verraient pas le jour; que dès l’émission des nouveaux billets cle banque, les faux seraient détruits. Je devais toucher 10 p. c. sur l’affaire. Je refusai. D. — Tagnon revint chez vous pour insister ? R. — Oùi, un an plus tard. Il m’écrivit pour • me fixer rendez-vous.Je m’y rendis et j’y trouvai Héreng, qui me fit des propositions identiques et déclara qu’étant mon ami, 11 ne voulait pas m’entraîner dans une affaire dangereuse. Il me glissa un billet de banque dans la main. D. — Vous deviez fa'brlquea’ de faux billets? IR.-Oui. L’accusé explique ensuite que c’était pour un M.-Hosmer, haut fonctionnaire à la Banque de France, qu’il fallait l'aire les faux billets. Ce nom n-existait pas. Tagnon était d’accord avec Houiller, inspecteur de la Sûreté. Quand j’ai donné des spécimens dé faux billets à Tagnon, à Paris, dit-il, celui-ci les a conservés et les aportésA Houiller; iD. — Quel était le but de celte association 'entré Houiller et Tagrton? • R. —iLeur but était de toucher la prime attribuée aux dénonciateurs., , : D.' — : >Tàgnon prétend, au contraire, que les billets fabriqués, c’est vous qui êtes allé lui de- •mand'er de les, mettre /Ans la circulation ? • R.— C’est inexact. ' • D. — N’avez-vous pas gardé une des lettres qu’il vous écrivit ? . R. — :I1 me les a réclamées, je les lui ai rendues. ■ D. — Lors dô votre arrestation, vous avez nié connaître la nature des billets que vous aviez sûr vous. C’était Héreng, disiez-vous, qui vous avait donné ces billets, car il ne voulait pas, craignant; une perquisition, qu’on trouvât tant de billets chez vous. Vous auriez pu dénoncer ..plutôt Tagnon, l’instigateur? R. — pétais affolé, et je ne me doutais pas'que c'était Tagnon qui m’avait dénoncé. .D.f—' Vous avez émis à Paris, vous-même, deux billets^conitrefails?- ■ jR. — C’ést faux, r-. ' P: —Si lé complot existait réellement, pourquoi ne' l’avez-vous pas dénoncé immédiate- ment?. , • ' , , ; f -y t R -— Je"voulais'voir, jusqu’où .irajt l’infamie s a,ùL’.oçcusé i;iégèois;v,répônctantV, àVdifférénies- ; 1 ^tEitéetlOfis, j.xpliquedàns-sesfdétaiteiatmachihaA; • lion dont il préiènd; avoir; été victime.'Hosmer• - ;n’était autre que.j-Ho.uiller. Et conihie le président lui dem'ânife^jourquoi il n’a pas dénoncé Houiller et Tagrîcuuiplus tôt, il répond : « Je ne savais pas que ces hommes fussent' des misérables. < D. — Mais vous,n'àvez parlé de Houiller qu'a- près la mort de ce dernier ? ^ •R.' — Je ne voulais parler de rien avant la cour d’assises. ! Interrogatoire de Héreng 'D- — Vous avez été condamné pour abus de passions d'e mineurs (usure) ? R. — Oui. L’accusé raconte que c’est Liégeois qui lui a proposé l’affaire. Celui-ci lui a déclaré être chargé par M. Hosmer de fabriquer des billets de la Banque de France. Héreng croyait qu’il s'agissait de billets vrais. Il croyait que Liégeois -avait été tout simplement chargé par la Banque de la confection de ces billets et que celui-ci avait besoin d ; argent pour exécuter cette commande. .Héreng devait toucher une partie des 10 p. c. do ia valeur, des billets que devait payer la Banque à Liégeois. — Ce n’est que plus tard, dit Héreng, que j’ai compris que j’étais tombé dans un piège. Si J’ai nié toute participation à l’affaire pendant l’instruction, c’est que j’étais épouvanté par l'arrestation de Liégeois,-arrestation qui a été là révélation foudroyante. ' £>. — C’est vous, pourtant, qui vous ôtes abouché avec l’imprimeur'Duck, qui installa un- petit atelier dans une cave."Cela ne vous a-t-il pas semblé étrange que l’on se cachât ainsi pour fabriquer des -billets de banque ? B. — Non. On ne fabrique pas des billets de banque dans un atelier ouvert à tout le monde. D. — Qui a acheté le papier flligrané? R. — Duck et moi. , ■— Kt Du <>k a signé d’.un faux nom lè bon de commando? R. — .le l’ignore. Le président fait ressortir les détails étranges des mystérieuses allées et venues de Hè- reng et de iDuck pendant la préparation du travail. Ne trouviez-vous pas'cela bizarre, étant donné qu’il s’agissait de fabriquer de vrais billets pour la Banque de France ? L’accusé ne répond pas. Interrogatoire de Duck Lors de son arrestation, Duck nia toute participation à l’affaire. Otn avait saisi chez lui, à son, insu. Je matériel des faussaires installé dans une cave, il dut reconnaître l’évidence de la fabrication. Aujourd’hui, 11 affirme qu’il croyait, avoir à confectionner de vrais billets L'atelier n’était pas dans une oave, mais dans une cuisine claire, naturellement cadenassée Le président lui objecte qu’au lieu de s’en" fouir dans une cave, il aurait dû se proclamer imprimeur de la Banque de France. L’accusé répond: A ce moment, Je ne me considérais pas comme l'imprimeur de, la Banque de France. Ce ne fut qu’en.décembre 1901, qu’il acquit la conviction que les billets étaient faux. C'est en constatant qu'Héreng ne lui procurait pas de papier au fliligrane de la Banque de France qu’il découvrit la vérité. Mais la façon dont l’interrogatoire est conduit ne plaît pas à Duck, qui dit au président: — Il serait plus naturel dé me questionner sur l'origine de l’affaire. Le président. — Quand vous serez président de cour d’assises, vous interrogérez à votre façon.  D. — Quand vous avez compris que vous fabriquiez des billets faux,vous auriez dû avertir la police. . R. — Je n'y ai pas pensé ; j’ai continué à faire ce qu’on m’avait demandé. D’ailleurs, j’étais dans un engrenage dont je ne pouvais sortir.. Ma situation financièi-e était fâcheuse. Je devais de l’argent à Itereng.à qui je devais payer 40 p. c. d’intérêt par an. Je lui devais 30,000 fi\, alors que je n’avais reçu de lui, en réalité, que 7,000 francs. L’audience est interrompue à midi. ÆyVjyi:? v» V i .1. ■* .}■ • jU C* t . W-k •«* ’y À:) Bourse de Bruxelles 10 NOVEMBRE. — Conr« d’onvortura i h-vir-» ronds d’Etnt, provinces. — Ualgiiriiiî, 1« sértî. -.-0/U. Knnquc*, nssurnnccs ot entreprises immobilières. — Banque do Bruxelles, —; Banquo Outromor, capital —Ilauquo Outremer, dWiilouie 73.75; Banam Kationalo, 3000,—. Chemins do for. — Couse, partie foniateur 2100.—; Chemins do fer lléunis —. Tramways et chemin» do fer économique». — Tramways d’Auvers, cap. 110:50; Bruxellois, div. 248.—; Espaguo électrique, cap. 70.—; Kliarkolï, 89.50; Lille —; Mutucllo des Tramways U7.—; Odessa, cap. 130.—; Tramways Voie-Etroilo —. Aciéries, Atelier» do construction, Fabriques do for et liants Fourneau s. •- Cockcrilt et- répartition 1903.—; Jlarcinolle-Couillct 205.-;Ougrée-Mari- liaye 1055.—;t’rovidenco 1815.—;Sambro-et-Moselle ISO.- 1 ; Sarrcbruck 758Ï.5U; Vciin-Auluoyo 219.50. Chnrhonnugc». — Cliarbonuages Belges 408.—: Cour- ccUcs-N 1 * 1818.—; ICspérauce-Bounc-Kortum 007.50;l'omatue- l’Evéquo 1022.50; iloull'ro 1143.—; Grande Machina b Fou ï Dont' .—; Graud-Mambourg-Sablonniéro —; lierre* Wcrgifosse 1090.—; HouUlôi'es-üuies 230.25; La Haye —; La Louviéro-310.—; Marchicmn —; Mariomont ; Nord-Charlcroi 2503.—; Bohême, part do fond. —. —; Or- mout G70— ; Produits du Flénu 4350.—; lléuuisda Char- lcroi 1225.—; Trieu-Kaisin 855.— Kluc, Fioinh et Mines. — Asturieuno des Mines, ; Vieillo-Monlagne —v Industries diverses. — Congo. (Compagnio du ; Haut-Congo, ord. 1015.—; Ka-Tanga, pr. 1313.—; Lomami, ord. —. Actions ctrnn^èrcs. —Dylo et Bacalau 420.—; Ru- mclaugc .-^DniépiMyiennelO/O.—. JJ--0^ïTCÔÏSÎLi Moniteur du 9 novembre. ■ Ordre de Léopold. — Sont promus ot nommés dans l’Ordre: Commandeurs : MM. Henry, membre de l’Académie royale de Belgique, à Louvain; Vander Haegkon, id., à Gand. : Officiers : MM. De Jardin, président de la Société royale de géographie, à An vois; de Jonglie (vicomte), directeur do la Revue belge de Numismatique, à Bruxelles: de Spoelberch do. Lovcnjoul (vicomte), homme de lettres à Bruxelles; Dubois, conservateur au Musée royal d’histoiro naturelle; Cassée, président du comité de, lccturo nêerlandais,A Môlenbeek-Saint- Joan; Madoux, publiciste, à Bruxelles; Malaise, membre de l'Académie royale de Belgique, à Gembloux; Petit, conservateur à:là Bibliothèque' royale; Picqïè, id.; Quinet, homme de lettre*, à nions; Rooses, membre do l’Académie royale de Belgique, à Anvers; Van Duyse, id., à Gand;. Vande Çàsteele, conservateur du dépôt des archives de l’Etat, à Liège. Chevaliers : Mlle Belpaire, littérateur, à Anvers; l’Académio royale flamande, à Bruges; Dcfrêcheux, hemmo do lettres, , à Liège; do MonCid., à Anvers; vicomte deGheliinckd’Elseghem Vacrnewyclc,archéologue, à Bruxelles; Desguin, honyne do lettres, à Moris; Fioreris-Govacrt, id., à Bruxelles; Iletidrickx, directeur du. Théâtre • flamand, à Bruxelles ; ' abbé Hoornaert,.homme do lettres, à Bruges; Janssens (Edouard), secrétaire général du comité exécutif do l’Exposition cai'tographiquc, 1 othnographiquo. et maritime d’Anversj Kufi'orath, directeur du Théâtre royal do la Monnaie, à Bruxolles; Lemaire, homme do lettres, ’à Bruxelles; Leclercq, id.; Mallié, id.; Rouvcz, id. à ; Anvers;. Merglielynçk,' archéologue, à Ypres; Niesten, astronome àl’Obscrvatoire royalde Belgique; Mons; 8amyngà| Ji.ciste,-àEdimbou. K ,i«iiuui W ji,uuiuj.c uu.A'ixcuuoiiiiti| ■ roÿâlè flàmando à Bfuxëllés; Spée ^Eugène) ' (chsp noine), astronomo à rObseryatoiro royal.de Belgique;* Thirion, directeur v d6 l’ObKèrvàtoiro.du collège des jésuites, à Louvain; Vandcn Gheyn, conservateur à là Bibliotliôque royale; Varider Haegho, chef de section aux archives général’s du'royaume; Van Nieuwen.- liuyse, administrateur de l'Exposition cartographique ethnographiquô et maritimo d’Anvers ; Yerkooren, chef do. section aux archives générales du royaume, Vincenti 'météorblogistc à l’Obsenratoiro royal do Belgique; Wauvcfmans, publiciste, à Bruxelles. Décoration civique. — La médaille de 1™ classe a ôté conférée a M. Faulkner, ancien consul de Belgique à Covyes (île do Wight). Consulats. — Démission honorable de scs fonctions de consul do -Belgique à Cowcs (îlo do Wight) a été accordée, sur .sa demande, à M; Faulkner; id. à Qucenstown (Irlande) à M. W. Cummins. — M. Do Ridder a ôté nommé consul de Belgique^ Louisville; M. C. Cummins id. à Quecnstown(Irlande)} M. T.Faulknerid. àCowes. . — M. Hcydemann a été nommé vice-consul de Bel* giquo à Windau (Russie) ; M.Prats id. à Ponce (Poro*, Rico} ; M. Raven id. à Colon. OBSERVATOIRE ROYAL.-10 novembre, à midi. — Température 11.0; Maxima de la veille 11.9; Min£ muni do fa nuit 5.7; Baisse depuis hier 0.4; Barei métro 752.0; Hausse 7.4; Vent S.S.O.; Humidité 78; Quantité d’eau tombée la veille q.g. — Observa^ tion : Mer calme. Pression remonte. DIVERS — L'e/fondremenI d'une maison à Molcn-t beele. Au sujet de la maison qui s’est écrou* iée avant-hier rue d’Oslende, l’enquête aurait établi que l’accident est imputable à la violence du vent. Tôut était bon, plan, fon-! dations, matériaux. Le vent seul est le grand coupable. Alors, vous comprenez... on nu : peut pas, pour les maisons, exiger une solw dité telle qu’elle résiste aux aquilons. ! Contre le vent, rien à faire. • — La traite des blanches. — Deux arresla? tions. La police a arrêté hier, dans un établissement des environs de la gare du Nord, deux individus soupçonnés de pratiquer la traite des blanches. L’un d’eux est connue d’ailleurs, pour être coutumier du fait. EJ puis, les deux compères ont été pris pou^ ainsi dire en flagrant délit. Ils venaient de faire prendre au guichej de la gare quatre billets pour Londres destinés a 'èux-mêmes et ù deux jeunes filles qu’ils devaient emmener là-bas. Cés dernière^ avaient été engagées par les deux hommes soi-disant pour des emplois honorabies bien rétribués. Or, on a de bonnes raisons de croire que ces malheureuses étaient vouéed à une toute autre destination. Elles sont, à peine âgées de 17 et 18 ans. ; La police, en arrêtant les deux individu^ en cause, a été pour elles une vraie providence.  Les deux hommes ont été écroués. — Terrible drame. De notre correspondant de Dinant, 10 novembre : Un terrible drame s’est déroulé hier, veri 11 heures du soir, rue de la Barque, au café des époux Guinon-Mignolet. Au cours d’une danse, une discussion s’éléi va entre des consommateurs. Un nommé Gh line voulut intervenir, mais on le mit à 1^ porte. Il revint quelques heures après.^ L’établissement étant fermé, la femme Mignolet vint ouvrit. Giline crut avoir affaire à un de ses adversaires et lui lança un coup de pied dans le bas-vcnlre. Sans pousser .un cri, la pauvre femme s’affaissa ; elle était morte. Le meurtrier a été arrêté. . — Enfant lilliputien: Verviers, 10 novembre : „ ■ . r ■ ■• • Il vient ‘de mourir, à Theux, une petite fille de 3 mois qui était, un véritable phénomène d’exiguité. Sa taille était de 33 centimètre^ et son poids de un kilogramme. Elle avail des mains de 2 centimètres à peine et des pieds de 3 centimètres. Sa tète, enfin, eûl tenu tout entière dans une coupe à champa- gne. —Au Livret d'Epargne. Bénéfices d'octobre G p. a — Règle Mars, propre et facile. — Occ..s. magnifique piano,rue Geefs, 35, Schaerb t — Le comte de Monte-Cristo. Bologne, 8 noi vembro : La police vient de procéder à l'arrestation d'un noble escroc, le comte .Alfonso BarbeBi Zaniboni, plus connu sous le nom de Monte- Cristo. Ce sobriquet lui avait,été donné en raison d’une fable, .due à l'imagination. d’Alexandre Dumas, qu’il débitait gravement aux dupes qu’il voulait faire. Il racontait avec force détails qu’il possédail un secret que lui avait légué un. cousin à son lii de mort. Le défunt possédait, en, Amérique, un caveau où se trouvait enfermé un trésor inouï, composé de pierres pirécieusës, de brillants el de lingots d’or. Seulement, une somme assea forte était nécesaire pour effectuer Je voyage. C’est, on le voit, à peu de choses près, l’orighia de la fortune de Dantès, devenu comte dé Monte-Cristo. Beaucoup de naïfs s© laissèrent prendre à ce piège grossier qui cependant finit par être éventé. Zaniboni, fertile en expédients, ne tarda paa à trouver de nom-eaux procédés dont la réussite fut assez brillante. - Mais tout à une fin, et, ces Jours derniers, Za,* ni boni-Monte-Cristo, qui avait escroqué une assez forte somme à Mmes Bianca Gaggi et Elisa Ioda, habitant. Bologne, a été arrêté el incarcéré, malgré ses soixante-dix ans. Entre autres escroqueries de cet aventuriet’, on cite les suivantes : '. Il y a quelques années, il descendit, dans un des premiers hôtels de (Milan, d’une/ voiture 3 quatre chevaux; il étadt vêtu.d’un riche coi 1 tume et accompagné d'une suite nombreuse. À peine était-il entré, qu'un des propriétaires de l'hôtel accourut avec empressement à sa rencontre, flatté de loger un aussi -noble personnage. Monte-Cristo lui demanda 30,000 francs que le propriétaire lui remit aussitôt, mais la questure arriva à temps, et, à la grande stupeur de l'hôtelier qui ne voulait pas croire que ce fastueux voyageur fût un filera, le faux prince fui arrêté. ’ -■ ; Une autre fois, à Bologne ou à Florence! l’aventurier, sachant qu'un riche étranger désirait faire l'acquisition ti’iine villa, fit sa com naissance et lui proposa de lui vendre la sienne* L’étranger lui avança aussitôt, sur sa demande) une somme de 25,000 francs ; niais le lendemaini quand l’étranger se présenta pour prendre posj 1 session de la .villa, il y trouva .installé le p tir. priétalre authentique. ,■ On juge de son Indigne tien : malheureuse^! ment il était trop tard pour arrêter Zaniboni qui, prudemment, vivait pris la fuite.. i 1 Zaniboni est maintenant en prison. Parviens dra-t-il à s’évader comme le héros du roman qn| lui a servi de parrain ? — La Maison Ch. D2 Bruyne, suce. J. B. Do Wolf, spéc. do Moutons et d’Agneaux» sera transf., le 15 novembre procliniiij de la rue Joseph Plateau, 2,- à la rua do là Vierge-Neirej- 18, 20 et 22 (en face Halles Centrales). Vendredi 14 .novembre, il. y sbra‘exposé 500 Mouton» et Agneaux. Viande de toîit'ï* r choix et ivrt§ défiant toute concurrence: On porto à domiciM pour la ville,. Téléphone 2060.,Gigot de pié saW
