feres et là nécessité de recourir à de nouvelles élections. On assure qu’à plusieurs reprises M. Fredericq aurait manifesté le regret que le pays n’ait pas entendu le Roi. D’aucuns font valoir à ce propos que le Roi ne Deut pas s’expliquer. Ils disent qu’en régime constitutionnel le Roi n’est pas responsable et n’a par conséquent aucune explication à donner. Ce sont les ministres responsables qui seuls peuvent les fournir. Or, le Roi a agi en dehors de ses ministres et s’est rendu responsable de la politique personnelle qu’il a suivie. Telle est la thèse qui conduit à dire que le Roi a agi anticonstitutionnel- lement et que toute intention de s’explique demain irait, à nouveau, à l’encontre de la Constitution. Il semble évident que personne ne peut contester au Souverain le droit d adresser un message au pays, mais d’aucuns entendent y répondre, au cas ou la question ne serait pas résolue a ce moment-là. il nous revient d’autre part que loDposition nettement manifestée au roi Léopold III par une grande partie de 1 opinion à paru impressionner sérieusement MMÜ Pirenne et Fredericq. _ Jeudi à midi, on annonçait que MM. Gillon et Van Cauwelaert, respectivement présidents du Sénat et de la Chambre, se rendaient, le Jour même, en avion, auprès du Roi, à Salzbourg. A L'UNION NATIONALE DE LA RESISTANCE L’Union Nationale de la Résistance a voté à l’unanimité l’ordre du jour duiyant : •« En ces heures angoissantes que* traverse }a Belgique et qui mettent en péril non seulement son imité, mais son existence même, les groupements de Résistance armée reconnus, unis dans un sentiment de solidarité nationale et patriotique, prennent l’engagement de s’interdire, tant directement qu’indirectement et én groupe, de participer à des coups de force ou à des manifestations susceptibles de devenir sanglantes et invitent chacun de leurs membres à s’abstenir individuellement de semblables actions. » Sur base d’un principe de stricte réciprocité, ils marquent leur volonté de demeurer fidèles à la légalité ». Résolutions diverses De nombreuses résolutions nous sont transmises, émanant de groupements divers. En raison du manque de place, 11 nous est impossible de les reproduire ici. L'opinion aux Etats-Unis Washington, 21 juin. (U. P.) Commentant la question royale, l’important journal « Washington Star » écrit : « La décision du Roi n’entraîne pas seulement une controverse quant à sa succession, qui peut englober la question de la dynastie elle-même, mais elle menace également de diviser la nation sur la question des races, des langues, des cultures, des religions, qui pourrait rompre complètement runité du pays. » Quant à l’attitude du Roi au moment de la reddition aux Allemands, le journal ajoute : « Cette reddition est maintenant connue dans" ses détails et a été considérée comme une nécessité militaire. » . Le procès de Moscou Le verdict La radio de Moscou annonce que le verdict dans le procès des chefs polonais a été prononcé. Trois d’entre eux ont été acquittés et 12 reconnus coupables. Le général Okuliki est condamné à 10 ans de prison. Le président du 'Conseil clandestin, Jankowski, est condamné à 8 ans de prison. Ben et Jasukowiscz, membres du Conseil des ministres, sont condamnés à 5 ans de prison. Les autres condamnés auront à subir des peines variant entre 18 mois et 4 mois de prison. En quelques lignes... ALLEMAGNE OCCUPEE — Le « New-York Herald Tribune » publie une dépêche d’Aldenburg, annonçant qu’un bataillon allemand au complet (1.000 hommes) a demandé aux autorités britanniques d’être envoyé dans le Pacifique, pour combattre contre les Japonais. AUTRICHE — Franz Hofer, gauleiter du Vorarlberg tyrolien, s'est suicidé quelques minutes après son arrestation par des policiers auxiliaires allemands. Hofer était déguisé en ramoneur. ETATS-UNIS — New-York en est à son cinquième jour de fortes chaleurs, la ten:, - rature dépassant 90* Fahrenheit. FRANCE — Le gouvernement a adopté une ordonnance élargissant l’assemblée consultative par l'adjonction de 48 délégués, prisonniers et déportés. — L’assemblée consultative a approuvé une proposition de résolution de M. Jacques Duclos, tendant à demander l’ouverture de poursuites contre . les administrateurs du Crédit Lyonnais, du Comptoir National d’Es- compte, dç, la Société Générale, de la Banque Nationale pour le Commerce et l’industrie et d’autres banques, coupables d'intelligence avec l’ennemi. — Pierre Charles Gallet, ancien chef de cabinet de Darnand, chef de la milice, a été arrêté à Annecy. Il se disait homme de lettres et portait une carte d’identité italienne, sous le nom de Pierre Gastaldi, chef de publicité. GRANDE-BRETAGNE — Sur -l'avis de ses médecins, M. Anthony Eden, secrétaire aux Affaires étrangères a. dû garder la chambre et n r « pu assister aux obsèques de sa mère, Mme SybiUe Eden. HONGRIE — La Hongrie devra fournir à la Russie des marchandises pour un montant de 200 millions de dollars au titre de réparations. A SAN-FRANCISCO Le président Truman prononcera mardi le discours de clôture San-Francisco, 21 juin. (Reuter). M. E.-R. Stettinius, secrétaire d’Etai des Etats-Unis, a annoncé que la conférence des Nations Unies prendrait fin mardi après un discours du président Truman. « La date du 26 juin peut être indiquée en toute confiance, a ajouté M. Stettinius, étant donné que le projet de la charte sera établi ce soir et que seules des démarches techniques et formelles nous séparent de la conclusion de notre grande entreprise. » M. Stettinius a déclaré en outre ue le président Truman arriverait à an-Francisco, lundi après-midi. Quant à la signature de la charte elle commencerait lundi et serait ache-. vée mardi après-midi avant le discours radiodiffusé du président qui constituera l’acte final de la conférence.  L’effondrement japonais à Okinawa Les Nippons, acculés à l'extrémité sud de l'île, sont coupés en trois tronçons Le communiqué de l’amiral Nimitz annonce que les troupes de la 10e armée américaine taillent rapidement en pièces le restant des troupes japonaises à l’extrémité sud d’Okinawa. L’artillerie américaine a cessé le feu pour ne pas toucher les soldats américains. Le nombre des tués japonais s’élève au total, à 87,343, celui des prisonniers à 2,565. Bien que le communiqué n’annonce pas encore la fin de toute résistance organisée, il en ressort clairement que l’effondrement japonais n’est plus qu’une question de peu de temps. Le communiqué ajoute que les Japonais ont été coupés en trois tronçons.  Suivant une dépêche de Guam à l'Associated Press, un grand nombre de Japonais se suicidèrent en se précipitant dans la mer du haut des falaises, lorsque les Américains atteignirent la côte sud d’Okinawa. C’était le premier suicide massif perpétré par les Japonais depuis la campagne de Saïpan. Dans le nord de Bornéo, lës Australiens ont effectué un nouveau débar- quemënt dans la région de la baie de Brunéi. Sur l’île de Lucon, les Américains ont libéré la ville'de Laga-n. Sur l’île de* Mindanao, la ville de Baylo a été conquise. LA REVOLTE SYRIENNE De nouveaux incidents éclatent en divers points du territoire Beyrouh, 21 juin. (Reuter) En pénétrant dans le poste frontière de Jerablu, à la frontière turco- svrienne, les occupants des autos blindés britanniques ont constaté que la garnison française avait évacué la localité. De violents" combats se sont déroulés en cet endroit mardi lorsque les troupes françaises demeurées loyales ont tiré sur des déserteurs indigènes.  Suivant d’autres informations parvenues à la 9e armée britannique des combats se sont également déroulés lundi et mardi à Aazaz et à Ufrine, deux petites localités utilisées par les Français comme postes de contrôle au nord-ouest d’Alep. Des unités mobiles britanniques se sont rendues dans les deux localités et ont rétabli l’ordre, pendant que les troupes françaises et leurs familles étaient évacuées d’Aazaz. «J'ai vu brûler le corps d'Hitler» Le témoignage d'un policier berlinois Quartier général du maréchal Montgomery, 21 juin (A. P.). — Un policier berlinois a déclaré, au quartier général britannique, qu’il avait vu, le l ro mai dernier, le corps d’Hitler et de Eva Braun, se carbonisant à la sortie de l’abri souterrain de la Chancellerie du Reich. Hermann Karnau, âgé de trente - deux ans, déclara aux correspondants: « J’ai vu Hitler étendu sur le sol en plein air, à deux mètres de l’entrée de l’abri. Il était couché sur le dos, les genoux quelque peu repliés, tandis que Eva Braun était étendue la face touchant le sol. Autour d’eau des bidons d’essence étaient en flammes. Le tout répandait une odeur indescriptible ! Puis je me suis retourné et j’ai vu l’officier médecin en chef de la Chancellerie, le professeur Stumpfec- ker, qui s’encadrait dans l’entrée du bunker ». — Personnellement, Je crois qu’il empoisonna Hitler et Fraulein Braun de la même façon qu’il avait, quatre nuits auparavant, empoisonné le chien favori de Hitler, un magnifique loup d’Alsace, répondant au nom de « Blon- die ». Puis j’ai pénétré à l’intérieur de l’abri, constituant un souterrain profond d’environ une vingtaine de mètres, et là J’ai rencontré Ling, le valet de chambre d’Hitler. Par lui nous avons été mis au courant dés ordres qui avaient été donnés. Jamais le corps du Fuehrer ne devait tomber aux mains de l’ennemi, qui, à ce moment se trouvait à la Hollisches Tor, à environ 2 km. de la Chancellerie et nous bombardait sans arrêt. Dans l’abri se trouvait un Sturm- bannfuehrer, membre de l’Etat-major du Fuehrer, qui avançait vers la sortie de secours en criant : « Le Fuehrer est mort et son corps flambe », — Avec un autre membre de la police je suis retourné là où J’avais vu les deux corps; la partie inférieure de ceux-ci était déjà complètement consumée cependant Je pus encore re- connaitrè les souliers de daim noir à semelle de liège que portait Eva Braun et qui étaient encore intacts. 9 BILLET DIPLOMATIQUE POLITIQUE COMMERCIALE L'idée de rénover le monde grâce à des méthodes commerciales plus libérales, par l'abaissement des barrières douanières, par une répartition plus judicieuse des matières premières, gagne en ce moment du terrain aux Etats-Unis. Cela ne veut pas dire que les effets de ces tentatives de demain. seront immédiats. Cela ne signifie pas, surtout, que les efforts que déploieront dans ce sens les organes gouvernementaux, en Amérique et ailleurs, ne se heurteront pas à des obstacles à l'intérieur des divers Etats. Il faudra vaincre, en maintes circonstances, les intérêts particuliers qui s'opposent à l'intérêt général. 11 faudra en tout cas que les importateurs se rendent compte que. pour acheter, il faut pouvoir produire soi-même, dans des conditions telles que la vente des produits à l'étranger soit possible et rémunératrice. Comme l'écrivait J. Courson dans le dernier numéro de la « France intérieure » (15 mai 45). le plan organique du démarrage du commerce extérieur doit avoir pour but d'abord le relèvement des ruines, puis la création de travail avec un juste niveau de vie pour les hommes de bonne volonté. Quinquennal ou décennal, ce plan devra être conçu sans égard pour les intérêts particuliers et être appliqué avec discipline, patience et abnégation. Nous achevions la lecture attentive de cette brève étude, à laquelle nous aurons quelque jour l'occasion de nous attarder davantage, lorsque nous vîmes apposer sur nos murs les affiches annonçant la prochaine Foire Commerciale de Bruxelles, et attestant la volonté du Belÿe de se remettre au travail dans le plus bref délai. Au même moment, nous prenions connaissance du « Bulletin spécial » édité en avril dernier par la direction de la Foire de Bâle, où éclataient les possibilités immédiates d'un pays industriel qui eut le bonheur d'échapper à la grande tourmente. Cette luxueuse publication de 120 pages comporte de fort intéressants articles signés par des personnalités de premier plan, rompues à la pratique industrielle et commerciale. Elle souligne, par la plume du Président de la Confédération, la nécessité pour la Suisse de maîtriser les difficultés actuelles, inhérentes à la pénurie de matières premières, et de préparer le passage à . l'économie de paix, dans un monde pacifié. Cette tâche, le directeur de la Foire, M. B réglé, voudrait la voir réaliser par un travail industriel encore plus soigné, « par un épanouissement plus complet de l'initiative créatrice », par la modernisation des constructions techniques, par le lancement de types de fabrication nouveaux, et surtout par une plus grande largeur de vues dans la politique d'exportation. M. Brogle fait allusion aussi au prix de revient élevé des produits suisses ; mais il n'envisage pas de réduction des salaires ; il compte plutôt sur le réajustement des salaires dans les pays étrangers. Partout, constate-t-il, se font entendre les revendications tendant à établir des conditions de travail assurant une existence meilleure : ceux qui ont versé leur sang pour une humanité plus heureuse ne se contenteront pas derechef de conditions de vie médiocres. Il n'est guère possible de mettre en doute l'exactitude de cette considération, étant données les difiicultés de la vie dans les pays qui furent belligérants. C'est surtout dans la recherche scientifique et le progrès technique, qu'il faudra trouver les. possibilités d'amélioration des produits, en prévision de la concurrence internationale. Et en ce qui concerne la politique gouvernementale en matière d'exportation, nous aimerions citer la remarquable étude sur le crédit commercial, publiée cher Roth à Lausanne par. M. R. Maurer. Cet auteur, dans une synthèse d'une clarté parfaite, passe en revue l'effort suisse pour la prospection des marchés mondiaux, pour l'établissement de renseignements sérieux sur la clientèle étrangère en vue du financement éventuel des exportations, et pour l'organisation du crédit d ans le cadre du clearing, de manière a y faire rentrer la notion du paiement à terme. L'importateur étranger, au lieu de s'acquitter par un versement en espèces, remettrait des effets de change protestablee, qui donneraient à l'exportateur suisse la possibilité d'obtenir des crédits en banque. Un système d'assurance-crédit couvrirait le risque d'insolvabilité du client étranger, dont la situation financière aurait pu être affectée par suite de la guerre. Et M. Maurer de conclure : « L'octroi d'un délai de paiement de deux à trois mois rendrait possible la rotation du stock de quatre à six fois l'an. Il permettrait de même à l'acheteur étranger de consentir à son tour à ses clients un délai de même durée ». Voilà certes un système qui vaut d'être étudié, car il assurerait à l'économie nationale un moyen de démarrage pratique, qui n'engagerait pas outre mesure les finances de l'Etat. Lucien CREPLET. L'avenir des transports aériens Il y a quelques semaines, nous avons, en publiant une interview de M. Cornélius, administrateur de la Sabca, exposé quel serait l’avenir de l’aviation civile. M. Gilbert Périer, administrateur- délégué de la Sabena, de retour' d’Amérique et de La Havane, où il a assiste à la Conférence Internationale des Transports Aériens, a fait mercredi une conférence confirmant, en quelque sorte, cette interview et y apportant des détails complémentaires.  Comme M. Cornélius, M. Périer prévoit pour l’aviation civile une extension très grande et l’Amérique en demeurera le centre le plus marquant: cela non seulement grâce a son trafic intérieur — il y a actuellement 75 services quotidiens dans chaque sens entre la côte de l’Atlantique et celle du Pacifique — mais encore grâce à, ses services transatlantiques qui atteindront bientôt un départ toutes les heures. Quant à la Belgique, ce sont surtout ses relations avec le Congo qui seront les plus intéressantes. — Dès que les autorisations de survol nécessaires seront accordées, nous apprend M. Périer, nous prolongerons vers Bruxelles nos lignes Léopoldville- Londres et Léopoldville-Alger. Nous espérons que le premier voyage se fera dans une quinzaine de jours. Un service hebdomadaire suivra, entre Bruxelles et Léopoldville, ligne directe. Il s’améliorera en septembre, quand nous serons en possession des trois avions que nous avons pu acheter au gouvernement américain et il deviendra quotidien au début de 1946, lorsque nous nous servirons d’avions quadrimoteurs pouvant transporter chacun 44 passagers, 2 stewardesses et 5 hommes d’équipage Mais avant que l’aviation civile ne soit dotée de moteurs à turbine et de moteurs à réaction, clans un pays quelconque — et le premier sera sans doute l’Amérique — il faudra atten* dre longtemps, les producteurs s’attachant moins à créer des types nouveaux qu’à perfectionner les types connus. Claire et éloquente, la causera de M. Périer obtint un vif succès. F. S. Le procès Pétain L'audition de M. Blum Paris, 20 (A.F.P.). — La commission d’instruction de la Haute Cour, dans le procès Pétain, a entendu aujourd’hui M. Léon Blum. Cette audition a porté sur les événements qui se sont déroulés du 10 mai au 11 juillet 1940. Bien que M. Edouard Her- riot eût suggéré depuis longtemps, de faire entrer Pétain au ministère, le maréchal n’accepta qu’en mai 1940. Il avait refusé, quand, en septembre 1939, M. Daladier le lui avait proposé. M. Blum a ajouté qu’il avait été frappé du défaitisme de Pétain dès le mois de mai 1939. Il a ajouté qu’il avait voulu s’embarquer à Port Vendres, mais qu’il avait été arrêté à Toulon. M. Edouard Herriot, qui n’a pu se déplacer en raison de son état de santé, sera entendu à Lyon sur commission rogatoire. - INCENDIE DRAMATIQUE. Pour une cause non encore établie, le feu s’est déclaré dans un Immeuble de la rue Osl, à Anvers. Les flammes se propagèrent si rapidement que' les habitants durent se réfugier sur le toit, en attendant l’arrivée des pompiers. Au cours des travaux de sauvetage, Julia Préslaux sauta si malheureusement qu’elle se trahira le crâne et succomba quelques instants après. LES CONSEILS DE GUERRE BRUGES Un collaborateur économique condamné à mort Maurice Hermans, de Bruges, ingénieur et officier de réserve, qui s’était mis volontairement à la disposition des Allemands pour la construction d’ouvrages militaires, a été condamné à la peine de mort et à la dégradation militaire. L’Etat, partie civile, obtient 15,000,000 de francs de dommages et intérêts. La restitution dü montant des fournitures à l’ennemi, soit 20 millions de francs, a été ordonnée. A LA COUR MILITAIRE GAND L'acquittement de Karel Sys L’auditeur militaire a interjeté, appel du jugement du Conseil de guerre de Bruges, acquittant le boxeur Karel Sys. L’affaire viendra prochainement devant la chambre de la Cour militaire siégeant à Gand. On repêche dans la Lys le corps de M. Remy* procureur général à Gand On vient de retirer des eaux de la Lys, à Trbnchiennes-lez-Gand, le cadavre de M. Alfred Remy, procureur général près la Cour d’appel de Gand. M. Remy, qui occupait ces hautes fonctions depuis 1938, avait succédé à la Cour au chevalier Elewijck. M. Remy était resté en. fonctions pendant la guerre et une enquête avait été ouverte à sa charge pour déterminer son activité durant l’occupation.  Le coin des prisonniers et déportés Hommage à des héros La J. O. C. a solennellement rendu hommage à ses héros, morts pour la patrie, et notamment à Paul Garcet et à Fernand Tonnet, fondateurs de la Jeunesse Ouvrière Chrétienne, décédés en janvier- dernier au camp de Dachau.  Après un service célébré à Sainte- Gudule, une manifestation a eu lieu au Palais des Beaux-Arts, au cours de laquelle MM. G. Hoyois, ancien président général de l’A. C. J. B., J. De- schuyffeleer, ancien président général de la K. A. J„ et le chanoine Car- dljn, aumônier général fondateur de la J. O. C„ ont exalté le courage et le patriotisme des disparus. Une allocation-secours aux grands invalides civils de la guerre Le « Moniteur » publie un arrêté- loi, daté du 15-6-45, stipulant l’octroi aux grands invalides civils des guerres 1914-18 et 1939-1945 d’une allocation- secours mensuelle dont le montant est fixé comme suit : 245 fr. (invalidité,de 60 à 69 p. c.); 285 fr. (70 à 70 p. c.); 326 fr. (80 à 89 p. c.); 367 fr. (00 à 90 p. c.); 408 fr. (100 pour cent). Cette allocation sera payée par trimestre et à terme échu par la Caisse nationale des Pensions de guerre. — Amis (lu Palais Mondial, 3. rue «lu Maelbeek. — Samedi 23 cour., A 17 h., conférence par M. G. Lorphèvre : « L’histoire du document périodique ». — Dimanche 24 cour., à 15 h., conférence par MM. II. La Fontaine et P. Otlet : «: Hommage aux fondateurs du Palais Mondial ». —— • Rétrospective (Voir débat en 1» page) En dépit de ces considérations, et partiellement sous la pression de l’occupant, la Belgique fit un effort fiscal très honorable qui s’énonce par une augmentation des reqettes publiques de 8,502 millions en 1940 à 17,234 millions en 1943. Cependant ces recettes ne correspondirent qu’à 29 p. c. des dépenses. L’Etat dut user de l’emprunt, de toute forme d’emprunt, à long, à moyen et à court terme. Ces emprunts couvrirent 34 p. c. des dépenses.  L’expansion monétaire procura le surplus de 37 p. c. Encore cette proportion ne se rapporte-t-elle qu’à l’émission de billets de banque et de monnaies et ne comprend-elle pas l’augmentation des dépôts bancaires qui forment une autre espèce, de monnaie. Compte tenu de ceux-ci, le concours de l’expansion monétaire ne serait pas inférieur à 50 p. c. Le pouvoir «l’acliat excédentaire Le "résultat de tout cela est l’augmentation de la dette publique qui, du 30 avril 1940 au '31 août 1944, passa de 66,016 millions à 156,190 millions et une expansion de la circulation monétaire qui, entre les mêmes dates, se porta de 50,695 millions à 164,285 millions. L’augmentation de la circulation monétaire et de la dette publique pose dans toute son acuité, dans une économie de pénurie, le problème du pouvoir d’achat excédentaire. Ce problème a fait récemment à l’Université de Gand l’objet d’une thèse de doctorat très importante de M. V. A. De Ridder. Le problème consiste en ceci : Il s’est constitué pendant la guerre une épargne forcée sous diverses formes de placements, mais principalement en fonds publics, et en billets de banque. Cette épargne n’a pas trouvé à se dépenser pendant la guerre à raison de la pénurie de biens. Mais trouvera-t-elle au moins à se dépenser après la guerre ? Beaucoup l’espèrent; la plupart le croient, et, d’après eux, l’augmentation de la production permettrait d’absorber cette épargne avide de s’employer. Hélas ! — et c’est là la thèse originale de M. De Ridder. Hélas ! cette épargne concourra au partage des biens produits après la guerre avec le revenu national engendré par ‘ la production même de ces biens. Cette concurrence exercera sur le système des prix une attraction qui les portera presque inévitablement à la hausse. Politique monétaire, financière et économique Toute la politique tendra dès lors à s’opposer à cette tendance inflationniste des prix, sinon pour la neutraliser entièrement, — ce qui serait impossible — au moins, pour la freiner. C’est à quoi tendent actuellement la politique monétaire qui a bloqué la monnaie, la politique financière qui a consolidé la dette publique flottante et la politique économique et sociale qui réglemente prix et salaires. Réussiront-elles ? Il faut l’espérer. M. M. LE RAVITAILLEMENT Les rations de sucre pour tuberculeux Plusieurs lecteurs nous écrivent pour se plaindre de ce qtie les services du Ravitaillement aient supprimé, pour la période en cours, les trois timbres de la ration supplémentaire de sucre réservée aux malades tuberculeux et même un de leurs timbres n ;> 6 (soit 500 gr. de leur ration normale). Ce qui a comme résultat de ne leur laisser qu’un kg. de sucre alors que le consommateur ordinaire en reçoit 1 kg. 1/2. Voici comment on nous explique cette anomalie : Afin de pouvoir octroyer pendant trois mois une ration supplémentaire de 500 gr. à tous les consommateurs, il a été nécessaire de recourir à certaines mesures d’économie. C’est ainsi qu’on a décidé, entre autres, de ne pas faire bénéficier les tuberculeux de cette ration supplémentaire, leur laissant, toutefois, pour ces trois mois, les six kg. auxquels ils ont normalement droit. Mais les administrations, n’ayant pas reçu ces instructions à temps, n’ont pas pu enlever pour la période mai-juin les deux timbres représentant la contrevaleur de la double ration supplémentaire. Et c’est pour régulariser cette situation qu’on a découpé quatre timbres pour la période Juin-juillet. Deux autres timbres leur seront encore enlevés pour la période prochaine. Du grain, du cacao, des tissus Plusieurs navires transportant du grain, du cacao et des milliers de tonnes de tissus, destinés à la population civile belge, sont arrivés à Anvers. D’autre part, le « Georges Pool » a touché le port avec un chargement de produits coloniaux pour la population française. Le poisson Dorénavant le consommateur pourra se procurer dans le commerce de détail du poisson sans remise de timbres, à l’exception des conserves de poisson. Pour le surplus toute la réglementation concernant la pêche, la transformation et la vente du poisson et autres produits de la peche reste maintenue. Les prix Officiellement fixés doivent être respectés. Il est conseillé ati public de conserver provisoirement les cartes de poisson. Bulletin météorologique Temps présumé pour le vendredi %i juin : Vents faibles à modérés, «le Sud à Sud-Ouest, — Généralement beau, temporairement nuageux A couvert, et un peu de pluie possible. ■— Température en faible baisse. VENDREDI 22 JUIN 1945 DANS L'ARMEE Soldes et indemnités Un arrêté du Régent alloue le supplément de solde à tous les militaires soldés en service dans le Royaume- Uni de Grande-Bretagne et de l’Irlande du Nord. Il accorde des indemnités spéciales de logement, de mission et de stage à certaines catégories de militaires en service dans le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et de l’Irlande du Nord. D’autre part, le supplément de solde est alloué aux militaires soldés en service dans les bataillons de déminage. L’indemnité de danger est portée de 50 fr. à 100 fr. par jour. Colis pour les militaires en campagne Les parents des soldats belges en campagne peuvent leur faire parvenir des colis a déposer, à Bruxelles, les lundi, mercredi et vendredi, de 9 h.- à midi, 161, avenue Louise; en province : aux sections locales de la Croix-Rouge. Conditions : 5 kg. maximum, adresses de l’expéditeur et du destinataire à l’extérieur et à l’intérieur du colis; contenu : vivres et vêtements; les envois de livres et brochures doivent faire l’objet d’un colis séparé; emballage : carton entouré d’un papier fort' ou de toile; colis présenté ouvert à l’expédition; nombre de colis illimité; insertion d’imprimés dans les colis strictement interdite. L’envoi de colis n’est pas autorisé pour les militaires à l'instruction ou en Grande-Bretagne. A la Monnaie La Fille du Tambour-Major Salle comble et élégante pour le gala organisé au profit de la Caisse d’entr’aide aux prisonniers rapatriés par la Fédération nationale centrale des anciens prisonniers 14-18 _ 40-45. La joyeuse opérette d’Offenbach obtint un grand et légitime succès, grâce à sa présentation de premier ordre. M mo de Gavre, vedette de la soirée, incarne la charmante Stella, avec tout le joyeux entrain, la gaîté, la grâce qui lui attirent tous les suffrages. M. Parny campe avec beaucoup de vérité le vieux troupier Montha- bor, auquel il confère toute la rude bonhomie et une émotion sincère dans la scène où il retrouve sa fille. M mc Rambert est une cantinlère ardente et accorte. M me Prlck, une duchesse pleine de dignité. M m « Ramae- kers, une prieure austère. Le lieutenant Robert, incarné par M. Goda, est galant et chevaleresque ; M. Bar- thel, en excellent comédien, chante avec infiniment d’agrément ; M. Da- vray s’y entend, comme à son habitude à faire fuser les rires par ses cocasseries ; le marquis Bambini, jeune sot, élégant et distingué, trouve en M"" 1 Leclercq une interprète adéquate et MM. WÎlkin et Sales complètent cette distribution avec conscience. Les danses, joliment réglées par M" 10 Coeck et exécutées avec une tourbillonnante vivacité par M mc, ‘ Leblanc, Schelfhout, Lepage, etc., l’orchestre chantant et rythmé sous la direction de M. Defossez, et la mise en scène de M. Lefèvre contribuent à l’homogénéité du spectacle. Des acclamations à l’adresse de la France et ciu Général de Gaulle éclatèrent à l’entrée des Français à Milan. P. T. Aux Galeries Terre inhumaine «Terre inhumaine» est l’étude d'un de ces cas psychologiques exceptionnels, dont François de Curel avait le goût et l’habitude. Le jeune espion, Paul Parisat, revenu par hasard chez sa mère, à l’arrière des lignes, en Lorraine, pendant l’autre guerre, y trouve une femme allemande, Victoria, installée là par l’autorité occupante. Il décide, d’accord avec sa mère, de la tuer. Mais il voudrait d’abord l’interroger avec quelque habileté. Il s’introduit dans sa chambre et le jeu serré de ce dialogue d’espions n’a pour résultat que de les rendre amoureux l’un de l’autre. Néanmoins Paul persiste à vouloir tuer Victoria, en qui, au dernier moment, il retrouve l’espionne, au-delà de la femme aimée. La vieille mère supplée son fils dans sa tâche douloureuse et c’est elle qui, sauvant ainsi le jeune homme, accomplit, ,au péril de sa vie, l’acte justicier. Ce drame de l’amour et du devoir a été joué notamment par Eve Francis, dans le rôle de Victoria, par An- ciré Gevrey, dans celui de Paul Parisat et par A.-M. Ferrière, dans celui de la vieille maman. Tous ont su conférer de la vie et du pittoresque à des personnages qui ont souvent la froideur des éléments d'un théorème. R. D. COMMUNIQUES — Association «les rPfmplaircH au travail obligatoire en Allemagne, sect. Verviers — Prière aux intéressés «l’écrire A M. J. Mc- do], 19, rue «les Foxliallcs, Verviers. ■— Centrale «les syndicats libéraux! — Les ouvriers et employés peuvent &e renseigner sur la législation sociale, 6 r. des Echelles, de 9 h.30 A II h.30 et «le 1^ h.30 A 18 h.30. —- Cercle choral Edouard Bauweiui. — Son directeur étant rentré, les répétitions reprennent tous les lundis, au local. — La communauté belge de Buchenwald s'est constituée en Amicale. Prière aux Intéressés «1e faire connaître 21, rue «les Drapiers, A Bruxelles, tous renseignements les concernant. — lies «létaillantM vins-liqueurs de toute région, désireux d’une répartition équitable des importations, sont priés de se faire connaître par écrit au Groupement, 4, rue «1e la Montagne, A Bruxelles. — lia Hcmulne du eentemUn Lemonnicr, — Samedi 23 Juin, A 15 h., Palais des Académies, séance solennelle de l'Académie Royale. Discours de MM. G. Reney, Van Vlype et G. Vlrrès. — Maison Solvay, 43, rue des Champs- Elysées. — Samedi 23 cour., A 17 h., « Radiesthésie et Psychométrle ». Expériences par M. le Maire, — Fraternelle du 90 «le ligne. _ Les prisonniers rapatriés sont priés «le se faire «xinnaltre au président, 172, rue de Laeken, Bruxelles. Société IliéosopbUiue UcUic, 51, rue du Commerce. — Samedi 23 cour., A 17 h. 30. conférence par M»*« Mad. Greffier : « La fol est-elle une illusion ? », Bourse de Bruxelles MERCREDI 20 JUIN Les ordres sont beaucoup moins nombreux qu’hier, tant en ce qui concerne les fonds de l'Etat et valeurs assimilées, dont la tendance reste ferme, que dans les compartimenta de titres à revenu variable, où l’indécision est, par continuaton, la note dominante. Certaines valeurs profitent «l’un assez bon courant de demandes, tandis que Vautres ont à supporter les effets de l’offre. Seuls, les glacerles, qui se présentent en hausse, mais généralement par cours modifiés argent, donc sans transactions, et '■es charbonnageB, en régression plus ou moins sensible, ont une att tude uniforme. La Banque Nationale se répète à 4.530. la Bruflnp. est ramenée de 1,445 A 1.406. la Part de Réserve de 9.300 à 9.125. EMPRUNTS EMIS DU GARANTIS PAR L’ETAT Dette 2 1/2 7760 Dette Ire série 3 9 030 Dette 2e série 3 9030 Dette 3e série 3 9030 Dette 1937 9O»0 Empt, 1943 8875 D.unifiée,lre s 9965 D.unifiée,2es.4 9 965 Obl.déf40-501es \ 0060 Obl.dé.40-502es 1 0060 Cert.Trés.5a.37 9970 . Cert.Trés. 2etr. 9970 Cert.Thés les. 1 O 1 40 Cert.Thés. 2e s. t O 1 30 Cert.Tr. 1943 9960 Cerf. Très. 1944 9725 Cert. Très. 1944 9725 EHPR, INTERIEURS -A LOTS Emp.1933 4 1 1 60 Emp.38 3 1/2 530— Emp.I9413 1002— Etnp.D.G.21 4 262— Emp.D.G.22 4 294- Emp.D.G.23 4 572— S. N.Ch.f, Belges 575 Rég.T.T.3 1/2 8875 .EMPRUNTS DE LA COLONIE Con.àlots 1888 3 33 Det.Col.96 98 4 9935 Det.Col,1904 3 9025 D.Co.37 3 1/2 d. 8 950 ASSURANCES BANQUES BNat.Be!gique45 30 Créd.à rindustr. 93 5 SOCIETES A PORT. Brufina 1405 Crégéco c. 1420 Part de réserve9 125 EN TR. IMMOBIL. Cr.Extr-Orient.0.5 20 Madr.Pal.div. 4050 A. R. Westende c. 1 400 CHEM. DE FER ET TRANSP. PAR EAU Gr.L.j.là300900 l 555 Gr.L.3 à458000l 400 Katanga ord. 8 10 V. R. TRAMW., CH. FER ECONOM.ET VICIN. Tr.Bruxel. p.s. 4450 A. R. Caire p.soc. 1275 Tr.PaysChar.c. 270 V. R. Tr.Verviét.p.s, 38750 A. R. TRUST Ch.FerEntr.pr. 1330 Electrorail c. 2 73 0 Electrorail p.f. 6300 Tract. et El.c. 2225 Tr.E..Sof..o. 25 100 T. E.lnd.Sof. 1/50 525 ENTREPR. DE GAZ ET D'ELECTRICITE Auxil. El. ord. 1275 ELDendre p.s. 1 850 El.Ouest B.p.f. 9800 El.Pays Lg. p.f.7900 Gaet Et.Haiii. 1200 Gazelec p.s. 2565 INDCSTR. METAJLL. Ac.deH.St-Pier.4070 At.LebrunB 590 BaunieMarp. 1 2925 Coëkerill(John)3800 V. R. Ford Motors 3030 A. R. Forg.Clabec. 1 02500 Forg. Pro vid.20700 V. R. Forg.H.St-P. 1855 Maison Beer 3 125 Mét.Sb.-Mos. 3500 Ougrée-Marih. 13 15 Trav.Méc.Tôle 1 990 Us.Aciér.Allard 810 ZINCS. PLOMBS ET MENES Asturien. Mines 5 15 V. R. Mét.Camp. s. 1 045 V. R. Overpelt-Loin. 1250 Prayon p.s. 27 10 Vieille-Mont. 3400 PROD. CHIMIQUES Auvelais 99 5 V. R. Explosifs p.s. 3040 Floridiende l 1 30 Sapée c. 1190 Sidaccap. 3650 CHARBONNAGES Ais.-Presle o. 9950 Amercumr 7300 André-Diunont35 20 Beeringen 3740 Bonnc-Esp.B. 5000 Helchteren ord-2450 V. R. Heris.-Pom.p.f. 3 110 Kess.Conc.R. 8750 LauraVereen. 6550 Limb.-Meuse d.28 6O Mariem.Bas. 3000 Maurage l 3900 Nord dcGilly j 7800 PatienceBeauj.2 800 Ressaix-Leva! 6475 GLACERLES St-Roch20e n.s. 3750 VERRERIES Mariemont 33 50 A. R. Pays de Liège 2300 Sopaverre 3 170 CONSTRUCTION Asph.Ph.üoudr 485 A. R. Carr.Un.Porp. 6800 A. R. Cim.Briq.Réun.3480 C.Harmignies 4450 A. R. Cim.Meuse-Br. 2480 V. R. Cimfina 1220 Pavillons p.s. 1695 INDUST. TEXTILES ET SOIERIES Cot.Flandres 4900 V. R. Perfecta cap. 74750 COLONIALES Ag.Mayum p.s. 5 80 Agriforcap: 900 A. R. Kitobola cap. 33 5 V. R. Lom.-Lualab.d. 570 Lukolela p.f. 1165 MINIERES A.Ch.F.Gr.L.c. 4760 Aux. Gr.L.f. 11750 Géomines cap. 2045 Katanga 1 /70pr. 2 O 5 5 Katanga o. 1 t 5000 Kat. l/60e o. 1950 Kilo-Moto j. 4000 Minétain cap. 2 1 OO Min.Gr.LAfr.f. 1365 Simkat 1/3 d. 1 9850 Un.M.H.Kat. 1 4700 Zambèze p. soc. 590 INDUSTRIELLES Br. Léopold d. 5975, Cim. Katanga 7925 Colon.Elcctr. - 1 1 OO Sogeleccap. 2830 Trabeka c. 3800 INDUST. DIVERSES Belgika p.s.A 620 Cominière 2450 Coinuélép.s. 1300 Elakat p.s. 1230 Haut-Congo o. 1890 Intertropical C. 5 60 KasaïlOOe p.b. 67750 Kivu p.soc. 880 Pr.Fr.Cong.p.s. 1 1 80 Shun p.soc. 600 PLANTATIONS Federated 289 Hallet act. 570 Telok-Dalam 325 ALIMENTATIONS Moul.Ryp.cap. 4500 Moul.3 F.p.s. 1 1 500 Pêch.à V.Ost.c 290 Spontin cap. .13 10 BRASSERIES Br.Impér.p.s. 3080 Br.d’Ixellesp.s.42 t O Br.Koekelb. 1 1725 Br.Labor p.s. 2255 A. R. Un.(Br.etMalt.)26 1 O* Zeeb. (Br.Malt.) ÎOOO SUCRERIES Grand Pont p.s. 800 DIVERSES Mathes p.f 1535 abacofina 3 1 40 PAPETERIES Papet.Belg. c. 1700 Papet.Deler. o. 3830 V. R. Papet.Godin 203 5 Union Papeter.2000 GRANDS MAGASINS Ga.Anspach 99750 Gr.Mag.Bour. 1 805 Gr. Mag.l n.c. 243 5 VALEURS COTRES temporairement Tr.Rosario cap. 185 Tr.Rosario f. 1 300 Transelgaz cap. ‘221 V. R. MARCHE EN BANQUES Rzieries Anv.c.8 3 750 Informations financières MINES D’OR DE KILO-MOTO. U sera proposé à l’assemblée du 5 juillet de mettre en paiement un acompte sur le bénéfice des exercice*) 1940 et 1941. PRODUITS CHIMIQUES D’AUVELAIS Compte tenu de la perte antérieure de 1,511.605 tr. et d'un amortissement d’environ 1.600.000 fr., !*» bilan au 31 mai 1945 fait apparaître une perte «le 3.225.264 fr. CHEMINS DE FER DU BAS-CONGO A KATANGA (B. C. K.). — Le conse’l exposera è l’assemblée du 10 juillet la nécessité de redresser les bilans des exercices 1940 à 1943.. DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Produits chimiques do Laeken. — 25 fr. net contre 35 fr. l’an dernier. Banque de Bruxelles. — 50 fr. net, comme l’an dernier. La Corbeille. — Net : part sociale, 8 fr. ; action de jouissance, 3 francs. 11e Beers, — 15 ah, par action defered. — Chez les fllrl-Guldes, — A l’occasion «te la visite à Bruxelles «le lady Baden-Po- wcll, l’Association des Glrl-Gulilea «1e Belgique célébrera son XXV» anniversaire au Cirque royal, samedi ft 14 h. 15; le même eolr, A 18 h., les BrlUsIi Girl.Gutdes organisent un feu de camp, rue Crespel. Dimanche, à 9 h. 30 du matin, les Guides catholiques de Belgique auront un rallye sur les terrains «lu Royal Léopold Club à Uccle. Dimanche, à 14 h. 30, les trois associations organiseront un grand rassemblement â la Grand’Place, Le Tour de Belgique du 19 au 24 juin (professionnels) JEAN ENGELS. DETACHE. GAGNE LA 2 ' ETAPE TANDIS QU'ANDRE MAELBRANCKE. PREND LA PREMIERE PLACE DU CLASSEMENT GENERAL Marcel Kint. H. Van Steenbergen, A. Dubuisson abandonnent La deuxième étape du Tour de Belgique professionnels, la plus longue, 260 km., a vu s’aligner mercredi matin, cinquante-quatre coureurs au départ donné à 7 h. 1/2, avec une vingtaine de minutes de retard en présence d’un nombreux public, malgré l’heure matinale, tout comme à la Brasserie Chartes Quint, boulevard Charles Quint, où les opérations habituelles commencèrent «lès 6 heures du matin. La course est de suite rapide, la température est fraîche et le ciel couvert annonce de la pluie. Il en sera ainsi, mais nous en serons quittes pour une ondée qui collera quelque peu la poussière au sol. L’étape, qui doit noue mener sur les routes des Flandres reposantes, est de suite animée. Elle nous fera assister à un magnifique et courageux exploit de Dufromont qui effectuera, seul en tête, quelque 175 km. sur les 260 km. que comporte l’itinéraire, portant son avance, à un moment, jusqu'à près de 10 minutes. S’il a été vaincu, c’est surtout parce qu’il manquait totalement de soins, à l’encontre de beaucoup d’autres. Nous l’avoris vu à deux reprises descendre de machine pour aller chercher de quoi se rafraîchir. Ce bel effort, ainsi poursuivi, finit par inquiéter le peloton qui se scinda en deux principaux tronçons qui se ressoudèrent pour achever la chasse après le fuyard. Cela nous assura une fort jolie course avec des changements de position fréquents, des initiatives nombreuses. Hélas la chaleur devint épuisante et ceci — est-ce la raison ? — amena l’abandon de coureurs vedettes : Van Steenbergen pour un calle-pied brisé; ’Kint sans en donner la raison; Dubuisson pour des difficultés avec son braquet. Engels, Rogiers, Adrianssens animèrent jolimont la course, et Jef Mœrenhout fut brillant et courageux. Le succès de foule fut considérable, pour un jour de semaine, tout le long du parcours et l’organisation soignée. > Passons au< détails de la course. Dès le départ, Roger Desmet et Jef Mcc- renhout descendent pour changer de boyaux tandis que Dufromont s’est échappé. A Ninove, — 24 km. — son avance est déjà de 3 m. 30 sur le peloton dont Van Caister s’est détaché à Outen, et plus loin Mèersman et Vandendriessche qui forment bientôt une triplette chassant après Dufromont, mais cet essai n’aura qu’une durée éphémère, car ils sont bientôt tous trois engloutis par le peloton. Dufromont poursuit son cavalier seul et porte son avance à Nederbrakel à 5 m. 36 secondes. A Renaix — 57 km., 8 h. 50 — Ryckaert et Brunneel, sortis du gros peloton, se sont rejoints dans la cote de Hoxboud, et dans la descente sur Quaremont c’est Vermeiren est groupé avec eux, de même que Van Dyck. A Hestert — 75 km. — Dufromont, très frais, a une avance de 6 m. 10 sur la triplette Ryckaert, Vermeiren, Van Dyck, à laquelle s’ajouteront bientôt Somers, Adriaensr sens, Collens, Mœrenhout, que le peloton suit à courte distance, et ces huit hommes sont bientôt repris par le peloton. Le gros peloton s'est scindé à présent en deux trançons. Dans le premier nous trouvons Mœrenhout, Callens, Van Dyck, De- prédhomme, Oreel, Maelbrancke, Rogiers, Desmet Roger, Siaynen, Grysôlle, Ren- ders, Keteleer et Van Dyck. Courtrai est traversé à 9 h. 45. Van Dyck, Jonckeere crèvent, et Somèrs, Vlaemynck, Claessens, Vanderust, Brun, neel, Vandendriessche, Engels,, Remue, Lo- wie, Gysellnck, Vander Meersche, M. Van- denbrœck rappliquent sur le premier peloton.  A Ledegem Dufromont s’arrête pour boire et plus loin encore. Son avance sur i« peloton est encore de 5 m. 50 s., de 6 m. 40 sur Crahay, de 7 m. 40 sur De Caluwê et Van Dyck, crevés; de 8 m. 35 sur uq peloton groupant Kint, Meersman, Beeckman, De Coster, Vermeiren, Vam Rooy, Vranc- ken, Terryn, Rebholtz, Pirmez, Jonckeere, M. Ryckaert, Quertinmont, Vanderveekeai, Meulenberg, Vander Mersch. Nous arrivons à Roulera à 10 h. 30. Le premier peloton chassant après Dufromont est composé de 27 hommes qui sont : Ver- schueren, Callens, Brunneel, Vanderusten, Deciercq, Vrancken, Remue, Somers, Maei- brancke, M. Van den Broeck, Gysellnck, Keteleer, Ardyns, Lowle, Van Seheil, Rentiers, Heynen, Vandendriessche, Mœrenhout, Vlaemynck, R. Desmet, Roglers, Olaessens, Adrianssens, Deprédhomme Grysôlle, En- gels. Van Steenbergen a abandonné aux environs de Renaix et Kint abandonnera après Roulers, tout près de chez lui. Le premier peloton et celui qui suit se soudent à Zedelgem. A Bruges — 152 km., u h. 25 m. — l'avance «le Dufromont sur le peloton est encore de 5 m. Ecloo, 12 h. 20 m., Dufromont faiblit, Adriaemssens le rejoint et ceci l’encourage : les «leux hommes repartent. Et nous voici à Gand, 1 heure (199 km.). Dufromont et Adrlaenssens seront rejoints bientôt; un peloton conduit par Moeren- hout suivant à 37 secondes; Ryckaert est à 2 m. 30; Quertinmont, à 3 m. 10; Van- derveken, à 4 m. 30. Nos fuyards sont rejoints après Gand et Roglers et Engels seront les leaders. Le peloton groupe encore : Oreel, Remue, Lowle, Brunneel, Vander Meersch, Gry- solle, Moerenhout, Somers, Gysellnck, Van Dyck, Deprédhomme, Vlaemynck, Renders, Vanderresten, Van Schel, Terryn, Rebholz, Maelbrancfce, Deciercq, Vandendriessche, M. Vanden Broeck, Sohelllngerhoudt, Ver- schueren, R. Desmet, Dufromont, De Ca- luwé, Von Calster, Adrlaenssens A Alost, 1 h. 50 (226 km.), l'avance dé Engels, Roglers ont 2 m. 40 sur le peloton.  Des essais de Somers, Maelbrancke, Ver- schueren, dans la montée d'Iiekelgem, mais les voitures ramènent le peloton. Une triplette se forme, sortie du peloton, à Assclie-ter-Heiden, avec Vanden Broeck, Maelbrancke et Callèqs. Callens en disparaît par crevaison à Morchtem, Rogiers est lâché à Brussegem et Engels file seul vers Bruxelles et la victoire, LES ARRIVEES 1. ENGELS, en 7 h. 32 m. 02 s. Temps réel : 7 h- 34 m. 02; 2. Msilbnuicko, en 7 h. 35 m. 53 a.; 3. Rogglers, en 7 h. 36 m. 05 s.; 4. Callens, en 7 h. 38 m. 06 s.; 5. Moerenhout, en 7 h. 38 m. 05 s.; 6- Grysôlle, même temps; 7, Vlaemynck, m. t.; 8. Vandendriessche, F61., m. t.; 0. Terryn, m. t.; 10. Renders, m. t.; 11. Lowle, m. t. ; 12. Somers, 7 h. 38 m. 12 s.; 13* Vandenbroeck, m. t.; 14- Keteleer, 7 h. 41 m. 55; 15. Van Calster, 7 h. 42 m. 02; 16. Gysellnck, 7 h. 42 m. 25; 17. Dufromont, 7 h. 44 m. 05: 18- Deprédhomme, 7 h. 44 m. 42: 19 De Caluwé, 7 h- 45 m. 36 : 20. Vanderrusten, 7 h. 47 m. 18 a.; 21. Rebholz, 7 h. 47 m. 36; 22. Van Dyck, Ed., 7 h. 52 m. 27; 23* Ardyns, 7 h. 5 3m. 03: 24. Ryckaert, 7 h. 57 m. 20; 25. Vrschueren, A., 7 h. 57 m. 20; 26- Oreel, 7 h. 57 m. 35; 27- Desmet, R., 7 h. 57 m. 35; 29. Claessen, 8 h. 00 m. 35; 30- Deciercq, 8 h. 01 m. 35; 31. Remue, 8 h. 01 m. 35 ; 32. Van Schel, m. t. ; 33- Bruneel, H., g h. 04 m. 15; 34. Pirmez, T., 8 h. 05 m. 07; 35- Crahay, 8 h. 05 m. 07- LE CLASSEMENT GENERAL H. M. S. i. MAELBRANCKE, André 14 20 29 2. Grysôlle, Sylvain 14 21 05 3. Renders, Henri 14 22 41 3- Terryn, Charles 14 22 41 3. Callens 14 22 41 3. Moerenhout, Joseph 14 22 41 3- Lowle, Jules 14 22 41 8. Keteleer, Désiré 14 26 31 9. Somers, Joseph 14 27 20 10- Gyselinck, Roger 14 27 53 11. De Caluwe, Edgard 14 29 43 12. Vlaemynck, Lucien 14 30 36 13- Vanden Broeck, Martin ... 14 35 47 14. Vanderrusten, Pierre 14 36 12 15. Van Dyck, Edouard 14 37 03 16. Ardyns, Julien 14 37 39 17. Deprédhomme, Prosper ... 14 38 23 18. Verschueren, Adolphe ...... 14 41 56 18- Ryckaert, Marcel 14 41 56 20. Desmet, Roger 14 42 11 20. Oreel, René 14 42 11 22. Adrlaenssens, René 14 45 14 23. Van Schel 14 46 11 23. Remue, Michel 14 46 11 25. Van Calster, Camille 14 47 08 Fernand GERMAIN. LA TROISIEME ETAPE La signature de la feuille de contrôle aura lieu à partir de 6 h., à la Laiterie des Etangs Mellaerts, boulevard du Souverain. BRUXELLES (départ au Pont de Woluwe) 0 7.15 Overyssche ...: 14 7.42 Wavre (C. V.) R. A. ... 22.5 7.59 Gembloux 41 8.33 Namur (C V.) R. A. ... 60 9.09 Lesves 77 9-38 Ermeton-sur-Biert 87 954 Gerin 100 10.16 Dinant (C. V.) R. A. ... 108 10.31 Clney (C. V.) 123-5 11-00 Huy (C. V.) R. A 160 12.08 Bierwart 176 j.2.38 Eghezée (C. V.) R. A.... 186 12.57 Thorembais 198 1320 Wàvre (C. V.) R. A. ... 215 13.51 Overyssche 223-5 14.08 Auderghem 234 14.28 BRUXELLES 241 14.40 L’arrivée aura lieu boulevard du Souverain, à hauteur des Etangs Mellaerts. LAWN-TENNIS Les finales de Division I dans les Critériums Interclubs Plusieurs de vedettes du tennis bruxellois, auxquelles 11 faut ajouter l’Anversois Pierre Geelhand, seront aux prises, samedi après- midi, dans les deux finales de Division I des Critérium» Interclubs du Brabant. Si la lotte chez les dames s'annonce très Inégale — le Lonchanip ne pouvant espérer Inquiéter le puissant quatuor du Raeing, composé de quatre joueuses de Série A, — dans la finale masculine, l’Energela estime pouvoir mettre le Léopold à l’épreuve, sans envisager toutefois la possibilité d’une victoire. Le « clou » de la rencontre sera incontestablement le match Gedhand-Ray Evalenko, où le premier nommé tentera d'effacer son tout récent échec du Radng. C’est d’ailleurs dans les simples que les joueurs de l’Energela ont le plus de chances de marquer des points, car te Léopold, avec ses Lacroix, L. de Borman, Geelhand et Mouvet, possèdent une supériorité manifeste en double. Dans les autres divisions, on doit noter deux Intéressantes demi-finales en division II messieurs, où le Rocing devra probablement s’incliner devant le Daring et où l’Energiea, jouant sur ses courts, doit pouvoir vaincre le Léopold de justesse. O, D. ORDRE DES MATCHES POUR LE SAMEDI 23 JUIN 1945 : Division I messieurs. Finale à 14 h. 30 : . Léopold-Club reçoit Energeia T. C. Dames < à 14 h.). Division I, Finale : Racing reçoit Longehamp. Division III. Deuxième tour : R. Mechelen reçoit Primerose. Deml-dlnaie : Brussels reçoit Energeia. — Daring bye. Division IV. Deuxième tour : R. Laeken B reçoit Iris. — Beau-Site reçoit R. Laeken A. Troisième tour ; R. Meclvlen reçoit Charles V. A. — Troie- Tilleuls reçoit Léopold.—Tennisol et Energeia A bye. Vétérans. Division I, Finale : Energeia reçoit Daring (remis à une date ultérieure), Dlvlsl«>n II. Finale : Brussels reçoit Orée ORDRE DES MATCHES pour le dimanche 24 juin 1945, à 10 h. ; Division II. Demi-finale ; Racing reçoit Daring. — Energeia reçoit Léopold. Division III, Demi-finale : Intéro reçoit Racing A. — Léopold reçoit Racing B. Division IV. Deuxième tour ; Laeken A reçoit Charlee V. A. — Iris reçoit Malines.—Trois-TUleuls reçoit Beau- Site. — Brussels reçoit Whlte Star.— Daring A. reçoit Racing. — Laeken B reçoit Albert 1er. — Daring et Primerose A bye. JEU DE BALLE PELOTE lct résultats du mercredi EXCELLENCE Molcttlteclt. —. Place Wouters-Koeckx/An- derlecht bat Basile/Morlcliav par 13 à 6. Jeudi 21 juin IMS. PROMOTION.—. Ganshoreu (av.de Jette); Koekelberg-Basile-Morlchar. Vendredi 22 juin 1915. PROMOTION.— Gaushoren (av.de Jette): Ganshoren O.L.B.-Fovest S.O.S. — St-Gllles (PI. Morichar): Morichar-BasUe-Disque , ■*V LES THEATRES Vendredi 22 juin MONNAIE : 19 h. « La Fille du Tambour Major ». GALERIES : 20 h. « Pile ou Face ». PARC : 19 h. 30 « Rêves d’Humour ». VAUDEVILLE : 20 h. « Le Satyre ». ALHAMBRA : 20 h. « Oh..: Siiocking ». MOLIERE : 20 h. « Jé ne suis plus un enfant ». GAITR : 16 à 22 h. « La Conférence de la Gaité ». FOLIES-BERGERE : 20 h. « La Revue de la Victoire ». ANCIENNE BELGIQUE : 19 h. 30 * II faut qu’ça gaze ». Spectaclés divers A MON VILLAGE : Dancing, taxi-girls. ACROPOLE Lévrier: Courses t.l.jra à 4 h. AUGUSTINS : Jean Llbect — Yvette Sam. BOBINO danc.,50,r.Etang: Sç.m.,dim.,lundi. LE BRUXELLES: Mouchet. Orch. Delmar. LA CAPITALE: Germ. Broka. A.Espagne CITY dancing, 40, Bd Ad.Max: Attractions. CORSO Tav. : Revue « Le Corso... fleurit » CORSO Cav. : Tony Wells et son orchestre CORSO Bar : René Gil et son ensemble. Hôt.COSMOPOUTE: Vicky Thunus.Faisan. DARING-SOLARIUM: EST OUVERT. Gd.-DUCHE : V. O.Ursmar et M. Goblet. GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. LA MAREE : Thés et soirées dansants. PALAIS Lévrier: Courses à partir de 15 h. PANTHEON danc.,62,r.Montagne: jusq.23 h PARIS-PARIS: Dir. et orch. Louis Billen. ROYAL NORD : Orchestre. Attractions. TAVERNE PALACE : Orchestre. Attract. VICTORY: Soirée dans. 20 h. Orch.Deloof. LES CINÉMAS A. B. C. : J’ai épousé une sorcière. ACROPOLE: Port-Arthur- Dan. Darrieux. ALBERT Hall : Ali! Quelle femme. Bruce. ALFA, Uccle: Belle de Mexico. D.Lamour. AMBASSADOR : François 1er. Fernandel. AMERICAN: Baronne et son valet.PowellV A POLO : Madame et son cow-boy. G.Cooper ARENBERG: If I had my way. B.Crosby. ASTRA, Laek. : Chevauchée fantastique. BASILIC: Chant du Missouri. B. Breen. BEAUX-ARTS : L’ombre d’un doute.E.N.A. BRISTOL: Et la vie continue. M.Rooney. CAMEO: La Citadelle. R. Donat. 5* sem.V CAPITOLE: La Bohême. Martha Eggerth. ‘OARLY, r. Haute : Camarade commandant. CENTRAL, Uccle: Pygmalion. Actualités. CENTURY: A. Hardy millionnaire. Rooney CHURCHILL: Elisabeth d’Angleterre. V CINEAC Centre : Marraine de Charley. CINEAC Nord : Construction d’un port.Act. CINEMONDE: La fiancée imprévue. V CINEPHONE: Tarzan trouve un fils. V CINEVOX : Shanghaï Bar. Regan.yE.N.A. CINQUANTENAIRE: Tendresses. A.Shlrley. CITY, Sch. : Buchenwald, Chem.de la Gloire. CLAUDIA (pl. Ste-Cro.x) : Cœur de Llla, COLISEVM: La neige sur les pas. Blanchar CONTINENTAL : Nostalgie. H. Baur. CORSO, Mol.: Tragédie de la forêt rouge. COSMO (T. 33-20.93) : Petite Princesse. CROSLY L. III: Terreur Ouest. J.Cagney.V CROSLY Nord : Vive la flotte. A. Faye. V CROSLY Steenport: Joe Brown aviateur. CRYSTAL : L’or du eiel. J. Stewart, y DIX Y, St-Gll. : Soldats Sans uniforme., L’ECRAN : La petite provinciale. R. Taylor. EDEN, Ett.: Temps modernes. Ch.Chaplin. ELYSEE : Bohémienne. Laurel. Hardy. FILMAC: Chevaliers de la flemme. Laure). FLORA,ïxel. : Espionne de CwstHle.M.Donald FLOREAL, Uccle: Capitaine Benoit. Murat. FORUM : Patrouille de l’aube. E.Flynn. GALERIES : La flUe du puisatier. E N.A. KINOX, Mol.: Pilotes d’essai. Clark Gable. KURSAAL,And. : La veuve joyeuse.Chevalier KURSAAL, Fores t: Les flibustiers. March. LEO, Uccle r Nuages sur l’Europe. Olivier.y LEOPOLD, Mol.: Vive les étudiants. Taylor. LEOPOLD PàL: Révolte aux Indes. Sabu. LIDO, And.: Les trois mousquetaires. LUTETIA* : Sacrés gosses. B. Crosby. y MARIGNY: L’aUbi. E. von Strohëim.E.N.A. MARIVAUX : Macao. Von Strohëim.E.N.A. MJDIVOX : Jeunesse de Tom Edison, y M1RANO : Vivre sa vie. J. Crawford, MOGADOR : Les cadets de la mer. MOLIERE : 'Une nuit à l’Opéra.M.Brothers. MOV Y, Forçât: Cette sacrée vérité.I.Dunrie. MOV Y,Mol.: Hula.filie de la brousse.Lamour NORMANDIE: Les petits riens. Raimu.ENA NOVA, And.: Forte tête. Wallace Berry. NOVA, Sehaerb. : Le roi et la figurante. NOVELTY, Ett.: Vive les étudiants.Taylor. ODEON: Meurtre en plein vol. C.Nagel.Act. PALLADIUM-: Hawaïan Nlghts. J. Dowr.s. PATHE : Romance de Paris. Ch. Trenet. PAVY, Sch.: Le ciel est à vous. Ch.Vanel. PAX, Molenb. : Debout là-dedans. Bach QUEENS: Fra Diavolo. Laurel. Hardy. RELAIS: Passeur d’hommes.Constant Remy RIALTO, r.Haute: L’amour frappe.A.Hardy. RIO, And.: L’amour à Waitlki. Crosby. y RIO, Etterb.: Le vengeur masqué. Rangery RIO, Laeken: Serge Panine.Françoise Rosay RITZ, 10, r. de l’Escalier: Les Cinq. ROMA, Forent : Les bas-fonds. J. Gabin. ROXY: Madame Sans-Gêne. Arletty. » ROY : Macao, l’enfer du jeu. E.N.A. ROYAL Nord: Le stade d’Hollywood, y SAVOY: Les deux bagarreurs. V.M.Laglen. SELECT: Vedettes du pavé, y E. N. A. STAR (T.ll.08-46) : Capitaine courageux. STUART: Rendez-vous d'amour. Ch. Boyer. TABORA: Chin-Chlu. Shirley Temple. TIVOLI, St-Gll.: Capitaine Benoit. Murat. TRIANON: Le défunt récalcitrant. yE.N.A. TOKIO: La fleur de Rio Grande. J.Caroll. VAILLANCE, And.: N.-Dame de la Mouise. VARIETES : Le couple Invisible. VOG: Un envoyé très spécial. Gable.Loy. y ON DEMANDE D’URGENCE excellent correspondant, connais, à fond néerlandais, anglais et not. allemand. Limite d’&ge, 30 ans. Libre serv. milit. Situât^, d’avenir pour élém, capable. Ecr.détails Ag.Rossel 43682H POMMES DE TERRE 1945-46 Dernier délai : 22 juin plur contracter. Renselgn. 47, Bd Révision, tous les jours de 9 à 20 h. Téléphone 21.59.80. 51727 pU AIICCpiTp Suite décès demande très V’imi/OO'EiUH b 0 n ouvrier chausseur capable dlr, atelier et créer mod. mod. Ecr. DELAN, 16, av. Laure, Bruxelles, qui conv. Discrétion assurée. Situation d’avenir. 3891 Sommes acheteurs dé 2 coue^ a Tiratte à Cuttat, etc., passage de barre 12 à 16 mm. Offres détaillées à Agence Rossel n« 3908 : CHEVEUX — BARBE Résultats rapides sur calvitie,sycosis,pellic., etc., par remède du Dr DAMMAN, Dem. cl roui. Ch. 37 au pharmacien Demlddelerr, 31» rue du Trêne, 31, BruxeUcu. 42885V Chèvrak Plaque gouvernem. Liievrofei 1900. No 341.60s, peint. vert-bouteille, équlp. de 2 bonbonnes à gaz comprimé. VOLEE lundi soir, à 11 h. 45, Ch. <to Gand. A été vue poussée par six hommes çn direct, de l’église de Koekel- berg. DIX MILLE FR. de prime à qui donn. des indicat. perm. de retrouver cette Voiture. _ AUTOLUX, Tél. 1242.12. Rue du Maroquin, 1, à Molenbeek, 51578 MAXIMO 31), chaussée d’Etterbeek PAYE LE PLUS «HER Bijoux, brll,, arg., mon., av. 1914. 54893 r NÉCROLOGIE^ On nous prie d'annoncer le décès de : Monsieur Nicolas TOUSSAINT Inspecteur principal de l'enseignement, survenu à l’âge dé 57 ans. L’enterrement aura lieu vendredi 22 cour, à 3 1/2 h., à Berchem-Ste-Agathe. Réunion à la mortuaire, r. Mommaerta, 25, Molenbeek-St-Jean, à 3 b. 51819 Les Etablissements Àug. NYSSENS A Cie, à Bruxelles, ont le regret d’annoncer le décès de leur chef de service Marcel GUSTIN, Ingénieur commercial AICM, prisonnier politique, mort en captivité en Allemagne. 51824 M. Jacques-Léonard-Oscar LIENARD, Maréchal logis au 1 er Bdgian Fleltf Reg. décédé accidentellement à Wattenxheid (Ruhr) le 12 Juin 1945, à l’âge de 24 ans. * 51818 L’inhumation a eu lieu 323. chaussée de Mons, à GHLIN. Mademoiselle Jeanne KUFFERATH a la douleur d’annoncer la mort de son beau-père 3941 Monsieur Oscar STIELEN Madame Euphrasle LECOMTE Veuve Alfred LECLERCQ née à Bruxelles le 25 avril 1860, décédée à Saint-Servals le 18 juin 1945. L’inhumation au cimetière d’Etterbeek a eu lieu dans l’intimité. 3972 216a. chaussée d’Alsemberg, FOREST. ‘ lue 19 juin 1945~décédâ notre ancien et dévoué contremaître Félix VAN NIEUWENHOVEN. Absoutes vendredi 22 juin, 14 h., en l’église St-Denis, à Forest. Réunion à 13 h. 45, à la maison comm. Forest. Etabl. Swartenbroeckx, 6, av. Porté de Hal, St-Gilles. 3943 Monsieur . Jean LISMOND Membre de l’Armée Secrète né le 23 octobre 1898, tombé en martyr pour sa Patrie, au camp de concentration de Dora (Nordhausen). Un service sera célébré le samedi 23 juin 1946, à 10 h., en l’égl. parois. Ste- marle Mère de Dieu, r. Gland, Forest. 73, avenue aVn Volxem, Forest 3971 Monsieur Georges VAN DAMMB survenu à Uccle le 19 juin 1945- Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le prés, avis tient lieu de faire-part. UCCLE, 126, rue des Cottages. 51829 Monsieur Etienne PAULS Membre de P A. S., né le 9 juillet 1903, exécuté pour la Patrie le 2 septembre 1944, au camp de Dora. Un service sera annoncé ultérieurem. 82, Bd St-Michel, Bruxelles. 51827 — M. Roger^VlctoTVAN DÉRHOEFT“ Membre de l’Armée Secrète né à Bruxelles le 9 octobre 1903, mort pour la Patrie le 15 janvier 1945, au bagne de Buchenwald. 51826 Le prés, avis tient lieu de faire-part. 116, avenue des Nations, Bruxelles. Madame Benjamin DE KIMPE née Rosa DE RAUW, décédée le 20-6-46 munie des secours de N. M. la Sainte- Eglise. Serv. funér. le samedi 23 cour., à 10 h. 30. Réunion à la mort., à 10 h., av. des Capucins, 36, à ALOST. 4026 Madame Veuve Léon COSTERMÂNS née Henriette PENSIS. décédée à Bruxelles le 18 juin 1945. De la part des enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 3, rue des Halles, BRUXELLES. 3978 Le Conseil d’administr de l'Institut Medlco-Chlrurglçal- du Longcbamp fait part du décès de M me Marie-Louise POR- TOIS, Vve SCHEINS, économe à l’Inst. du Longehamp, déc. en capt. à la suite de sévices qu’elle a subis en rais, de ses a-ctiv. patriot.Un serv. sera cél lundi 25 juin, à 10 h.,égl. Rosaire, av. Mont joie. M 1 ™* Vvë~ï\ SUHÊÜNST'née Marie-Louise PORTOIS, le 18 mars 1893. Infirmière française SBM, Infirmière de Grandfort Philipp. 1940, économe à l’Institut du Longehamp, surv. le 1 er fév. 45 à Ra- vensbruok (Ail.), des suites barbarie ali. Serv. sera cél. égl. du Rosaire, Uccle,25 juin, à 10 h. 4, r. Cam.Lemonnier. 4079 MONSIEUlTÔSCAR STIELEN, Veuf de Dame Adrienne de Rotte, Greff. hon. Justice de paix Schaerbeek Cheval. Ordre Léopold et Ordre Cour. Croix civique l r e classe. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. 26. rue Alph. Hottat, Ixelles, 3632 On nous prie d’annoncer la translation du corps de MONSIEUR LAMBERT DEVVELL, veuf de Dame Marie-Josèphe Deppen, du cimet. de Ternath, dans la concess. à perpétuité située au cimet. d’Evere-Brux. — Duwaerts-Dewell, Av. De Roodebeek, 98. Schaerbeek. 3805 MADAME EMILE DE GREEF de la part de ses enfants M. et Mme DANCOT-VANHERCK. Les funérailles ont'%i lieu dans l’intimité. 3587 Schaerbeek, 21, Av. L. Mahillon. MONSIEUR EUGENE-F.-A. DESPSÊT Epoux de Dame Jeanne Bungert Ingénieur et Administrât, de Sociétés, Off. Ordre Léopold. Décorât. Industr. survenu à Bruxelles, le 17 juin 1945- Les fun. ont eu lieu dans l’intimité. Bruxelles, 2, Av. de la Jonction. 3634 M. Léon J. J. VAN EECKHOUT Officier de l’Ordre de Léopold II, etc. né à Schaerbeek le 20 août 1878 et décédé à Bruxelles, fidèle à ses convict. philos, le 16 juin 1945. Les funér. suiv. de l’incinér. ont eu lieu dans l’intimité. 9, rue St-Michel, BRUXELLES. 51842 Monsieur - Gaston” VANCOiLLIE Lieutenant au 14» régiment de ligne né à Ath le 16-12-1914 et décédé en capt. à Starg&rd (Poméranie) Allem. le 21-2-1945. Un serv. solen. sera cél. le lundi 25 juin, à 11 b., égl. St-Quentin, à Hasselt. Hasseit, r. Princes, 15. 51836 M. Henry LEMEUR~Inspecteur prlne. honor. à la S.N.C.B., secrétaire géu. «le l’Un. Foraine Belge, Ofllc. Ord. Léopold, Chev. de la Cour. av. rayure d'or, Ofllc. Ordre Léopold H. Serv. fun. samedi 23 Juin, égl. St-Jean-Baptiste. Réun. r.Hou- zeau de Lebale, 35, Brux.,10 1/2 h.4019 REMERCIEMENTS : Madame DEDONCKER, ses enfants et la famille dans l’impossibilité de remercier personnellement tous ceux qui lui ont témoigné de la sympathie à l’occasion du décès du Colonel médecin DEDONCKER les prient ld'agréer l’expression de leur sincère gratitude. 51817 Les Fraternelles des Grenadiers Tï’ap. 1918 et de l’A. S. inv. ts ses memb. à asslst. au serv. qui sera céléb. samedi 23 crt, à 10 h., égl. Sto-Trlnlté, à la mémoire du cap.-eom. Robert KAC- KENBEECK, Fondateur groupe des Grenadiers de l’armée secrète, mort au camp de Mautbausen le 8 mal 45. 3876 UN ' SERV. " ANNivTsera célébré~en l’égl. de St-Gilles (Parvis), le samedi 23 juin, à 9 h., à la mémoire de Monsieur José-André GEERAKRTS décédé le 23 juin 1941, à l'hôpital «le Deraa (Syrie), des suites de blessures. St-Gilles, 38, rue Guillaume Tell. 3583 /
