üvai t&SQftU gïtoanés par lo commissaire de Sti5«»»1>îSre' 1 *ï lui t?ut 5<injqaipsmçut feMssr^'' ■ . * Aises airtiflfiitlle par abonV sans contrat, * prU rW' ürMHrie Phénix, 16, rue Ulens. ' w Si VOUS fOVVfZ étro exactement renseigné - a! nîonnmfint cAimaiit flà «uitHlbliOtOWlM tirages et répond par la voie MwnutfiWU* des înitialcsdétcrminéçs, a toutes ks misons qui lui sont posées^ Envoyez StaipUtraUeu», U place du Congrès, mandat jTofr.ÇO pour recevoir le journal, qui. parait «dîrosnci» et le Jeudi» jusque lui décembre. UH OVARTieR peu. De notre correspon dante SV’Hulwrirfl juin : » . Lundi, dans H soirée, un incendie d une in- l A extraordinaire a éclaté dans la rue du SSuSt*Hu]»rt. ^ , ‘ , ■jl pouvait' être environ 6 heures .du soir WMfluo le fléau fut signalé. Malgré de prompts Ténergiques qeecurs l’incendie alimenté par un vent tris violent et l’énorme quantité do bois Lj çntrait dans îa construction des maisons, n’a 2n Aire circoiiscrit qu’âpres plusieurs heures. r Uae vingtaine 4® maisons, des écuries, des. granges sont devenues la proie des Ihunmes. ■ L’?moi C«t gjraad dans le -pays, les commen- ' ' “ pjuhdivers circulent dans ; la foule où lus disent tout haut que lo feu. a été { une main cnraiiielle. - - .. : ; ? l/p dégûfe sont énormes mais n’ont pas;encore tiè entièrement évalués.. ' : ' , r _ Prahu famille.. Dans le, populeux «oartiçr de lîi piaèe St-Pierro, à Gaud, habitent depuis plusieurs années les époux : R... - B,.i, un br^VO homme, > très estimé dans le fluartipr» avait depuis longtemps de violentes Æ^uesioosavecS§femme.. . Tcei}$4 qql a divorcé il y a quelques années a dyà été vietînïç d'un attentat de la part de son nrfjpjar mari. tin nommé F.qui a été con- îamné de ce chef à dix ans de prison/ IJier. vers midi, R... rentrait de son travail pour déjeuner', quand tout à coup on entendit Litre détonations partir de, la chambre qu’il occupé au café du Cirque. ' 'Au même instant, sa femme couverte de sang tentait de s’enfuir dans la rue, où bientôt elle tombait inanimée. ; La malheureuse a été atteinte par les quatre projectiles. Son état est grave. ■ Quant à R..., il s’est constitué prisonnier. ' ir Oii est toujours heureux de signaler un aré»ré's;et c'en est un sans précédent, que celui- iuevient de réaliser le Dôme des Halles, 2, rue lu Marclié-aüx-Poulets, à Bruxelles. Alors que’ i’on paye, chez le tailleur,HO francs le costumé jeul, cette maison est parvenue à faire sur mesure un costume fantaisie , ou habillé en peigné noir ou bleu au prix de 55 francs, et un pardessus peigné ou cheviott gris beige, bleu eu noir, au prix dé 42 francs, soit costume et pardessus pour uû total de 97 francs. C’est le '•.onfdrtable joint à la modicité des. prix qui tonné à cette maison la vogue: qu’elle .mérite, iussi peut-on lui appliquer ces mots : « Le monde ra ou va le monde. » Un coupour se rend à domicile avec-échantillons sur commande. —Arrestation d'un anarchiste. Un anar- thiste belge, nommé Camille Vautroy, a été Arrêté hier soir boulevard Magenta, à-Paris, au neniciit où -il frappait Jes passants en criant: « Viv'é l'anarchie ! » . *•*_. '-‘•J-.*.. - - Eli entrant au poster il s’est écrié: “ Gare aux bombes ! IPy en a : encore pour - les sales bourgeois! »• - Vautroy a été écrouê. - ’ Les h estes de Louis XVII.. Hier matin, à7 heures, ont eu lieu au cimetière Ste-Marguerite, en présence du commissaire de police du quartier, du représentant du préfet de police do la Êeinè, de M. Georges Laguerre, de M. Oscar Méténier et de M. Otto Friedricbs, des fouilles en vue de retrouver la sépulture du fils de Louis XVI. Des ouvriers dirigés par M, Laguerre. ont creusé un trou au chevet de la chapelle dite, des âmes, lisent trouvé à une profondeur de 95 cen- timèlrês une petite caisse de fer longue de, 50 cèntimètres, large de 24. profonde de 25, près 'de laquelle se trouvait un cercueil de plomb éventré. Dans ce petit coffre on découvrit des ossements constituant un squelette à peu près complot. Sous;le couvercle se trouve une inscription très lisible et ainsi conçue: L... XVII. Le doc|eur de Racker, qui assistait auxfouilîes, a examiné les ossements et a constaté que le crâne avait été scié,-ce qui prouve qu’on a hait l’autopsie du cadavre au moment du décès. Lêpjédqcip a eqmême temps cru constater que les ossements devaient appartenir à un adolescent m fle 14 à 16 ans. Or, on sait que frai* XVH«st ipcfftà 10 ans et2 mois. I A côté dèX (MSSOffients on a trouvé une certaine qualité de cheveux blonds bouclés, bien con-‘ servis, et une médaille portant l’effigie de là Vièree dont là frappe a été,faite en 1832 et qui çarat avoir été mise dans le coffre en 1846. Oa sait qqe ô’èet en 1846 que de premières failles avaient été faites et il est certain qu’on wtôuvé eu présence du cadavre découvert à c«U» époque et qft8 le docteur Milcent ; n’avait pas hésité à reconnaître pour celui du Dauphin. — 1I0MKA62 a Ferdinand de Lesseps. L’as- çéjiiîêe. générale aniiucllé de la Compagnie dé lieu Mer; Le rapport du Conseil abor- *piÀ T 1â jfàesHôn des pensions à accorder à Fcr- •mrfîfid'qo tesaepa et à sa. famille, disait ; ' JA Compagnie a un grand devoir à remplir envers son fondateur qui ne s’est assuré aucun avaitaga personnel dans une œuvre qui est une eou-cc de fortune pour le commerce universel., Kn conséquence le Conseil propose le vote d’uno pêréiôq viagère do 120,000 fr. • répartie ainsi : 60,100 fri aux 13 enfants de M. de Lesseps; 60,100 fri à Mmé Ferdinand de Lesseps jusqu’à la nort dé son mari et 40,000 fr. après la mort deielui-ci. U* 20,000 fr. de différence dans le cas ou la pertfon serait réduite à 40,000 fr. seront rover- tibes fur la této des 13 enfants de M. de Les* sep. Le ConSeil d'administration prend à sa cJiiTgô lés frais dé l’acte notarié qui s’élèvent à 251.000 francs. (es conclusions ont été adoptées. , ~L*C8MK w* la rue Botïaris. Il y avait léigtcmps qiTon n’avait plus parlé de la femme râpée co morceaux et trouvée rue Bolzaris, à Mi. lu annoneo aujourd’hui que le commissaire * Cbaronneaurait reçu une nouvelle dénoncia* Ui A propos do cotte affairo. Une dame Violette, Knèurar.t rue de frgnÿ, n déclaré qu’un nommé sivJti loxemliourgcoi», qui tout le temps frîa do jnr* des femmes, un jour lui montrait ho scît OO lui disant : * Cét outil est destiné à »çr uaa femme. % >• ‘ Quelques jours après là découverte du crime . M m ® 'Violette ne vit plus d’individuelle alla lo ’ ti ouvcr et par là porte cutr’ouYêrtè aperçût un grand désordre dand la chambre et une grande , quantité, de sciure de bois, èt elle fut frappée par l’odeurde phénol, répandue. Quand il revint chez clip il 'né voulut donner aucune . explication et peû : açrès partait dans son pays là priant de lui envoyer des journaux. La victiiné, d’après la dénonciatrice, serait une bonned’unbouillondé Paris, d’origine espagnole, qu’il aurait tuée par jalousie. .. — Tentative, pk déraillement. Une tentative. de déraillement a- été commise- celte nuit près de la gare de.Pierroton, Un malfaiteur a placé ' en travers do: kCvpio une’ plateforme qui fut tamponnée et brisée par le train iri 120. Le train a déraiilô ct n’a pu arriver à Bordeaux : qu’avec 1 heure 15.do retard, ! Plusieurs wagons ont été détériorés. Il n’y a eu aucun accident de personnes. Le .commissaire spécial des chemins do for a ouvertnne enquête. : : ' — Le crimb de-Monistrol. Un crimo horrible a été commis hier matin à Monistrol-sm’- Loire. Un nonuné I'ayet; colporteur, a succombé apres avoir reçu quinze coups de couteau. Le vol a été le mobile du crime. Ou .soupçonné/ deux ;Individus; qu’on n’a pas encore arretés, d’ètro les auteurs de ce meurtre^ — Un soldat tué. Un détachement du 37® do ligne se livrait hier à Nancy (France) à ’ un simulacre do tir sur silhouettes mobiles; les tireurs avaient leurs fusils et magasins garnis de cartouches en bois; des soldats placés à vingt-cinq mètres d’eux marchaient le corps courbé derrière un paravant-, se levaient et s’abaissaient. Tout à coup uno détonation retentit et un des soldats remplissant le rôle de silhouette, nommé hiarefc, poussa un cri déchirant et s’affaissa comme une masse sur le sol. " Le malheureux avait reçu en pleine poitrine, à quelques centimètres du cœur, une halle qui,- après, être sortie près de l’épaule gauche, était cülêe se loger à vingt centimètres de profondeur dans le mur de Tintirmei'ie. L’auteur involontaire'de cet accident a été arrêté. Maret était originaire de Villemaux (Aube) et était marié et père de deux enfants. — L’affaire Tremulier. L’instruction de l’affaire Tremblier relève" des charges graves contre l’accusé. On a trouvé dans ses malles un pantalon de facteur des postes ayant appartenu à Farbos, l'individu disparu à Buenos-Ayres. Lo steamer Parahybâ.Aes Chargeurs Réunis vient d’arriver à Dunkerque, venant de La Plata avec plusieurs passagers ; les bagages de ces derniers seront minutieusement visités. On supposé que Tremblier, le mystérieux 'passager du Paraguay, fait partie d’une bande de fraudeurs parfaitement organisée qui introduisait en France des sous de là'République Argentine. Mme Farbos, femme de la victime supposée de Tremblier, a déclaré que son mari s’était déjà rendu une fois à La Plata avec Tremblier, mais qu’il était revenu aussitôt pour prendre l'argent nécessaire à une' spéculation faite par Trom- blier. Farbos avait recommandé à sa .'femme île lui écrire chez les époux Côurtade. 4S.4, callo de la Constitution à:.Buenos-Àyres. Comme ccs personnes îi’ont'plits donné signe de - vie et que Tremblier est accusé de trois crimes, le meurtre deidij#: hommes.et d’une femme, bn se demande sfeiesjppoux Côurtade • n’oni pas également été Tes vidimes d.e Tremblier.’■ ■ — Les grands canaux maritimes sont' à l’ordre du joùr. • ‘ La Russie' vq,-. également avoir, le sien, qui reliera la mer Baltique à la mer Noire. Lo Dnieper,' à partir de Kherson, sera canalisé ainsi que la Bérézina. Un embranchement sera creusé en pleine terre. et reliera la Bérézina à la Düna, laquelle sera également , canalisée jusqu’à son embouchure devant le port do Riga qui acquerra ainsi un . développement considérable. x ,'' Le canal aura une longueur de 1,600 kilomètres et 65 mètres de lai’geur. Au centre, à l’endroit où se trouvent les marais du Pripet; un grand lac de 250 hectares sera créé qui servira en cas de besoin d’abri j à la flotte. Les navires du Nord, pour se rendre dans le Sud, ne devront plus contourner l’Europe pour arriver à la-Mer Noire.et au lieu de trois semaines qu’il leur faut actuellement pour aller de la Baltique à la Mer Noire, ils pourront effectuer ce voyage eri’six jours. La navigation se fera nuit et jour, grâce à de puissants foyers électriques. Cette lumière sera obtenue par la chute des nombreuses rivières affluentes des deux grands fleuves canalisés. Divers ports seront créés sur le parcours (lu canal, notamment à Dünabourg, Nicopol, Alek- sandrowsk, Kiew, Borisow, Jacobstad,- etc. Ce colossal travail-sera terminé en cinq ans. — Liî nouveau-drapeau russe. Lo nouveau drapeau russe,' imaginé et dessiné par le tzar lui-même, flottera sur le parc aérostatique do Saint-Pétersbourg dans quelques jours. ,C’est un drapeau blanc ayant à: gauche une croix rouge et à droite une ancre avec des- ailés. . ;Il sera béni officiellement en grande pompe vers le miiiéu dé ce mois. * . .. —' Les' détrousseurs de Di.r.rGENCES en Câli- - forme. Les.détrousseurs de'diligences viennent de sc signaler par un nouvel attentat, en Caii- ,fqrnié,.màis cette fois, l’an dos bandits a été tué. ■ v Ùcûx.malfaiteurs masqués ct^-armés de fusils dc-chaSse ont'attaqué ail pied d’une côte la diligence faisant le service de la poste entre Siockton et Los Angeles. Il y avait dans la diligcnco six voyageurs et un agent do Ja compagnie des messageries Wclls-Fargo,. Billÿ ilcndricks, qui avait justement ee jôûi’rla 15,000 liv. st. en espèces dans son coffre, et il est probable que ce fait était connu dès JtàhjUis. Quoi qu’il en soit, les attaques de diligciices sont devenues si fréquentes depuis quelque temps dans la région que la compagnie dé messageries s’est décidée à armer-scs agents de carabines à répétition. L’utilité de cette précaution n’à pas tardé à être démontrée par un combat sanglant. L’agent de la compagnie de messageries se lient d’habitude sur le siège, à côté du postillon. Mais, par exception, ce jour-là Ilcndricks sciait mis avec les voyageurs à l’intérieur de la diligence. Or, lorsque les deux malfaiteurs, couchant Je postillon en joue, l’ont sommé de s'arrèlcr,IIcn- dricks a ouvert le feu sur eux par la portière et en a tué un. Mais l'autre malfaiteur a riposté avec son fusil de chasso «avant de s'enfuir, et a grièvement blessé deux voyageurs, M.T. llumo, cl une jeune femme du nom de Maria Bunncy. Iæs blessures de miss Bunnèy sont çonsw’érées comme mortelles. Le bandit tué a élé reconnu depuis pour un redoutable' mal faiteur do Stockton sur'uômtné Cigarette ,lack. Un shérif et de nombreux agents sont à. la. poureuite, de Vautro/bandit. On dit même qu’ils ont retrouvé sa trace et qu’il ne tardera, pas à être capturé. — La survivance des vieux préjugés. On n’iinogino point avec quelle persistance çer- taiués superstitions >■ anciennes, même les. plus grotesques ou les plus féroces, ont survécu. Dans les pays civilisés, ou ne croit plus qu’un sacrifice humain soit nécessaire pour donner dp la stabilité'aux constructions importantes. ‘ Mais lo roi do Birmanie, Theebaw, est encore persûadé’dc celte nécessité ; et, il y a moins do cinquante ans, les gens de Halle essayaient de convaincre l’architecte qui construisait leur pont qu’il, était bon de murer dans les fondations un enfant vivant. On n’égorgo plus aujourd'hui le cheval dont le maître est mort ; mais on lui fait suivre le cercueil jusqu’à la tombe. Des pieux, surmontés de branches avec leurs feuilles et leurs fleurs, protègent encore de nos jours les fermes (le la Forêt-Noire contre la foudre ; c’est la gerbe do blé qù’on offrait jadis au cheval d’Odin. Du reste, à Yuletide. on répand encore de •l’avoine pour le cheval de saint-Nicolas; ce saint ayant hérité do toutes les pratiques du culte d’Odin. Cette coutume persiste encore dans le Devon- sliiro. — Ameublements. La maison Deleu, 20, rue Belliard; se reconimanile par l’éléganco et le fini de. ses meubles. -/.LE SALON D’ÉCARTE du Cercle 'littéraire, « Taverne Victoria », (14, rue des Fripiers) est ouvert chaque jour à, '.partir : de- deux heures.- —— —«> : COMMUNE DE SAINT-GILLES Emprunt de-1881.— Tirage du 1 er juin-1S94 Les- obligations suivantes 1 sont remboursables par. S00 francs le-I er août-1SUÏ-: 388 4üîî 6-27 02S 1421 -1GS7 4088 2329 2387.2440 2307 2620 2823 30(1 3130 3339 3717 4302. Ville de Gand. — Emprunt de 1880 • Tirage du à juin Le n° 92338 est remboursable par 40,000 fr.; le n° 428207, par 1,000 fr.; le n® 37608, par 300 fr.; les n os 421818. 94806, 52807, par 200 fr. Puis 34 obligations à 150 fr. et 439 au pair (400 fr.). : .... r ' ©R'ORk'a’ Jeudi à 2 heures, courses au Bois (lo la Cambre. NOS PRONOSTICS ■ : . Prix du Sport. —- Starliglit et La Rune. Prix de i.’Avbxuiî. — Thnnblcby et Bnclearment? Prix dm la Cambre. Sardine et Zorobabel. Prix du Viei.sai.m. — Balle et Centlivre. Prix Royal Ardennes.— ManiaqueotLe CzarlI. - - - - - /L’inciclant Gospodar v - Les commissaires de la Société d’encouragemenT sepréoccupcntvivement dessuitosqu’il convient de donner aux incidents produits par la victoire de Gospodar dans lo prix du Jockey Club de dStM.Une enquête très sérieuse est ouverte. Le proprietaire, M-ènebeMiphrussi. l’en traîneur, les divers jockeys qui ont. monté Gospodar et plusieurs amis qui avaient fait des paris énormes sur le cheval seront appelés pour fournir dos explications. Les journaux de ce malin commentent vivement l'altitude du M ..Michel Ephrussi. Lo Journal an-, nonce que .M. ï-iptirussi a envoyé :<los témoins à M.-GeorgipsîAfôntoi'mieil pqur-un article paru-dans YErhtir; La^qûestion sera soumise aujourd’hui à un ai‘hilrager . A ta suite des incidents qui ont marqué le Derby de Chaàiiüy, ^t. /Michel Ephrussi a envoyé ses témoins à-M. Alph. Casel, (iîrecteur deT/fc/mr, en raison du compte-rendu qui a paru dans ce journal . M. Gaset a constitué des témoins de son côté. M. de Maroussen, qui faisail-la chronique sportive du Caiilnu:, vient do donner sadémission. ne voulant pas accepter la responsabilité des alléga- g'ations contenues dans uno interview de Miche! Ephrussi, et que par. une erreur de mise en page le Gaulois aurait fait paraître sous sa signature. CHAMBRE DES REPRÉSEHTABTS Séance du 5 juin Présidence de M. De Lantsheeue • La séance est ouverte'à 1 heure, V: La loi électorale ' '' La Chambre aborde la discussion en seconde lecture les litres III à X de la loi électorale. ■ L’article 13S dit que le vote a lieu à la commune, mais que les communes comptant moins de 100 habitants sont réunies. M. Doucet propose d’ajouter : « Toutefois les communes qui comptent moins de 50- électeurs pourront être réunies pour la formation des sections à une ou à deux communes contiguës appartenant an même arrondissement administratif ou au même canton judiciaire. » M. de Burcet combat cet amendement. Divers membres prennent la parole pour et contre raincndemcnt. Le vole sur l’article est ajourné et la Chambre adopte sans discussion importante les articles 139 à 155. L’amendement de M. Doucet est mis aux voix et rejeté par G!) voix contre 38. A l'arlicip 155 M. Van Naf.mf.n propose de faire des bulletins de couleurs différentes pour les électeurs à 1. 2 ou 3 voix. : M. du Buiii.ivT veut bien des Icllres de convocation différentes pour le Sénat.et la Ciiambrc, mais point pour les électeurs! M.Di%uÏKKnproposo de marquer la lettre do con- vocalion do 1,2 ou 3 petites barres dérouleur pour indiquér que l'électeur a I, 2 ou 3 voix. M. Holzeau combat l'amendement do M. Van Nnemen. • . ■ ■ M. Bkernarrt propose de dire que les bulletins seront imprimés sur papiers de couleurs differentes.  Ce dernier amendement est adopté. Los articles suivants sont adoptés sans moditt* calions. Une discussion hilarante s’engage sur le point do savoir s’il no vaut pas miens lixer l’ordre dos listes par des chiffres arahes plutôt que par des chiffres romains. Partisans «les .'chiffres arahes et des romains so taquinent pendant quelque temps, h ta grande joie des tribunes, et finalement les arabes remportent à Une gramle majorité. ggOrt adopte encore divers articles-, l’un d’eux notamment est amendé par M. de Bvirlel. disant qu'il y aura un isoloir par 100 électeurs. Cet amendement est adopté. Uné discussion, effroyablement longue, surgit sur l’article 184. qui .traite du bulletin électoral et dés devoirs du président «ju bureau électoral. A l'article 475, M. Dohel défend avec vivacité le tampon d'autrefois auquel bn veut substituer le crayon. ’‘ M. 13kf.rnaf.rt riposte qu’il est difficile de parler du tampon avec plus d'éloquence, mais que te tampon présente «les inconvénients, de malpropreté notamment, que n’offrira jamais le crayon. Finalement le tampon est rejeté et l'on adopte successivement — après de petites parloUcs familières entre les onze présents -r les arlîclôs suivants jusque 6 heures. . . La séance est levée. • NOUVELLES «JUDICIAIRES L’aJETaire du boulevard du Hamaut Lo drame qui a eu pour Ihéàtrc. il y a quelques mois, le boulevard du llaiqaut, a eu son dénouement hier à la G ,uo chambre correctionnelle présidée par M. «lo Meren. Uùo instruction faite à l’au- dience a ramené les faits à leur véritable réalité. Uir honorable négociant de Mblcnbcek-St-Jean, M.X..., à tort ou à raison—c’est coque lademando en divorce quia étôintroduitoétablira —• soupçonnant sa femme de le tromper, et afin d’éclairer ses soupçons, so présentait il y a quelques mois chez sou beau frère, M.B....boulevard du Hainaut, vers 10 heures du soir, espérant y trouver son épouso qui n’était pasTentrée au -domicile conjugal. Le beau-frère menaça d’expulsion M.X...qui.surexcité, saisit uu revolver dont il est d’ailleurs muni habituellement, et.en menaça M. D... D’où réquisition d’un commissaire «1e police, procès-verbal et comparution en correctionnelle. Après une éloquente plaidoirie do M° Carmoucho le tribunal, vu les excellents antécédents du prévenu, l’a condamné à 50 francs d’amende pour menaces et 26 francs d’amende pour port d’armes prohibées avec un sursis de trois ans. L’épilogue de cette affaire aura lieu sous peu à la 3 e chambre civile. _ Le Panamino italien. — L’affaire Tanlongo. L’audience du procès Tanlongo.à Rome, a donné lieu, hier encore, à des scènes scandaleuses. L’inspecteur des finances, M. Montalto, a raconté tout au long comment les papiers secrets, réservés par le directeur de la Banque romaine, et qui contenaient les détails les plus complets, les plus compromettants sur les agissements des personnages politiques les plus en vue, ont été dérobés en sa présence par la police. Depuis ce jour, M. Montalto a été en butte a toutes les persécutions de la questure. Le questeur (commissaire de police) Telzani. a déposé sur les memes faits. 11 a été liué par l’assistance, qui a estimé que sa déposition était une suite de contre-vérités par trop évidentes. L’affaire Sapor Aujourd’hui ont commencé, devant la cour d’assises «l’Alger, les débats d’une affaire appelée à un certain relonlissement, non pas tant.à «muse des faits reprochés à l’accusé que par la situation exceptionnelle do ce dernier, maire, conseiller général, homme influent dans la colonie, et par la longue impunité dont il paraissait assuré. Les débats se prolongeront pendant douze ou quinze audiences; cent cinquante témoins ont été cités par l’accusation, autant par la défense; , la salle ordinaire des assises a été jugée insuffisante pour contenir tout ce monde : on a dù aménager la salle des pas-perdus. Les accusés sont introduits : ce sont l’ancien maire Sapor et deux do ses complices. Après les questions (l’usage posées par le président pour établir l’identité des accusés et la composition du jury, le greffier donne lecture de l’acte d’accusation qui compte 60 pages. Les actes reprochés sont fort intéressants et roulent tons sur des questions d’argent. Sapor se serait fait-remettre des sommes variables par certains indigènes, en leur promettant de les faire nommer a des emplois quelconques: agent de police, caïd, muezzin, etc... On lui reproche d’avoir fait emprisonner arbitrairement des indigènes et do ne les avoir relâchés que contre espèces, d’avoir dispensé des M’zabiles d’Aumale de prêter leur concours en 1S90 et 1891 à la destruction des saulereUcs,moyennant 200 fr., etc. En outre, Sapor, de complicité avec Albertini et ÎUassé, est accusé d’avoir majoré des factures dans la construction do la mairie, de la justice «le paix, du commissariat de police, do l’église, cl d’avoir partagé avec ses complices la différence. . Tous les chefs d’ocoHàaÛ.ôh reposent sur des questions absolument identiques. ’ r -- T. ".. " 'i. • - T ’JEü éc\ El S 4Vaux-IIall. Demain jeudi le concert sera dirigé par M. Lapon. Au 'programme la llapsodie/en fa mineur de i.iszl ; la fantaisie espagnole de Glinka; la . 31 arche triomphale de Lapon ; VOurertitre de concert do Keel). PdLBKORO.— Pour rappel, demain jeudi, inauguration du Palais d’cîc. rue de i’Evôquc. LE MONDE* FINANCIER Hlardi 8/hî». — Les fonds espagnols sont très fermes avec un marche assez actif. On s’occupe également des fonds ottomans,mais a des cours un peu moins fermes que précédemment.- I’oul- le reste on ne Dit pas grand’chosc à noire coulisse. Le bruit court en fin Bourse que le ministère Crispi venait de tomber. Paris nous transmet des cours en réaction marquée pour l’Uaiicn qui, venant do 73.45, termine la séance à 78.80. On traite chez nous te Brésil 4 p.’c. à 64 3/S, Gi 4/4 et 64 5/4G. pour reprendre en dernier lieu le cours du début. Progressant d’ahord de 05 3/8 et 65 5/46 à 65 49/32 cl 85 21/32. i’Espagnot termine la séance officielle à 65 5/8, pour fléciur en dernier lieu à 65 7/16 environ. Le Turc série B fait 39 3/8 et la série C 27.20; la série D varie de 24.55 à 24.52 et 24.53. Les lots font 416 4/2, 4 IC 4/4, 416 3/4cl 4 17. On cote tesaclions Saragosse successivement à 4483/4, 449 4/4, 449 4/2 et après colcà 449 3/4 et 449 4/4. La Varsovie Vienne s’inscrit :» 565 et 564 1/2 pour l'ac- lion dé capitai et a 356 4/2, 355 3/4, 355 Cl 355 4/2 pour la jouissance. . Au parquet tes valeurs industrielles en général conservent pour la plupart les positions acquises. Parmi tes titres du fer notons la réaction des Espcrance-Longdoz ordinaires à 65 et des Providence à 4,700, et la reprise des Gouillct à 382 J/2 et des Monceau-sur-Sambrc à 402 1/2. En actions «le charbonnages signalons ta fermeté des Chevalière A Rotor à--LOIS, llcrve-Wcrgifosse à 383. La Lotivicre cl ta Paix à 249,Marihaye à 830 et Midi de Mons à (15. Sont par contre en réaction, les Gharbonnages Belges :ï 260, Couchant du Flénu à 445 et Ifouiltères-Unies à 448 3/4. Les litres «t'usines à zinc sont uu peu plus soutenus : TAstiirichnc reprend à 3,440 et la Nouvelle-Montagne à 385 ; t'Ausfro se maintient à 4,350 et ta Vieille Montagne à 480. Fermeté des Lînicre Sl-Léonard à 300, Peu «i’afTaires en actions de glaccries : Sl-Hoch progresse à 640, Côur- ccllcs fléchit à 522 4/2 et Oignies sc maintient à 365. .Nos rentes 3 1/2 p. c. sont moins offertes: la 4" cl la 3® séries sc raffermissent à 402.35ella 2® série reprend à 402.40 ; le 3 p. c. se maintient ferme à 402. Courant normal d’échanges en obligations à revenu fisc. Les Alcools Busses conservent leurs cours précédemment cotés tfc 458 à 462 ; tes Métallurgique sc raffermissent à 439; les Tramways Florentins avancent à 475 et les Prague nouvelles font 445. Fermeté des Kcctoo-Brugcs à 350; Chimay 458 4/2. Moins «le- fermeté pour les actions de banques. La Nationale, fléchit à 2,863, la Banquette Bruxelles à 561 1/2. l'immobilière «te Belgique a 307 l/lles Quartier Léopold II à 57 1/2 pour la capital cl 4 J 4/2 pour la participation, cl, la part «le réserve tic la Société Générale à 4,615- A part les Liégeois-Limbourgeois plus faibles à 180, tes actions de chemins «le fer sont fermes : Anvers Rotterdam 890, Congo 387 1/2. dividende Calais 467 i/2. Chemins de fer Bêunis 294 4/2, Gand Terncuzcn 288 4/4. Progrès -ics Tramways Bruxellois privilégiées cl ordinaires à 335 cl 222.50 respectivement et des Economiques à 488. Beaucoup d'affaires en Métallurgique à des cours variant de 80 A 78. Très peu de chose en fonds argentins. Les obligations «le Chemins espagnols ont des demandes aux environs des cours précédemment cotés. On sait que la Compagnie des Eaux de la Corogne, société anonyme angtaise dont le eapiiat-aelïons consiste en 460,000. titres a la valeur nominale de £ 1 chacune a récemment émis sur notre place 2.500 obligations 5 p.c. «le 500 francs chacune, amortissables en 70 années au (aux de 525 franc?, a partir de l'an JOOO. Yoîci quelques renseignements supplémentaires qu’on , nous a adressés au sujet «te la. façon dont seront employés les capitaux, actions et obligations: «'Le capital actions (lGO.OÔO jfi). soit f«\ 4,000,000 n et,le capital obligations (140,000 iîj. soit fr. 3,500,000 • Ensemble fr. 7,500,000 » reçoivent la destination suivante : • »’La concession, te terrain nécessaire, les indemnités » d'expropriation, tes travaux complètement terminés prêts » à permettre la «listribution d'eau, etc., etc. » ‘sont payés: en actions par 450,000 Asoil fr. 3.730.000 » en obligations 5% par 30,000 jff.soit en fr. 750,000 s en espèces par 90,000 £, soit en fr. 2,230,000 , 6,730.000 ï Co prix comprend également deux ans «1e coupon d’in- » lërèt «les obligations (période «le construction). » Pour la sécurité «les porteurs d'obligations, tes 2/3 «le » la vatcur nominale des obligations sousci iles ou prises » ferme, seront versés enti-e les mains des « Trustées »; i ceux-ci no s’en dessaisii-ont «in'au fur et à'mesure qu’ils » auront i-eçn tes travaux. » Quelques obligations ont été réparties dès l’origine de » la Société, mais tes ftdéi. commissaires n’ont autorisé > aucune livraison ultérieure ni aucune émission avant » d’être certains que la Société serait en possesssion des > ressources nécessaires pour l’achèvement des travaux ; » ils ont exigé qu’au préalable te placement de 400,000 £■ > d’obligations fût assuré,' soit par souscription, soit par » des gai-antîcs «ic souscription donnant toute satisfaction » aux administrateurs de la Société. Ges 400,000 £ obli- » galions s’entendent sans tenir compte des 30,000 £ » obligations mentionnées ci-dessus. « La dilfêrcnce entre tes fonds social, actions et obtiga- » lions (7,300,000) et te prix prévu pour ta concession » travaux, etc., etc. (6,750,000 fr.), soit 750,000 fr. dont » 250.000 en actions et 500,000 en obligations, constitue ! « le fonds de roulement de ta Société, s «J -- ;î Le chocolat Derbaix n’est ni marquis, ni barçn, ni roi, mais c’est le meilleur. . V: ' w * Pour être bien logé et à bon marché,s adr.Hôtel William,25,r.desPlantes(N <, ) 1 chainbresilep.l.50 fr. * - - le pain de ménage et le petit pain de la BoulangerieYcrvictoise.lS.r.Treurenberg. GOUTEZ mimi SPECTACLES DU 7 JUIN ' Vaudeville.— Superbe occasion. - - - . Molicie (8 b.)— Boger-la-Honte. Alcazai' (S h.). — Le Chat noir. . __ Waux-Hall (8 4/2 h.)— Concert par l’orchestre du théâtre de la Monnaie. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourses) de 8 h. à minuit. Orchestre des dames viennoises. Entrée libre. Panorama, rue Jules Van Praet.Tous les jours de 8 heure, matin à 40 heures du soir. Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique collection de sujets et de groupes amusants en cire. Attractions. Passage du No«-d. Entrée. 4 fr.' Palais d’été, rue de l’EvCque (S h.). — Spectacle varié, ballets, La Tentation, Kermesse moderne. Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art monumental, d’art décoratif, d’art ancien ■ Porte de Uat : Collections d’armures, d’armes et J’ethno- gi-aphie. 'Musées Royaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous tes jours de 40 à 3 heures. : • PARAPLUIES Glppjq. fr. $,75 gppepcbiQ, 18-D9 BUE NEUVE, 55, BRI», LA BRASSERIE DEFAYS de La ltulpe, vend sa bière mousseuse, pé(il|antp, çrlstadjsée t hygiénique, digestive, à 43 centimes la bouteille, • S’adresser au dépôt, 83. rqfs Çoffari, 9568 Lalaison Y ve SAKS0N & C fabricants d’enseignes et étalages t etc. 84-86, galerie du Commerce, entrée par I la rue d’Argent, à Bruxelles, fondée en 4850, ) est obligée de recourir à la publicité pour prévenir sa nombreuse clientèle que certaines maisons jalouses et peu sérieuses empruntent sa firme poar obtenir tes commandes «pii lui sont destinées. Pour ] éviter toute méprise eltcdéctare que personne n’est autorisé à la représenter et qu’elle n’a aucune 549* cursate en Belgique. Elle prie tes personnes quj seraient dupes «te ccs fraudes malhonnêtes dg bien j vouloir la prévenir. La maison est située, comme par te passé,84-86, galerie du Commerce, entrée par la rué j d’Argent. Elle croit inutile do recommander ses travaux, «•ecevant tous tes jours les éloges de ses clients. Bien remarquer Iç n° 84-86 95!) | SOCiïfijîXI5 DE MAISONS RECOMMANDEES Billards Toulet. rue ; de Laekeii, Lille et Amsterdam, sn ALLIES VOIR • LES OCCASIONS RÉELLES DE I.A ’ '- LIQUIDATION SÉRIEUSE de M me v® LÏNK, 8, Marché-au-Bois.j 1 (Le commerce est à céder) j Crêpe, pure soie, largeur i ,n I0, le mètre ->* 1-.95 J Bonne robe, pure laine, unie 6.25 p métrés beau mérinos large, 8.00 Bonne rohe de surah 22.60 | Forte faille unie, ,29.00 Soieries, étoiles riches et coupons .moitié.prix î delà-valeur. ’ " 5219. Séton délibération de l’assemblëp générale ordinaire dq 22 mai 489», le Conseil d’administration a l'honnèui’ dft’ convoquer MM. les actionnaires à rassemblée générale qui scia tenue au siège social, 2S. ■ rue des Douze-Apôtres, à Bruxelles le lundi 23 juin 4S94, à 3 4/3 h. après-midi, Ordre du jour : £ 4® Rapport des administrateurs et commissaire SPf (es opérations de la société pendant l’cserriço 4893; 2° Approbation du bilan et du compte de prqg($ et pertçtt au 31 décembre 4893; fixation du dividende; 3° Divers. . .. Ledépôt des titres doit avoir lien c|n«j Jottr? fflOing avant l’assemblée : ’ A Bruxelles, au siège social ; A Paris, au bureau de Paris: 6, rue de Trévise, ç)p54 '(M. Guêt ctC ie , 4, rue llalcvy; . A Genève, chez MM. Heutsch et C'?, banquiers, ‘ . S^ohiï* cawsede VENTE .PUBLIQUE' \ d’un y - • __ MSTÊRIEL” COIFFEUR CORSETS FOURNITURES». Il sera procédé, samedi'9 juin 4894, à 41 heures, du, malin, dans la sa!le de ventes, rue de la Montagne,-62, à Bruxelles, à la ïcnte publique de : Un grand lavabo en acajou avec feuille de marbre, troi^ bassinset glace, cinq toilettes acajou av ec feuilles de marbrq et glaces, 4 fauteuils, banquettes, porte-serviettes aye<* tiroirs, porte-parapluies et porte-manteaux acajou, comptoir et armoire vitrés, glaces, lustres à gaz, objets djvers poujt . coiffeur, 8 bustes corsets. ,, /■ A7S corsets, 34 blouses et matinées. •'.. Lacets,.tresses, peluche, buses, laçures, etc., etcV-/- Exposition : le. jour de la vente, des9 heures. . -*\6344 L’huissier Cliai’ïesrrésidaiilà Bnixefles, vfc?a vendre,. piihiiuuement, le vendr.edi ¥ 8 juin 1894, à -10..4/2 mutin, pour causé’iie «lcpart;iie-}[meZ;-'do-Mr' ,f ‘I " CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEV0S.171. rue du Trône, anc. 467. Bruxelles. 4217 MOBILIER COMPLEf garnissant la maison 41, rue de Spa (Quartier-Léopold), consistant en : salon Louis XVI en soie brochée, table même style, le tout en noyer or et autre garniture. Salle à manger Henri It, le tout en cliènc sculpte, comprenant bahuts à crédence, table, glaces, chaises cl fauteuils, bureau-ministre»'.' sac-arabe, 42 chaises en cuir, bronzes «Part, pendules Wat- leau,-suspension et appareils à gaz. coffre-fort, piano, tapis.- tableaux. Diverses chambres â coucher en noyer frise et autres, belle et bonne literie, chaise-longue oriepttfle, çaçhe- pots, policlies, etc. e Jl eat absolument demoniré que l’Ou’ol esi le ■ moillcur produit connu pour le nettoyage de la '* bouche èt des dents. (Prix du flacon: frs. 2,25) PREMIER CYCLE C“ A COVEMTRY anciennement Hillmani Herbert et Coopcr 26 et 28, RUE RÉGENCE. BRUXELLES -LE TUBE HËLICAL . Si vous désirez une rnachino légère, le double plussolide qu'une de 20 kilos, n'en prenez qu'une construite en tube Jiélical. Machine de réclame, légère routière. 45 kilos, fr. 495, garantie deux ans. 6309 Salle de Ventes pnekx 23,*! rue Plôtinckx,' f 23/ près la Bourse JEUDI S JUIN,«A 2 HEURES DE RELEVÉE, VENTEf PUBLIQUE 8 barriques excellent Bordeaux, vendu avec garantie; forte partie de Sherry, Moscatelle, Porto. Rhmn, Cognac? 5,000 cigares ; une bicyclette, partie menblcs, matelas; une, installation complète pour débit de liqueurs » une voilure de place ; on beau piano Doperé presque nenf. Objets divers. 6tr>7 ÂSfHIKIE QuArieop foerlïdnei. p»rg Poudre et Cigarettes îi liswmm, ftin*de AATHF [ q«( wtoU *r*U» fnn» tiit«> Jk«t» Sa AI44«0(n» Conseüs au* dames 1 MmePJUIomène, eà.r.Chimps Etyséw# entrée par U petite barrière,bout du «entier, ‘ 639 indéj.achtterd’oMes. boite ^'à musique en ben état, EcA G.J,l/,2g,AgBeit*el. o ftmacb7Bowe,26 eï 8<> fi Ici i Singer neuve A vend,! 11 i,av® du Midi, eu 4*f. INCROYABLE Pèlerine» riches moireA dentelle, depuis < 15 irl Pèlerines dsail riches,) Paletots dames,dep.10 fr,\ fi'iârtuer <■ *?* 18. ne de là ladeleie» « au fond de la cour, au i ,r fl remme propre.sans enf.,déâ.’' • g»r«fer en tant, boni seine.! SO.r.dafhhnUte.^ •’
