FAITES UN DELICIEUX PAIS D'ÉPICES en achetant pour 1.— Fr. un sachet de B AK ING y. y 'cfr LE PETIT SERVICES BERLINOIS i 79-80, Ztmmerstrasse. Borlln, S. W. 68. Tel. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS i 1. boni. Maletherbss, Pari» (8'). Ml. Anlou 11.80 |mm. No 1 058/3 EN VENTE PARTOUT VP/8981 31160 57 m * ANNEE. — N" 126. ■ met • • eo c: En province > 75 cm. REDACTION 8 21. PLACE f>E LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.7A.80 •! 17.77.50 (30 lignai) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N° 713.304 Samedi 29 et Dimanche 30 Mai 1943 17 HEURES EDITION DE *** -, t«•» MERCREDI 2 JtTrtT, IL SERA TROP TARD POUR VOIR PIQURES AU rCATALOQUE DE LA TOUTE RICHE VENTE PUBLIQUE QU'ORGANISE DANS SES LOCAUX,- POUR LES 8 BT 10 JUIN PROCHAINS LE GRAND .n Hôtel des Ventes ô Nova VOS BEAUX MEUBLES,. TAPIS, ARGENTERIES, BIJOUX, TABLEAUX,r . tuDubOi- inriOf /tnvfoniMiiAOi ' uijv ANTIQUITES. OBJETS D'ART, ETC. PLUS PRE LE8 PLUS RICHES ET PLl/S FREQUENTES VENTÉS PUBLIQUES, SUIVIES PAR LA PLUS HAUTE SOCIETE DU PAYS. LA. PLUS PUISSANTE CLIENTELE ACHETEUR, ET LES _ MEILLEURES COTES D'ADJUDICATION POUR TOUT. Pou* rtfiailgtiemtriti, l'expart Raoul HACKERS nçoît loi eltaitf _ Prtot et «n permanence . dâni sas bureaux 35, RUE DU PEPIN, 35 (Porte de Namur), Bruxelles. TELEPHONE i 12.34.84. — EXPERTISE GRATUITE. PRISE A DOMICILE ET AVANCE DE PONDS. 303-13 LA SEMAINE INTERNATIONALE Les problèmes russes T L m ^r^Â? a H^uA P0litlcicna 1 qui ,ont dépassée. Le cas Trotsky et la politique dite jl un serment (L alléirectnce simultané- nnHnnnio /** . ZJ C Z ent d ' all f qea ’^ simultané, nationale de Staline] avaient sérièilement ehcls Cette ^nnliiniM^ einent à P l V sicura entamé l'édifice dé la troisième internatio- -.r JFtt multl P lict té prouva a la fois nale. Depuis des années, on variait d'une laliiioup^np 0 ^ c , ompt3 dans leur activité scission et, effectivement, dans plusieurs ^t li qi^ils envtsaaen^leL^nUtinun 8 p PerSOnne ^ pays d ’ E ] iro P°' des fractions dissidentes de esvècc de mercantiUs,ne mq comma unc communistes s’étaient réunies en une qua 'ttrït,, " » vrc le courant de l opinion publique. D’au- Il ne faut jamais perdre*de vue le rn«- a7s et < à ie se t ménVïpr des “vanta, tenu des choses. Quand on parle du danger } lnc ? onn . c position communiste, on ne pense pas tant à une da ’ri, l l o CS n? VentUalité ,? î s p us di H ér cnte3. organisation, qu’elle s'appelle la troisième l ap P ellcnt V}uscc. qu'ils'ont internationale^ ou la quatrième internat t//X à vourratentdire 55 f»' . do «* o» craint qu'ils pouvaient dire demain. Cela n'a cri Sû^ h’Mnltd'aUl^à d’importance. Les pas nécessairement une étiquettebolchc- ttXnt C Vnn S niifrt»î a t ISe ? t ct s ' e , nchev è- iliste. C'est plutôt un certain état de cho• trent ct lou affirme toujours avec la même scs, la prépàratîon d’une situation de fait q ^LilVLIi a A C J ta , n J.Î °“ «“2 lé A qui ™tne vers le nihilisme et l'anarchie et c&»3 Pro . mns êhangean^de^ P vte n C ° rtd ‘‘ VrCS ' C ’ CSt retournemcnt violent tant r„_ “u point de vue social qu’au point de Les plus habiles prennent la précaution vue structurel. - ■ camoufler leur nouvelle orientation sous qui laisse des ruines et qu°\nvtmse ^pen- 5'j’inf "w, * ™ P1 H 1 è j c 0, j5 0, 'f lc pr6 ~ dont des décades de lourds sacrifices V aux ti.j.tc d un changement de méthode. D'au- peuples et aux-nations, rca se contentent ri'intnmrAtur », _ ai i r< ?4»5«5# tt . t 5? <e » n * d’interpréter et d’ergoter La dissolution de la troisième internatio a l infini sur des vocables ct des phrases nale n*a /'r/M/ciVc r ...... a modifié en rien le danger latent de cette situation. Cèt état de choses se Qu apqrès cela, ils n aient plus aucun cré- prépare et sera préparé dans différents ' »««* «-*»" * ... ... „ u ^ c 2d/afle iallemande, la ■ car on iic voit la défaite P“r opposition à la victoire .7 A...~ :.\y 1 » *•* forma- russe — suffira pour insuffler un dvna- tion a-un mYpimum consensus sans lequel misme aux masses populaires en état de aucun gouvernement ni, J en vérité, aucune pré-révolution et pour opérer un raovro vie sociale n &çt possible, il n'y a plus chcment automatique, lieu de 8 en étomner. /j serait d’ailleurs prématuré d'affirmer La dissolution du Komlntern U MC la dissolution de là troisième interna- On trouve toujours des crédules qui ut- y°. naie entraînât la disparition de tout lien tachent une grandevmportance à ces chan- , cr ’. * 0,w ‘ entre les forces communistes, gements d'orientation, aux modifications ,, es J° u ™aux suédois ont déjà parlé de formelles de la politiqvic nationale ct inter- lass °ciation M. O. P. R. qui aurait remplacé nationale. Pour ceux-là, la dissolution du av “ nta 9 eusemerl t la troisième Intcrnatio- Komlntem constituera x -certainement un ^ ^ tournant dam les relations' Internationales. f, importe le but de Staline, que ce Pour ceux qui ne se laissent pas leurrer soit unc combinaison, une tactique ou une par l'aspect des formes mais hui vont droit m aneeuvre, que ce soit une .entreprise me- à la .substance et à. Vessei&e même des nee d accord avec d’autres puissances où choses, la dissolution de la \roistème In- nn J 1 , personnel, toutes ces hypothèses teruat.ionale est un fait qui mérite à peine 3 , 0n .,, Plausibles. Une chose est certaine : ri'ctre retenu. Il n’est intéressant que parce la dissolution de la troisième internatio- qu'il constitue précisément un lie ces phê- nalc n apporte aucun changement fonda nomènes changeants, un de cc\ exemples ■■ ■ dont on peut déduire des conchà-.lons plus „ En P™?™* en revue toutes les hypothèses, générales dans l'ordre de celles 'eue nous \ 1se !S £ ailleurs bon de songer à celle-ci : avons exposées plus haut. \ peut avoir des raisons solides A prendre là dissolution de. la troisième P° ur manager certaines puissances qui sont internationale au pied de la Icttke, l’on me, ! t * ,rei du Pacte Antikomintern et qui ne pourrait s'imaginer que le commvJismc a ? 1 } tr ? :es Qùcrre. Le Komintern adopté la pensée et la tactique nationales, évoque toujours l Antikomintern et, le chef Mais, comme le communisme perdrait ?5. “* C!S - es , ^ usstes a , peut-être: voulu toute sii valeur et toute sa substance en <i À cfi aPP er a oertaines conséquences du Pacte adoptant la forme nationale et puisque Antikomintern. Ainsi s éclairent également nous voyons sous nos yeiix, et que nous f- 3 déclarations de_M. Churchill a la. con- re.rrons toujours plus clairement, que le f ere, }? e de presse de la Maison Blanche ct communisme n'a pas disparu, il faudra rc,atlves 011 Japon. . . bien conclure au simulacre. Et il n'y a pas I.armee de Vlassow, de. pire internationale que celle qui est . ° n a P 11 observer dans l'organisation pai- pratiquée sous le couvert du nationalisme, Utlque et militaire allemande certains chan- comme il n’y a pas de pire politique que ffemeiits dont l’étendue et le sevs-n’appa- cellc. qui nie le contenu de sa doctrine, raitronl que plus tard. Parmi ces modifica- qui vole des valeurs inscrites dans d'autres il faut noter surtout la constitution drapeaux et qui emploie des méthodes in- de formations SS: en Galicle, en Ukraine, capables de réaliser ses buts. cn Lithuanie, en Lettonie. et en Estonie. La première internationale a été fondée Jusqu'à présent la formation de groupe- par Marx en IS69. Elle n’a' pas vécu, pins de ments SS. était limitée aux. pays gérmqni- -etn-q mis:''Vtygt*an9-;plui«~tardr‘Uii&-tdeùxià**iïùeSyjygÿitgMnt des.geiis.çlo Mcàrjjqn^ger^ me internationale fut criée, qui trouva son manlqne-sont cgalémehtàamfs aans~le'corps fondement dans les organisations des syn- des SS. dicats socialistes et qui exerça une certaine fait plus caractéristique encore, peut activité jusqu'à- la guerre mondiale. Le jour être plus important et non sans liaisqn avec où les différents partis socialistes accepte- précédent, est là constitution de l’armée mit de lutter sous le drapeau national, la de libération russe, le R. O. A., sous le coin- deuxième internationale s’écroulait auto- mandement du général V lasso m. manquement. Après la guerre mondiale, on Le général Vlassow commandait unc ar- essaya de créer une nouvelle version de la m èe russe lorsque, au cours de l’été 1941, deuxième internationale. Mais la deuxième U fut fait prisonnier par les Allemands ntcrnatlonale n'a jamais pu se relever de P r &s de Kiev. Pendant sd captivité, le gêné- son suicide de 1914 et ce furent les coin- ral Vlassow a demandé l'autorisation de munlstes russes qui, au mois de mars 1919 pouvoir combattre'les Soviets et de consti- créèrcnt une troisième internationale qui tuer uvc armée de libération. Différentes devait reprendre le programme de la dé- formations furent équipées ct ontrainées junte, deuxième internationale: et.engagées aussitôt dans la lutte contre les C'est cette troisième internationale qui partisans. Il parait que, au cours de cette vient d'être dissoute sur l’ordre de Staline, bataille, les soldats de Vlassow ont fait Ce serait une erreur de croire que le coin- preuve de fidélité et il semble que leur munlsme a disparu avec la dissolution du nombre s’est accru jusqu’à joriner Une ar- Komintern. mie considérable et que l’état-major allc- II ne faut pas s'adonner à un fétichisme ma nd. songerait à les utiliser, non plus pour îles mois. Le. communisme et l’internatio- des tâches purement dé/ensives, mais sur note ne sont pas indissolublement liés à lc f f ont même. certaines organisations. A bien des égards. Julien VERPLAETSE. d'ailleurs, la troisième internationale était (Voir in suit* nn druxiFmi, paga.) Les projets du général Vlassow . Notre correspondant berlinois nous .télé, phone samedi après-midi : Bien que ln presse allemande ne renseigne pas sur l’activité de l’ancien général soviétique Vlassow et sur le recrutement de l’armée de libération russe qu’il eât en train de former pour la lutte contre lo pouvoir bolchevlste de Moscou, ce mouvement semble faire dé rapides progrès. Son initiative parait avoir élé accueillie avec une vive sympathie tant parmi la population des territoires occupés de l’est que parmi les prisonniers de guerre russes dont un grand nombre ont d’ailleurs déjà été libérés, s’étant portés volontaires pour la lutte contre les partisans. On s’attend à Berlin à ce que les formations de volontaires russes, qui seront pla cées sous le commandement supérieur du de général Vlassow, oblennent rapidement des effectifs Importants. De nombreux émigrés russes dé tous les pays paraissent égalcfnent de rallier au mouvement du général Vlassow, bien que ce dernier ait pris nettement position contre la restauration des Romanoff. On peut supposer aussi que le général Vlassow entreprendra d’étendre son action de propagande antl-bolchevlstc au front do guerre proprement dit, afin de décider les soldats russes à cesser de combattre dans l’armée rouge. L’avenir nous dira quel sera son succès, mnis on constate déjà que le nombre des soldats russes qui rejoignent les lignes allemandes est do plus en plus Important en différents secteurs du front de l’Est. Entre-temps, le général Vlassow et ses collaborateurs cherchent à se faire entendre par la presse et par. la rndto dans les territoires russes occupés, afin d’informer le jubile russe sur leurs conceptions et leur JUt. On ne peut pas dire encore dans quelle mesure 11 sera possible au général Vlassow de s’adresfer aux soldats soviétiques par la radio et par des tracts lancés par. avions. Dans un article du Journal « Znrja », Imprimé en langue russe, publié dans les territoires occupés, le général Vlassow décime être le fü* d’un paysan de la' province de Nijnlnovgorod, avoir servi 24 ans dans l’armée rouge comme simple soldat avant d’ètre nommé finalement générai de'corps d’armée. Il a été décoré de l'ordre do Lénine ainsi que do l’ordre du Drapeau rouge. En 1938 et en 1939 il séjourna en Chine en qualité de conseiller militaire de Tchang- Kai-shek, avec l’autorisation dù gouvernement soviétique. Lorsque la guerre germano-russe éclata pendant l’été de 1941, Il commanda cn chef le 4 e corps motorisé soviétique, à Przemlsl. Il fut chargé du com mandement dé la. 37f. armée soviétique, à le Klew, et finalement/ de la 2« armée de choc soylétlque danfc l’Ukraine orientale; où 11 tomba en captivité allemande en 1042 Lc général VlassoéÇexpilque qu au début 11 b cru, comme ses vôlriu*s. combattre pour la patrie russe, mais ■'.qu’il a dû s’apercevoir peu à j)eu. que le bolchevisme est l’ennemi de lq Russie, ne soraft-cé que por l’activité dos commissaires: politique? et l’exécution d’une grande pàrt,le i 'des officiers do l’ar mée rcuçe. opérée par la Gépéou. sur l’or dre de Staline Le général Vlassowÿen est venu à' la con vlcllon que les soldats croyant combattre pour leur patrie né,'luttent en vérité que pour le bolchevisme;qui soutient des Intérêts étrangers. Dansfla dernière phase des combats, auxquels ll'.ji encore pris part,'11 a compris définitivement que son devoir était d’appeler le peuple russe à la lutte pour renverser Tç bolchevisme, faire cesser îa guerre qui ne profite qu'à des intérêts étrangers et lutter pour l’Instauration d’une Russie nouvelle. L’ançlen général soviétique entend mener ce combat en collaboration ave® le peuple allediand. Il déclaré textuellement : « Les jnjèrêts du peuple russe ont toujours été cônffermes à ceux du peuple allemand, de même qu’à ceux des peuples ■ européens tandlf. que le bolchevisme sépare le peuple rusée de l’Europe par un mur Infranchissable;'* i. La popularité du général E. P. Berlin. — Au/ O. Q. a. du général Vlassow. les ordonnances traînent de grandes corbeilles à linge'pleines de lettres. Il en est ainsi chaque Jour, cnr le général, qui mesure près de doux"mètres et est âgé dé 45 ans, devient de plus en plus populaire parmi les Russes. Outfe ses soldats, les hommes et les femmes travaillant en Allemagne, expriment leur émerveillement et leur fidélité. Nombreuses sontHes lettres qui porteht des centaines de signatures. Lorsque le général Vlassow séjourne à Berlin, des chuchotements passent diun quartier à l’autre et tous les milieux russes savent qu’il est là Dés centaines de ,vlstteùrs et dé visiteuses veulent lui être présentés. Le général travalllè“depuls le matin Jusqu’à tard dans la nult' à l’organisation d’une grande armée. En tresses voyages d’inspection au front et dans les réglons de l’Est délivrées par les troupes allemandes, entre ses visites aux champs d’exercice et aux écoles de l’armée russe de la Libération, le. général aime à ôtro auVsoleU et à lire pour Jouir d’un court repoaJ'A ces moments là on le -rencontre en civil, v Les Russes subissent de lourdes pertès au cours de plusieurs attaques sur le front du Kouban B. P. Berlin. — Les milieux militaires donnaient vendredi soir les précisions sul- van tes : La deuxième Journée de lu grande bataille défensive do la tète de pont du Kouban s’est terminée par un nouveau et complet succès des troupes allemandes. De l’aube à la nuit, les Soviets renouvelèrent leurs assauts dans les secteurs où la bataille avait déjà fait rage la veille. Mais leurs bataillons, pourtant appuyés oàr'une-pulssantu artillerie'et de' tiombrèux Chnrs, ne gagnèrent pas un' pouce de terrain. Les combnts les plus violents eurent lieu dans les collines qui s’étendent au sud des marais du Kouban Inférieur. Dans cette région, 20 régiments dé' tirailleurs bolclievistes s’acharnèrent pendant toute la Journée cn vagues ininterrompues sur le système défensif allemand. Deux cents chars lourds du modèle le plus récent appuyaient ces assauts. Les grenadiers allemands, efficacement secondés par des Stu- kns ct des avions de combat, repoussèrent toutes les attaques, Infligeant à nouveau ' rè LES «DANCINGS» A BRUXELLES m CHEZ LES ATTARDES Les journaux nous ont annoncé, qu'en vertu d'une ordonnance prise par le Collège des bourgmestre et échevtns du Grand-Bruxelles, l'accès des salles de danse, des cynodromes ct des maisons de jeux de la capitale serait bientôt interdit aux mineurs de moins dix-huit ans. D'excellentes raisons militent cn faveur ’l'une telle décision. Tant du point de vue de sa santé morale que de sa santé physique, <1 est bon que les jeux et les distractions de. notre jeunesse soient orientés, dans une certaine mesure, vers le sport et la vie au grand air, seuls capables de pallier, encore que, partiellement, les troubles et les déficiences causés dans de jeunes organismes par les restrictions alimentaires et l'atmosphère énervante dans laquelle nous vivons. C'est pourquoi nous nous réjouissons de la décision de nos édiles. Cette mesure touche-t-elle beaucoup de jeunes? C'est pour répondre à cette question que nous nous sommes livré au reportage que nos lecteurs trouveront ci-dessous. On danse beaucoup, actuellement, à Bruxelles. Plus qu’on ne l’a Jamais fait avant la guerre! • . A coté des « danolngs » autorisés dont les membres sont dûment Inscrits et payent leur cotisation, quantité de salles, de pièces pcurralt-or» dire dans certains cas, sa sont ouvertes un peu partout. On les reconnaît surtout à ce que devant leur entrée stationne un portier chargé de surveiller les alentours et de signaler toute menace pos slbie pour les danseurs clandestins. Nous avions l’embarras du choix : la rue Haute, les environs de la Oraud’Plaoo, la Porto de Namur, le Contre, le bas ou le haut do la ville; tous les quartiers noua offraient uno toile variété et une telle abondance do sujets que nous nous résolûmes à faire unc sélection susceptible do permettre une vue <l ensemble, car U faudrait plusieurs semaines pour visiter tous les lieux où l’on danse à Bruxolles! Une rue en pente raide dont lè nom a fallongo fait le désespoir des étrangers. un couloir, en ponte lui aussi, donne accès à une «alla dont le nom ôtait connu mon avant la guerre, Des tentures, les tapis, {f* ■lumières tamisées, et un orchestre plus nablle aux tangos et aux valses lentes <)uaux « two atep » et aux « tox-trot » attiraient, pendant lee années « trente », anc clientèle pour laquelle la danse était surtout prétoxte à aventures sentimentales.., Voyons aujourd’hui! Un épais rideau ocoulto complètement le çouiolr. Derrière le rideau somnole le portier, affalé sur une chaise; Métier «ans dnn- 5?u3 l,e lB a ' e n ; lu maison pale patente, ao- l.uitte toutes ses taxes et les ollents, pivl- «icies ou bien élevés, ne doivent Jamais être «Pulsés l Les derniers, accords d’un langoureux « siow-fox » me parviennent, Tiens, tiensI ‘orchestre serait-il resté le même? Premières formalités ; ou ne devlont mem- “re du « club » qu'aprés versement d’une cotisation do 50 fr. valable pour 4 moisi te ecorétaire qui m’insorlt tente de me faire accepter une carte supplémentaire de 6 (r. ‘ pour les frais du o|ub ». Les frais du ne mo concernent pasI Revenant 4 la «large, mon homme objecte : « Tout la monde prend cette cartel », Tant pis, ma fol, pour ces moulons bénévoles I Déconcerté, le secrétaire bat en retraite, n'insiste plus Mince victoire! Pt me voilà, la dernière porte rranchle, plongé dans une bouillante cohue. Le plafond très bas condense un air surchauffé, lourd de senteurs diverses, de parfums mêlés que brassent pénlbloment quelques ventilateurs.  Un maître d’hôtel me case d’autorité à une petite table ronde encerclée déjà par quatre chaises. J'aurai un tabouret. Mais adossé nu mur, à un mètre de ln piste, mon observatoire est excellent. Des couples tournent enlacés. Peu do zazous à première vue. Age moyen des danseurs : de 25 à 30 ans et plus... Soyons galants pour les dames! J’ai l'hnprosslon d'assister au bord d'une plnquc tournante à nn défilé. Titre du dé filé ; « Jeunesse 1943 ». Drôles de spécimens : les femmes se sont composé, par série ct suivant leur âge, des tête« de vedettes do cinéma. Je vols passer des dizaines d’imitations de Suzy Delnlr, de Viviane Romance, de Zarah Leander.,, Parmi les hommes, peu do beaux types. Ah si, quand mémo uni .Mais 11 est zazou, o’est-à-dlre qu’il a édifié sa chevolure blonde en bouclettes haut perchées sur son front, son veston très long est fendu dans le bas du dos, ses emmanohures commencent à mi- blcops, son col blanc rejoint la racine des chevoux dans la nuque et sur la gorge U écraso, tel un caroan, uno pomme d’Adam qui fait de vains efforts pour se libérer. Tous, sans exception, se regardent en passant, dans un miroir pendu derrière mon dos. Ah, les expressions satisfaites 1 Les • corrections d'attltudo! Les airs fats, orgueilleux, béats, niais, Idiots que l'on se donne, ainsi, on passant devant ce mirolrl... La danse est finie. Les tables vides se regarnissent. Des jeunes filles se confient leurs Impressions sur leurs danseurs : elles rient aux éclats, sans pitié! Mon voisin Immédiat s'éponge le front, suce un peu d'orangoado puis, sans transition, eo plongo dans la lecture d'un « policier » ; La Tragédie du JîaH. Roman palpl- tant, sans doute, puisque le leeteur passionné no relève la tète qu’aux premières mesures d'un tango. Les lumières s'éteignent, deux projooteurs rouges ouvrent des yeux bigles et sanglante sous lesquels les couples glissent en pas sa vanta et... bousouladee nombreuses. Allons I Ln maison n'a pas perdu son genre I J'en suis bien davantage convaincu lorsque l'orohestre s'essaie 4 un « hot » 4 la guimauve, et pourtant, les pieds lmpa tlenta des danseurs se lèvent, rapides, de valant la mesure trop lente du < Jazz » désuet.., Le garçon se dresse devant mol! l’qddl tien. 13 fr. la consommation. Comptons i la cotisation, la participation « aux frais», le vestiaire, une consommation, le pourboire, nu garçon et au portier qui, peur la sortie, se sera réveillé et qui, moyennant votre monnaie, touchera sa oasquetto: on comprend pourquoi 11 n'y a pas tel de moins do dix-huit anal Le tarif est trop élevé pour eux! Je alita parti ailleurs, 4 leur reoherohe... La danse était fini?, mon voisin dévorait le deuxième chapitre de La Trooddls du ttaiU.., * (A suivre.) René HBNRARD. des pertes extrêmement élevées en hommes et en matériel à l’ennemi. C’est ainsi notamment que les groupes anti-chars d'une division d'infanterlo détruisirent 18 tanks soviétiques. L'artillerie onti-tanks et là D. C. A. en mirent 23 autres hors de combat ct l'aviation en démolit 18 pour sa part. Seuls, quelques détachements d’infan- terio soviétique réussirent à atteindre les lignes allemandes. Us furent d’ailleurs anéantis au cours d'une vigoureuse contre- attaque. L'aviation soviétique a été très active au-dessus du champ de bataille du Kouban et des arriéres allemands, mais elle n’a pas réussi à affaiblir la force de résistance des défenseurs. Là D. O. A. légère et les détachements spéciaux de grenadiers ont descondu 23 « Stormoviks » tandis que l'aviation de chasse a détruit 34 appareils ennemis en combats aériens. Les per- malFrlcl et clmr». Rien que dans le serleur sud du front de l'KM, des fqrm»'U»ns dn rlmsse, foui en ne perdant que (rolg appareils, ont descendu 41, avlnns soviétiques. Pfàis ee chiffre sont comprises 10' victoires trenqiorfFes pur des chasseurs slovaque*. Vtw violente attaque, /d'importance locale, dè- clcnrhi'o Par lus Soviets nu nord do Ussltchnnsk, n été rcpmiKK/'o avec, (les perte* snnEluutes pour les assaillant*. , l-jh "ait dernière., dç* avions de rombnt ont ••0 1U mhJ7>a l'nufMV, irS ensiixènient s’esf pro- dulc dans ln région mnrlllnte de Dunkerque, en- Irn des ferre* de proteeflnn iillenuuides et une flottille de vedettes rapides britanniques. Au cours de ce cnmluil, qui se déroula à rour- ie distance, deux vedettes rapides ennemies ont été coulées e( plusieurs autre ondnmmuaérs. Nus unités sent rentrées nu complet à leur base. La situation en Méditerranée B. P. Berlin. — 11 a déjà été souligne à plusieurs reprises dans les milieux militaires allemands qu’une tentative de débarquement anglo-américain on Europe méridionale se heurterait à de nombreuses et grandes difficultés ct n’auralt que des chances de succès fort réduites. On doute mémo à Berlin que les adversaires de l’Axe aient vraiment l’Intention do réaliser un plan aussi périlleux, et cette opinion est fondée sur des constatations, des faits et des considérations très oertl- nentes. Tout d'abord la fin de la campagne de Tunisie n’a pas donné' aux Anglo-Saxons le libre passage à travers lu Méditerranée; Des opérations combinées des flottes d Alexandrie et de Gibraltar sont en ce Le géhéral de Gaulle est attendu demain à Alger E. P. Tanger. — On dit quo lé général de Outille arrivera à Alger ce dlmahché, en colnpagnlé do plusieurs militaires et dé M. Réné Mosslgll. Lés autorités ont pris leurs dispositions pour assurer la Sécurité des personnes prenant part aux entrevues GIrautf-de Gaulle. 1 Au cours d’une perquisition faite dans une imprimerie d’Alger, on a trouvé des On trouve dans le texte la phrase sul- tracts ayant ppur titre : « A bas Giraud ». vante : « Démissionnez, général, avant qu’il ne soit trop tard. Laissez la place à de Gaulle. Pensez toujours à Darlan. * Là police nigérienne garde le silence sur le noni de l’nuteur de .ee tract. On dit qu’il a été nrrêté ainsi que son groupe. Remous dans la dissidence française E. P. Genève. — Selon une Information parvenue de Londres au « Journal de Genève », contrairement à toutes lés suppositions, l’ex-général Catroux né songe nullement à prendre la succession de l’ex- général Nogues au Maroc. Catroux désire au contraire, devenir, membre du nouveau comité exécutif auquel ne doivent pas appartenir, en principe, les gouverneurs et les. grands chefs des administrations coloniales. De même, Giraud ne veut pas aban donner la haute direction militaire. Le Journal « La Suisse » apprend à ce sujet de Londres, que l'échange do notes entre de Gaulle ét Giraud ne doit pas faire présumer que lo rang de Giraud dans il le nouveau comité exécutif serait Inférieur à. la dignité des fonctions d'trn grand chef militaire. Enfin, Peyrouton aurait déjà transmis sa lettre de démission et le départ de Noguès serait déjà décidé, d'après d'an très Informations d'agences suisses. Gomment MM. Roosevelt et Churchill traitent de Gaulle et Giraud dans le privé... moment Impossibles précisément parce que le barrage du détroit de Sicile est Intact C’est pourquoi les Anglo-Amérlcnlns s’ef- * UUO LliliwUllO Vil VUIIIM ivtO HCl lUUD, LCO IJUI fnkAùM/sts 4 * u u v * tes totales de l'aviation soviétique sont L5 r 5f, ron ^ probablement d oméliorer leur .. . ... *. .. nosff.lnii Hnnn ne, du/.),,.- très probablement sensiblement plus élevées, de nombreux « Stormoviks » qui attaquaient en vol rasant ayant été touchés sérieusement par ln D. C. A. Treize de ces appareils ont été incendiés. - Des prisonniers ont déclaré que les formations assaillantes ont été, en partie, complètement tnlllécs en pièces. Quoi qu'ii en soit on s’attend du côté nllcmand à une poursuite des attaques soviétiques sur le pont du Kouban, car 11 apparaît de plus en plus quo les Soviets désirent à tout prix éliminer cette tète de pont allemande. Communiqué allemand Sur lo soc leur Kst Uo la tète de peut du K nu- ha il, hier également, plusieurs uttaques exécutée* par les Soviets avec l'appui do char* et de pu|**unte* force* uérlennes ont échoué devant lu rAsl-tono Inébranlable de no* troupe* dont les rnmlmt* défenelf* ont été hrilhunnwmt soutenu* pur de pulsHiint* continuent* de la l.uffwnffc. I,'ennemi a subi Un lourde* perles eu hommes, position dans ce secteur. Mais la Sicile et la Sardalgno sont puissamment fortifiées et la flotte Italienne de combat — récemment portée au double de scs effectifs — est actuellement en état, selon les experts de l'Axe, de faire échouer touto tentative de percée anglo-américaine à travers le détroit do Sicile. D'ailleurs, on estime qu’une parollle tentative no serait pas possible sans l’aide américaine, ,1a flotte britannique devant être également présonte dans l’Atlantique nord pour y faire face aux concentrations des bâtiments de llgno allemands en Norvège et dans l’océan Indien, où ello est menacée par les Japonnls. L'opinion quo les alliés attachent uno plus grande Importance au libre passage de la Méditerranée qu'à la conquête do nouvelles positions en vue d'une attaque contre l’Europe trouve une nutro confirmation dans les préparatifs entrepris par les Anglo-Américains dans le Proche- Orient dans lo but d’exploiter Immédiatement uno percée du détroit de Sicile. B. P. — Le journaliste américain Pear- son vient de publier, dans le Philadelphia Record, un récit qu'il a recueilli de la bou che d'un Invité du président Roosevelt. Cette relation montre avec quelle désinvolture MM. Roosevelt et Churchill parlent, dans le privé, de de Gaulle et de Giraud. Voici en quels termes l’auteur de l'article rapporté cette conversation : t Une foule de;.délégués «avalent été ap* pelés à la : Maison Blanche'potin 1 y être rassurés par de hauts personnages militaires de l’armée et de la marine américaines sur le cours clés événements militaires. » C'est M. Roosevelt lui-même qui entamé la conversation en racontant, à titre très confidentiel, une histoire très drôle celle des frères ennemis à Casablanca. Lui, Roosevelt et M. Churchill, n'auraient cessé de faire tous leurs efforts pour arriver à tine réconciliation entre Giraud et de Gaulle, mais sans succès. Enfin. M. Roosevelt nuralt proposé à M. Churchill/ de procéder à un «shotgun weddlng » (« shot- gun Weddlng» est un ancien terme américain qui désigne les épousailles forcées d’une jeune fille séduite dont le séducteur est conduit Jusqu’au pnsteur, sous la menace du fusil, par les frères de' la mariée). » D’abord M. Churchill, poursuit le Journaliste américain, ne compittnait pas ce que voulait dire par là M. Roosevelt. ... — Jé lui demandai donc d'amener -dé' Guül]e,-déolarà*M.-^-* Roosevelt,-etiTlèll-assurant que Je me chargerais de Glràud. J’ai amené Giraud, mais Churchill n’a pas réussi à déplacer de Gaulle. Celui-ci boudait et là situation semblait désespérée. G’est à ce moment que J’eus une bonne Idée. » Je demandai à Churchill : — Qui pale de Gaulle ? » Churchill ! répondit : — Mol ! Mais, parbleu ! vous avez raison. Idée est splendide.» Et sans tarder. Churchill fit. savoir à de Gaulle que s’il né venait pas aussitôt, il né recevrait plus d’argent. Dans les'24 heures, de Gaulle' se présenta . Après avoir fait ce récit avec beaucoup d'tronic, ajoute ensuite le Philadelphia Record, Roosevelt continue à se moquer de de Gaulle, en Imitant les expressions théâtrales et les gestes excités de celui-ci; — do Gaulle — c'est ainsi que continue Roosevelt —arriva, mais 11 ne voulait rien savoir du « shotgun weddlng ». Il fit de grands discours. « Ce dont la France a besoin, à cette houre dangereuse, c’est d’une grande Amie. C'est mol, cette âme - (rires homériques). Sur quoi Roosevelt continua en imitant de Gaulle : « Je suis la Jeanne d’Arc do cette guerre». Et après un mo ment : « J'en serai lo Georges Clemenceau ». « J'en avals enfin assez, déclara Roosevelt et J’ai dit à de Gaulle : . — Flnlssez-en ! Comment pouvez-vous otre aujourd'hui Jeanne d'Arc et demain Clemenceau ? » Que s’est-il passé à Vichy ? Corr. part.' PARIS, — Nous avons plusieurs fols depuis trois semaines, attiré l’attention de nos lecteurs sur certains remous de la politique vychlssolse, à propos de laquelle on n'a pas craint de parler'de ’ ' éé complot et d’une tentative de rééditer >le coup du 13 décembre. No ous sommes revenus souvent sur ce sujet à l’époque où U avait quelque ohance de prendre Une Importance grandissante et où l'on pouvait, & bon droit, se demander s'il n’amêneralt pas un nouveau tournant de la politique française. On allait Jusqu'à mettre en avant le nom dü chef de l'Etat lul-méme, considéré- comme faisant opposition à la politique de son Président du Conseil et certain ne craignaient pas de "- 1 'fli ■ ’ se réjouir d'un* éclat . qu'ils annonçaient ’ tlt ' comme lnévltabtt et peut-être Imminent. Le Président a eu i'< , ocoaslon de répon dre à son tour, lorsqu'il disait samedi dernier aux préfets; de Ta zone sud : « On me dit : d’accord pour la politique extérieure, mais votre politique Intérieure est trop, faibles-Que .voudrait-on ? Que Je me. montre impitoyable, que Je coupe des têtes, que Je ■ provoque en fin de compte appréciable que d’avoir passé toute cettè période avec une .France, ■ malgré tout, calme. Cette attitude est d'ailleurs comprise des dirigeants allemands qui me laissent mener le gouvernement de la* France dans l'atmosphère que Je m'efforce de- maintenir ». Apparemment la guerre entre les « deux étages » de l'Hôtel du Parc, qui est, répé tona-le, beaucoup plus une guerre d'em tourage qu’une opposition oapltaie, ne s’ést traduite que par quelques départs dans l’entourage du Maréchal, notamment. celui de M. Layagne, son directeur de cabinet, temps qui pourraient être Infiniment plus- troubles, En l'absence de M. Laval,.qui est vonu à Paris, comme on le sait, traiter de la relève ; - avec le gaulelbcr Sauckel et de la mobilisation d’une classe on totalité, on n’a dorto pas eu & Vichy grabd’chose : 41 se mettra sous la dent. On a constaté quo lo Dr Ménétrel avait pris quelques Jours de vacances. D'autre part, le remplaçant de -M. Làvagne, commo chef de Cabinet du Maréchal, n’est pas encore désigné, mais 11 y’a. des candidatures. , Enfin, on attendait avec ' curiosité; la venue de M. Plétrl, ambassadeur, à Madrid, qui est enfin arrivé et qui retrouvo 4 Vichy, M. Pierre Herlcourt, récemment nommé, consul général à Barcelone. . Max HODE1GE. La France à la veille de grandes décisions . dans le domaine de la main-d’œuvre Gorr. partie. VICHY. —Los ministres'se sont réunis en conseil samedi, 4 11 heures, Pavillon. Sèvigné, sous la présidence du Maréchal Pétain.» A la suite des conversations que le président Laval, vient d’avoir à Paris avec 1: .le qui jsera remplacé probablement par l’ami ■ ‘ éc ral E3teva, et de M. Estebe, spécialement chargé des questions sociales. En ce qui concerne lé Maréchal, on a une Indication intéressante dans un artlole de René Benjamin qui parait dans « Grlngoire » et qui est visiblement Inspiré. Dans cet article. René Benjamin fait dire au Maréchal ces paroles Intentionnellement appuyées : « Je no m’en Irai pas. J’ai fait le serinent de ne point abandonner les Français dans leur peine. Voilà, c’est simple, et c’est tout. » Quant au président, 11 n’est pas besoin de dire qu’il a moins que jamais envie de s’ën aller. Mais 11 répète, au contraire, avec Insistance, ce que lui a dit le chancelier Hitler à Berchtesgaden : « SI vous vous en allez. Monsieur le Président, Jé ne sais pas s’il ÿ. aurait' un, autre gouvernement français, mais ce quo Je puis vous assurer, c’est qu’il y aurait Immédiatement un commissaire du Reich dans les territoires occupés et un commissaire italien dans les réglons occupées par l’Italie. » En définitive, Je crois que l’on se trompe ‘ ' ‘ ‘ ' oi ' ' ' en attendant, chaque soir, un événément sensationnel dont chacun comprend Ici; qu’il serait dramatique dans un sens comme dans l’autre. Au fond l'essentiel des divergences de vues qül, ont pu se faire Jour quelquefois entre les deux responsables de la politique française, tient surtout au fait que le Maréchal garde une sorte de nostalgie de l’année 1941, au cours de laquelle ou vit s'esquisser les fondements d’un ordre constitutionnel qui so traduisait alors 3«r la mise en place des préfets régionaux, a charte du travail, la corporation paysanne — le Président Jugeant plutôt quo le plus grand bien de sa politique de conciliation' est de maintenir^ l’ordre dans - des Gaulelter Sauckel, ce.consell peut,être appelé à prendre dflmportantes.décisions dans le domaine de la main-d’œuvre. .' C'est de ce problème que s’étalt; déjà:'oc cupé le . dernier, conseil, tenu II y a quinze- “ élit Jours, et l’on se souvient que la délibération gouvernementale avait fait apparaître une .volonté d’équité et do Justice rigoureuse-entre toutes les catégories sociales dans la répartition des charges qui découlent de l’institution du service obligatoire du tra- vall. Depuis M. Lâchai, directeur général' de ; la Légion française des Combattants, a eu l’occasion do relever cette décision du'gouvernement en l’appuyant du vœu que les Jeunes gens requis pour ce service soient désormais appelés par classes. • - r Il est probable que le consoll des ministres éclairé par les récentes négociations du chef du gouvernement, sera en mesure-de délibérer sur cotte Importante question; dont le président Laval pourrait être prochainement appelé à parler lui-même" au pays. -, ». Si les Anglo-Américains : débarquaient en France... B. P. Paris. — « Paris-Midi » rapports que la police française a arrêté uno Juive" polonaise dont on a pu établir les attaches avec .' Moscou et l'Intelligence Service. D/aütres opérations de la police ont amené la.découverte d’armes et de munitions ainsi que ’la saisie de lettres échangées entre des com- : munlstes français et des gaullistes. Ces lettres établissent les mesures & ap- : pliquer en cas de tentative de débarquement des Anglo-Américains en France : 1) déclenchement de la grève générale; 2) application des mesures terroristes contre t ics ; ouvriers qui no se conformeraient pas aux mesures de grève; 3) exécution par . les francs-tireurs communistes de tous ceux qul rêsteralent fidèles',au gouvernement. Il ressort de la lecture de ces documents qu’on envisage l’alliance en temps voulu avec les gaullistes, mais Jusqu’après,la.vie- ” toiro seulement, chaque groupe reprenant à cc-moment sa liberté. , La grande offensive nipponé en Chine centrale Les communistes anglais ne sçront pas admis dans le Labour Party B. P. Amsterdam. — On mande au service d’information britannique quo le comité exécutif du Labour Party a décidé — maglrô la dissolution du Komlntern — do ne pas donner suite à la demande Introduite par le parti communiste de Orande- Bretngne en vue d’êtro Intégré dans lè Labour Party. « Sans commentaires... » B. P., Berlin. — On fait remarquer dans les milieux politiques berlinois que, malgré la dissolution offlolello du Komlntorn, les émissions radiophoniques do Moscou continuent à se terminer sur la formule : « Prolétaires do tous les pays, unissez- vous. ». Ce détail, ajoute-t-on Ici, se passe de commentaires. NOUVELLES DU PAYS Le Budget de 1943 Les dépenses sont en recul de 1,920 millions et les recettes en progrès de 674 millions de francs. La rentrée des contrats de pomnœs de terre L'ensemblo des déponses budgétaires do l'Etat belge s’élèvera, selon les prévisions établies par l'administration, à 18,135 militons de francs on 1943, au Hou de 20,065 millions en 1042. Les recettes attendues cotte année sont estimées à un total do 16,270 millions, nu lion do 14,506 millions en 1942. Oit trouvera oi-après, d’nprès la Brûsseler Zeitung, la ventilation des dépenses pré- différence par rapport 4 l'exoroleo préoé* dent ; BU (XI ET Millions Différence on ét Dette publique 3,386.3 •1- 0.36 Pensions 2,835.0 -1- 2.43 Justloe 472.4 •1- 5,80 Intérieur et Banté 2,928.8 -21,38 Gendarmerie 203.0 1- 0.03 Contrôle 107.0 ■1- 0.03 Défenso Passive. 230.8 —25.71 Instruction publlquo 1,702,8 — 1.37 Agriculture et Ravltnlll. 153.7 + 1.00 Travaux publics 1,100.5 —37.11 Affaires Economiques 404-0 —80.68 Travail et Prévoyance 440.0 —13.30 Reconstruction 588.0 —10.09 Colonies 11.0 —12,63 Finances 604.1 — 7.30 Affaires Etrangères 26.5 f 0.38 Défense nationale 1,403.0 4 33.03 Dotations 35.4 — 0.03 commue, su», de contrôle 3.5 — 7.34 Communications 1,798.7 —49,90 Remboursements et non valeurs 1,382,0 —14,40 . mvmiAii Lcscominunii'iRioii» téléphoniques et télé* graphique*, ainsi que le'courrier postal, devront désormais passer • militaire. passer par la censure Ainsi donc, la date limite pour ln signature des contrats <le livraison de pommo* de terre a été reportée au 10 Juin, pour sstlefnlre les re- lardntalraa, Cur II y en a.., — La semaine dernléro, nou« a-t-on dit A bonne source, l| e*t rontré deux cent mille contrats. Nous espérons quo ce chiffre sera déptewé cette somalne. — Lo résultat eat-ll satisfaisant? — B! noua comptons une moyenne de trois bénéficiaire* par formule rentrée, le nombre global de consommateurs contractants est déjà con- slilérable. Noua restons pourtant très loin du nombre do 3 millions ot dont! atteint l'année dernière, N 'y u-t-ll pas des Indices qui témoignent d'une alUtude plus compréhensive du public? — SI, en effet, et notamment lee chlffroa que je vous al Indiqués, Il semble que, ton! du côté des consommateurs que du côté des paysans, ou ait réfléchi A la toute dernière minute aux conséquences fâcheuses qu'il y aurait pour lo ravitaillement s| l’on a’on remettait à d'autres du euln de fournir les provisions légales. — Est-ce vrai pour tout le pays? — La partie flamande a, en général, souscrit plus de contrats que la paille wallonne. Comme l’année dernière, l'impulsion donnée par certains pouvoir» public* a évidemment eu d'heureuses conséquences, C'eut ainsi que Je viens d'apprendre à l'Instant, qu'à Cl tend ou a ouvert, à motel de Ville, un bureau spècial ou pourront signer un contrat les familles nombreuse», tes impotents, les personnes àgèeo de plus de soixante-cinq ans, ha familles dont le chef travaille à l'étranger... —• H conviendrait donc, dans leur propre Intérêt, d'inviter Uns consommateurs wallons à profiler de» dix Jours qui leur sont accordés pour sous, crlre un contrat. M. Achille Verstraete est nommé gouverneur de la Flandre Orientale — Oui, mais le conseil rcote valable pour le pays tout entier. L'Idéal serait que tous tes consommateurs des réglons productrices soient en possession d'un contrat, de façon à ce que nous ne devions plus approvisionner que les centres urbains et industriels. o, Contrats de pommes de terre au bénéfice des enfants à naître Pqn* |a circululra mensuelle adressés aux üir. vices de ravitaillement (< Moniteur » du 3*4-48), M. le aeorêteJro général De Wlnter fait savelr aux Intéressé* qu'il es) permis de conclure un Nous apprenons que M. Achille Vorstrae- te. chef de cablnot nu ministère rto l’Intérieur et de la Santé publique, a été nommé gouvernour de ln Flundro Orientale. Né à Koaskerke, la 37 octobre 1808. le nouveau gouverneur do la Flandre Orientale fit ses études de droit à l'Université de Bruxelles, nfi 11 acquit lo grade de docteur en droit, Il exerça pondant plusieurs années à Vpres. En 1939, Il fut élu sénateur. En mal 1041. M. Verstraete fut nommé chef de cabinet au ministère de l’Intérieur et de la Bsntè publique. Los Intentions du nouveau gouverneur Le nouveau gouverneur do la Flandre Orientale a manifesté l'Intention de régler son activité sur les réalisations qui ont été accomplies Jusqu’à présent par les services centraux, réalisations que se» précédentes fonctions lui ont permis de suivre attentivement, < Ce eont surtout, a-t-ll déclaré, les question» du ravitaillement et de la coordlna, tlon tlea forcée de police qui doivent roquérlr la particulière attention des autorités. C'eut à ess problèmes que Je, consacrerai particulièrement mon activité, et c'eut de cette manière que Je pourrai |s mieux accomplir mes devoirs envers mes cou citoyens» , Tandis que le calme régne à l’ouest demis la fin de la campagne d’Afrique, l’attention s'est reportée sur les opérations du théâtre, dé guerre extrême-oriental. L’offensive de’ printemps déclenchée par le corps expéditionnaire japonais en Chine centrale a enregistré ces Jours derniers une série dè; succès remarquables. On n'avalt plus guère entendu parler des opérations de Chine depuis la conquête, en mal 1942, de l'importante province maritime du Tché- Klàng'âu sud do Shanghaï. L’offensive qui sè développe actuellement au cœur du territoire chinois, lo long du Yang T8é Kiang est sans doute uno des plus Importantes que les Nippons aient entreprises depuis pluslburs années. difficultés. Le front japonnls se déplace à cheval sur la frontière entre le Houpeh et le Hounan. Il est vraisemblable que: .les grandes unités nlppones stationnées dans: la région d’Itcbang vont so mettre en mouvement vers l'ouest cn suivant -Tes cours du Yang Tsé et du TslngrKlang en vue d'atteindre la province du Sôtcliouan où’se trouve; Tchoung Klng, capitale actuelle'de Tchang Kal Shek dont les Nippons"'sont, actuellement éloignés d’environ 500 kilomètres. 1 Les objectifs Immédiats sont sans doute les villes -de Patung, Kouel-Tchcou ot Wan- shlen sur le Yang Tsô et Bhlnan-sur le Tsing-Klang. Entre Itchang et. Wan-shlen la vallée du Yang Tsô représente tin sé- Kwei-cheou / HOupk r y\0^Wan-htien^ë^V^—S. Ichanq . ..„-hsien v • ohi-nan . _ . 1 Mjo-Feng Li-cheoirC < 'ij , ,;S CH0UNG-KING / Tsing-shmg iHanKeou v jùi M iC KQEÏ-TCHEOU - y Chang teh Yijng-shun ' \ Sb’en ^/ThoUNA N 0 î loo C 300 soa km. Y j.Tung-Tincj J KIANG'51 -Chang'sha la Ello ouvre une phaso nouvelle dans la campagne de Chine. Après 1937, au cours des deux premières années de guerre, les Japonais se bornèrent à occuper les centres politiques et économiques dont la possession devait faciliter la création de la Chine de Nankin. L’oaaupatlon de Hankéou ot de Canton, en octobrp 1938, mit fin 4 cette période. La seconde phase était caractérisée par les efforts du commandement japonais ■" ont en vue d’isoler le plus complètement possible la Chine de Tchoung-Klng de ses sources de ravitaillement. Par l’occupation do la Birmanie, cet objectif fut atteint au ■ ' li cours de l’nnnée dernière dans une large mesure. En effet, les Interminables routes vers le Golfe Persiquo et la Stbérlo orlen taie sont notoirement Insuffisantes pour assurer 4 Tohang Kaï Shek un secouru efficace.  Los efforts anglo-américains pour recon quérir la Birmanie on sont la melllouro preuve. L’offonslve de grand style actuellement en cours semble viser plus loin et vouloir atteindre la résistance do Tohoung Klng dans ses œuvres vives. Malgré la discrétion des milieux mllltairos de Toklo, l’offensive inralt avoir actuellement un double objec- -tf : s’assurer d’abord le contrôle absolu do la région des lacs qui s'étend au sud du çours moyen du Yang Tsé Jusqu'4 hauteur dTtohnng; user ensuite do co territoire comme bnse. de départ d'une poussée le long du Yang Tsé en direction de Tchoung- Klng. Le premier objectif semble actuellement ilo ravitaillement arrive sans atteint. En effet entraves Jusqu’aux environs cl'Xtohang. Los opérations dans ce secteur sont partloullè- Troiivé Une iMirlw nou» écrit ; «En rentrant chu mol, 20, a.v. Maraenet, Forrat, vers 22 h. 30, l'a) trouvé un porte-monnaie de dame contenant uno »omme d'argent, .tir le parcours du tram 52. Je-le tien» à la disposition de «on propriétaire (de préférence entre midi et 14 heurea). » contrat de livraison, en faveur d’un enfant qui normalement dplt naître avant que la période de livraison de pommes de tewe faisant l’objet d'un contrat sali terminés. A cette fin, i»« parent* du futur bébé doivent ’adt Introduire auprès de l'admluletratlon communale de leur résldenue, un certificat attestant la grossesse de la future inèrs. Certaines administrations communales exigent un certuteat délivré par un médeçln. Il est rsi>* lelé uqx services communaux qu'un certificat dé* Ivré par uns ssgs*(emme est suffisant. renient difficiles par suite de la multlpll- trôs cité des lacs et des marais qui rendent nV " malaisée l'évolution des unités motorisées. Les troupes Japonaises après avoir franchi le Yang Tsé au nord du lao Tung-Tlng bous cutèrent néanmoins les forces de Tonoun ... ... Klng qui menaçalont la navigation fluviale -h • • rleux obstacle naturel ot ne se prête .guère au déplacement des grandes unités.-Des murailles de : 500 4 600- mètres' do s; haut, se terminant par dos roches dentelées-resserrent lo fleuve dans une sorte de couloir. Lo cours du Yang Tsé lui-même n'est accessible qu'4 des bnteaux plats ot no cqmp- te pas moins de 85 rapides en 500 km. En outre, les Chinois ont puissamment fortifié la zone de 300 km. s'étendant entre Itchang et Wan-shlen. L'une des colonnes Japonaises en maraho vers l’ouest a, .selon toute apparence, adopté cet itinéraire, sou tenue par une puissante aviation qui rôle  duit au silence les forts chinois, SI les. Ja ponals parvenaient 4 briser la résistance dans ce secteur dangereux, Ils pourraient continuer leur mouvement en direction de Tohoung Klng. Signalons aussi qu’aprés ’ - • y a région du Yang Tsé le nettoyage dans moyeu, Ils pourraient aménager dos champs " aviation d’où les bombardiers pourraient rapidement atteindre Tohoung Klng. Aussi se montre-t-on Inquiet- duns l'entourage do Tohang, Kaï Shpk et l’on prête 4 celui- ci l’intention do transférer son gouvernement dans une nouvelle capitale 4 la frontière de Mongolie. Doua quelle mesure les forces de Tohçung Klng sont-elles 4 même do s'opposer efficacement à la poussée nlppone? Il est d'autant plus dtfflolle do le dire qu’au cours do cette guerre déjà très longuo;; les Chinois ont fait preuve d'uno ténacité- et d'une onduranoB remarquables et ont ha- bllomeut exploité l'avantage de l'espaça, U , dn - " est hors do doute cependant que depuis quelque temps la situation Intérieure s'est considérablement nggravéo. La disette régne dans plusieurs provinces. De nombreu- voles de communication naturelles ser vant au transport des vivres sont coupées; ... «Ne entre Hankéou et le port d'Xtohang. D'4pres combats se déroulèrent sur les rives du lao Tung-Tlng où les troupes nlppones en ■ ft' " " collaboration avec des unités de la Chine de Nankin anéantirent 0 divisions de Tchoung-Klng, A la suite de ces opérations les Japonais occupèrent un certain nombre de looalttés parmi lesquelles Ll-Toheou et Uu. Enfin, mardi, après avoir brisé la résistance de lq 13e division de Tohoung- slstance de la 13e division de Tohoung* ,... ...—^ — . . , Klng, les Nippons faisaient leur entrée 4 Ohan-Yang’ ville située sur le fleuve de Tsing-Klang 4 30 km, au sud-ouest d’it- chang. Bien que les opérations ne soient pas en- re, entièrement terminées dans la région oare des lacs (on signale de Shanghaï que 30.000 “ * ih - Chinois sont encerclés au sud dTtohang), le commandement a entamé dôJ4 la seconda phase de .1 offensive, p’est-4-dlre. la marche on direction de la capitale; cette pqqsséo va «e heurter cependant 4 de grossea une tntéroesante correspondance du « New- York Herald » n’hésRe pas 4 affirmer quo s( la Chine .de Tohoung Klng ne reçoit pas une aide rapide, elle devra fatalement suc comber. Cette situation ne- peut- manquer tlde d’exercer dea répercussions sur le moral l'armée ot de la population, d’est 14, sans doute, qu'il faut voir l'origine des défections qu'on a constatées récemment dans le commandement des armées, de Tohoung Klng. ■ - -r.”, ■ Jamais les forces japonaises n’ont été aussi prés de Tohoung Klng. il faudrait 4 bref délai au maréchal Tchang Kal ptiek l'appui de puissantes réserves pour entre prendre de vastes opérations offensive» 1 'ét ' feux notamment un sérieux renforcement do l’aviation américaine dans le iioupeh, Nous avons -- - J ‘ " r " lève mois Klng va devoir affronter des périodes les plus d«... ait connues depuis six ans, . '*»**•» *♦*•••“ •¥ iw-i-iti t,wuq ■■ i-, i vu cependant que ce problème sou» des difficultés très grandes, Darn isa . , • qui vont venir, la Opine de mqung .y;;:.:'Ü..';; —ter-.sans dgufe^m». 1*1 %
