10 La LE sont JEUDI H MARS 1968 vie littéraire John-Antoine lauréat oublié , * Ah I qug f Académie Goncourt était belle, récriait un four Lucien Descaves, quand elle donna pour la première tais son prix annuel à John-An- toine N au, le 31 décembre 190$ 1 p Ce gui rappelait un peu le mot célèbre de Forain sur la République : m Elle était et belle eou* l'Empire l » En 1903, P Académie Concourt était peut-être plue belle qu'au/ourd'hui. Eu moine fondait-on sur elle des espoirs encourageante, comme on en fonde eur toutes les Institutions nouvelles. En tout cas, elle ne faisait pas beaucoup de bruit. Son premier prix n'en fit pas non plus. John-Antoine Nau, le lauréat de 1903, né de parents français, à San Francisco, le 19 novembre 1860, est mort le 17 mars 1918 —- il y a donc cinquante ans w à Tréboul, dans le Finistère, où U est toujours. En 1922, une petite association se fonda, sous le toom des Partisans de N au, pour perpétuer sa mémoire, Elle avait un président, Jean Royère, des Vice-présidents, un commissaire général, un trésorier, un secrétaire, un archiviste, Les fonctions de trésorier n'ont pas dû surmener leur titulaire. On a raconté que la candidature de Nau avait été lancée par Félix Fénéon. « Ce Nau, qui est-ce? » lui aurait demandé Lucien Descaves. < C*est un jardinier. d’Huelva », lui aurait répondu Fénéon. Le fait est qu’après un essai de culture maraîchère à San Par André BILLY, de l'Académie Concourt Un autre admirateur de Nau, Charles TiUae, s’évertuait de son côté : « Nous acceptons l’art de Nau, piété, joie, lumière et musique, comme le seul qui convienne à notre époque de réalisme et d’effroi... Orand enfant génial et désintéressé... notre grand et cher devancier... Nau, suprême musicien du spiritualisme... Baudelaire, Verlaine, Rimbaud, Nau. nous ne pouvons pas sortir de la zone lumineuse balayée par ces quatre phares. Mais il nous plaft de demeurer le plus longtemps possible sous la clarté du dernier, » Vains discours I Le critique ne marchait pas, le public encore moins. Puis ce fut le tour de Fernand Demeure. Lui aussi emboucha la trompette : « Depuis quatre ans que John-Antoine Nau a tourné son noble visage vers le mur derrière lequel rien ne peut se passer de plus atroce que sous le soleil des vivants, lentement, son nom ballotté au gré des flots du jour et des controverses, bravant la tempête, le rire des pieds-plats et le silence des envieux et des ratés, paraît devoir aborder prochainement aux rives bienheureuses de l’immortalité » Fernand Demeure justifiait son pronostic par l’originalité d’écriture et de pensée de Nau, comme par la belle harmonie qui avait existé entre sa vie et son œuvre. Et de citer Lucien Descaves, artisan principal du succès Goncourt : exemple d’une dignité de caractère et d’un exclusif souci d'art, perfection de la ligne écrite, maîtrise de la langue française, amitié indestructible. Le premier jury du Prix Goncourt (debout, de gauche à droite) : E. Bourges, Rosny Jeune, G. Geffroy, L. Descares, L. Daudet; (assis) : J.-H. Rosny aîné, J.-K. Huysmans, X,. Hennlque. Sont absents s Paul Margueritte et Octave Mirbeau. Juan del Puerto, en Andalousie, Nau s'installa à Malaga, puis à Saint-Tropez. Nau, de son vrai nom Torquet, avait un frère, secrétaire de Maurice Don- nay. Or, Donnay était .au théâtre le collaborateur de Lucien Descaves... On voit l’enchaînement des causes et de leurs effets. Avant le couronnement de son livre, Force ennemie, le GU Blas avait eu l’idée de soumettre les divers candidats aux suffrages, de la République des Lettres. L’élu de- ce suffrage plus ou moins' universel avait été Charles-Louis Philippe, . l'auteur de Bubù de Montparnasse et du Père Perdrix. Les autres ^romanciers qui après lui avaient eu le plus de voix avaient été René Boylesve, la comtesse de Noailles, Louis Bertrand, Mandelstann, Jean Vignaud, Saint-Georges de Bouhélier, Marius et Ary Leblond et Camille Maùclair. L’Académie Goncourt, qui avait en horreur qu’on lui dictât son choix, distingua le plus obscur des écrivains qu'on lui désignait. Il y eut des objections, car Force ennemie avait paru l'année précédente. Le sujet de Force ennemie est l’histoire d’un fou, dans le cadre d’une maison de santé, en Normandie. La deuxième partie du roman "se termine aux Antilles et dans l’Amérique du Sud. Elle fourmille de détails techniques maritimes. En 1897, John-Antoine Nau avait débuté avec un volume de vers, Am Seuil de l’Espoir. En 1904, il publia d’autres poèmes : Hivers bleus; en 1905, Le Prêteur d’amour; en 1906, La Gennia; en 1912, Cristobal le poète; .en 1920, Thérèse Donati; enfin Les Trois Amours de Benigno Reyes, ouvrage posthume, Il a laissé un ami qui s’çst beaucoup intéressé à son œuvre et à son souvenir : Jean Royère. Jean Royère, disciple de Mallarmé, qu’il n'avait pas connu, avait fondé une école poétique : le Musicisme. En 1929, il publia des contés posthumes de Nau : Archipel Caraïbe. « Ç’est du Gauguin et du Daumier ! », disait-il. , Nau s’était si bien fait oublier après son prix Goncourt qu’on en était arrivé à douter de son existence. On ne le rencontrait jamais à Paris. Il était tantôt au Havre, tantôt à Haïti, tantôt à la Martinique, tantôt en Normandie, tantôt à New York, tantôt en Provence, tantôt en Bretagne, tantôt en Espagne, tantôt à Alger, tantôt en Corse, tantôt aux Canaries. Une telle ubiquité avait dé quoi rendre les Pari- lettres exquises, l’éplstolier le plus libre, le plus enjoué, le plus primesautier... Nau n’a pas écrit pour les esprits vulgaires... Un grand poete en même temps qu’un profond penseur, un merveilleux psychologue. Un style aussi pur que celui de Flaubert. Génie du comique enfin... Que demander de plus? Hélas I la critique continuait à faire le silence. Pourquoi ? Elle est pétrie de bonnes intentions. Elle ne souhaite rien tant que de s’enthousiasmer pour de bons livres. Pourquoi a-t-elle refusé de s’intéresser particulièrement à ceux' de Nau ? S’est-elle dit que, puisqu’il avait : été lancé par les Goncourt, il avait eu sa chance et qu’il était inutile de la lui donner une seconde fois ? Tout ce que je sais, c’est qu’elle est débordée et qu'elle fait ce qu’elle peut, ce qui ne l’empêche pas de reconnaître qu’elle aurait pu faire davantage pour Nau. Il est certain, d’autre part, que Nau ne voulait pas qu’on parlât de lui. Son détachement n’était pas de l’orgueil, a dit Jean Royère, c’était la vertu d’une parfaite humilité, une inspiration, une révélation de sa vocation d’artiste. On était en présence d’une sensibilité à l’état pur. Il ne concevait pas d’autre existence que le nomadisme, il ne pouvait se passer de la mer et de la forêt. Il aimait la Nature, mais il avait peur des hommes. Notre espèce lui paraissait décidément attristante par son seul aspect. Il a vécu invisible. Même les amis qui le chérissaient ne l’avaient jamais vu. Il tenait pour humiliant d’avoir un domicile fixe. L’oeuvre de Nau est une autobiographie secrète. Le collège quitté, Nau, qui habitait alors avenue Trudaine, mena un temps la vie de Montmartre et du Quartier latin. On le vit au Chat-Noir, Il signait Jérôme Nau. A vingt et un ans, il s’embarqua à bord d'ùn voilier en qualité de pilotin et visita les Antilles. La Martinique devint un de ses pays de prédilection. Il s’y maria et c’est alors que commença son long périple. Plein de santé, il souffrait mentalement ët comme du froid. L’hiver lui faisait perdre sa sérénité. Toujours élégamment vêtu, il était d’une politesse presque excessive. Sa générosité ne connaissait pas de limites. La foi lui était un viatique nécessaire, mais il ne le faisait pas sentir dans ses poèmes, souvent mystiques cependant. Du reste, il ne croyait pas à l’Enfer. Toujours est-il que, depuis sa mort, il est au Purgatoire. Pierre HERBART « Souvenirs Imaginaires » suivis de « La Nuit » Le roman de Pierre Herbart, Souvenirs imaginaires (1), n’est pas bien volumineux, mais il est écrit d’une plume de cristal. S’il est court, c’est que l’auteur a du respect pour son lecteur et ne lui donne que le meilleur, l’essentiel. Quand vous voyez les plus beaux tableaux, vous êtes frappés au coeur par leur perfection et vous dites, sans honte : « C’est un chef-d’œuvre. » Un chef-d'œuvre, on ne l’oublie pas. Le moins que l’on puisse dire, est que Pierre Herbart nous déconcerte. Son livre est plein d’ombres et de sons cachés, La première partie nous raconte, d'une façon troublante, la petite enfance de Guillaume. Il eut deux pères, en Eriksen ; celui qui, descendant des Vikings, était président de la Chambre de commerce, armateur et administrateur des chemins de fer du Nordt celui qui le lendemain de ses noces partait pour ne revenir que sporadiquement. La ville jasa. On parlait de divorce. Mais Eriksen aimait son fils. Ses retours ne le conduisaient pas plus loin que la cuisine, où il recevait à manger, pouvait caresser la tête de Guillaume, et puis il s’en retournait vers des débauches, préférant la compagnie de mauvaise qualité. De ses deux pères, lequel marqua le plus l’enfant? Le Vi- king issu d’une grande famille ou le clochard ? Pourtant la mère de Guillaume avait ses coquetteries qui en disent long. Un jour, pourtant, Eriksen proposa une partie de cheval à la mère de Guillau- me.n les a vus partir, elle en amazone, et lui, le plus bel homme qu’il ait connu. Puis, après une fête peu orthodoxe à laquelle il Invita n’importe qui, ses apparitions s’espacèrent. On raconta l’avoir vu à Nice, mangeant du pâté à même le papier, puis couchant sur un banc du métro » Réaumur-Sébastopol ». Mais le Viking faisait rêver Guillaume. Un jour, le président-clochard vint chercher son fils, non sans en demander la permission à sa femme. Ils firent une longue promenade à pied. L’amour unissait le père et l’enfant. Ay bout de la balade, il dit à son Ris : — Ecoute-moi bien, Guillaume, je voudrais que tu dises à maman que j’ai cédé le legs Bugeaud à ton grand-père. Devant la colère et la souffrance de son fils, il sut que Guillaume l’aimait. Il ajouta ; --- Tu n’oublieras pas, parce que je pars. — Tu pars ? — Gui je m’en val». — En train ? — Non, à pied. H embrassa son fils, le confia h un cocher en lui donnant quelques sous pour le retour, et disparut.  Guillaume ravala ses larmes et les quarante mille habitants de la ville sê turent. La deuxième partie des Souvenirs fait émerger des fonds de la mémoire de l’auteur, une adolescence lucide. Guillaume, à présent, sait. Ce qu’il sait, il ne nous le dit à nouveau que par bribes et morceaux, mais d'une manière fascinante. Sa mère l’aimait-il ou ne l’al- malt-il pas ? Je disais : « Maman, je crois que j'aurai une bonne place en composition française. » Elle répondait : « AH ! » Je disais : « Tu sais, Us finissent par m'ennuyer à force de me poursuivre en criant Ravachol. » (Ravachol était le surnom qu’avait pris Eriksen depuis sa vie nouvelle.) Elle disait ; « Ah! »... Enfin, Guillaume part pour Paris, où il habite chez un oncle. Que pouvait devenir le fils de si étranges parents ? Il connaît des filles de joie, s’éprend d’une Brigitte qui le quitte après un an.’ Sans transition, il se retrouve chez sa mère. Il a dix-huit ans. Tout est insolite dans ce livre, et ce que notre société réprouve, l’auteur en parle avec une sorte de pureté, et l’on s'étonne d’être sous le charme. On ne peut s’em- EN MARGE DES LETTRES SOVIETIQUES Un roman psychanalytique de Zochtchenko Dans un club de Moscou, Maïa- kovski et Zochtchenko, qui se connaissent à peine, soupent ensemble; Le repas est morne. Maïakovski se tait. Zochtchenko, ennuyé de ce silence, se force à marmonner des propos peu intelligibles sur le Jeu de billard et la littérature. Soudain Maïakovski éclate de rire : —- Eh bien, si je m’y attendais I «'exclame-t-il. Je croyais que voua allie* blaguer, faire > de l’esprit, étinceler... Non, c’est formidable ? — Pourquoi devrais-je blaguer ? — Ben ,un humoriste, c’est na- turel. Lee deux hommes achèvent le repas en se faisant dès confidences sur leurs maladies. . Cette anecdote, rapportée par S ochtehenko dans un de ses vrec, éclaire la personnalité du plus grand humoriste soviétique, pans les aimées 20, la vogue de Zochtchenko était Immense. Ses œuvres se vendaient par millions d’exemplaires. Ses courts récits, Inspiré» de menues observations quotidiennes, de faits divers, d'histoires d'appartements communautaires et de bains publics, de trams et de trains de banlieue, de prétendants; naïvement intéresses, de faux grands sentiments dégonflés d’un coup d'épingle^ avalent tou» pour héros l'homme de,larue, le petit» je sans-grade, dépourvu de culture et de finesse, mal adapté à là nouvelle civilisation urbaine, perdu, ahuri en face de la machine broyeuse de l’univers. C’est lui que Zochtchenko érige en narrateur, c’est dans sa langue râpeuse, triviale et ingénue qu’il écrit. Une langue pleine de mots < intelligents » mal assimilés et employés à mauvais escient, de tournures journalistiques et administratives dont la collision avec le langage populaire offre un comique irrésistible. Cette langue hilarante, géniale trouvaille de Zochtchenko, reflète l’état d’esprit • de certains milieux russes des années 20, un peu comme le savoureux sabir de Roger Kervyn, l’inoubliable auteur des Fable» de Pietje Schraniouille, exprime la mentalité du peuple imaginaire ou réel de nos Marolles. Les deux humoristes avaient d'autres traits en commun . : une désarmante bonhomie qui leur permettait d’évoquer des situations frôlant la vulgarité, le goût d’un lyrisme discret, le don de déceler le grotesque, celui aussi de la pirouette finale propre à empêcher la fable de l'un, la « miniature » de l’autre, de tomber dans la moralisation ou la banalité. Tous deux cultivèrent non seulement l’humour mais aussi la satire sociale. Le Belge pratiqua l’ironie avec plus de raffinement, le Russe avec plus de force. Tout comme pour Roger Kervyn, le genre comique fut pour Zochtchenko l’antidote de l’inadaptation et de la souffrance. Un humoriste est souvent un mélancolique. Zochtchenko fut plus que cela. Sa fragilité nerveuse s’accrut à la cause des persécutions dont il fut la victime. Les autorités l’identifièrent d'une manière absurde avec le personnage dont il n’a jamais cessé de dénoncer, les travers. On lui reprocha comme à tant d’autres de calomnier la société soviétique. Une campagne de presse se déclencha contre lui. En août 1946, Zochtchenko et Àkhmatova servirent de cible à Jdanov au moment où le pouvoir cherchait une occasion de retirer aux écrivains le peu de liberté que leur avait valu la guerre. Çhassé de l’Union des écrivains, Zochtchenko végéta encore une dizaine d’années, rédigeant des traductions mal payées et de pâles contes plus ou moins conformes à la commande sociale. Son dernier grand ouvrage, sorte d’autobiographie psychanalytique, intitulée d’abord Les Clés du bonheur, ensuite Avant le lever du soleil, avait particulièrement déplu à Jdanov qui déclara ce livre « plat et négatif, centré sur la personne d'un auteur dépourvu de conscience et de vergogne, qui semble n’avoir jamais rencontré que des gens cupides, lubriques et égoïstes ». De quoi s’agit-il en réalité ? Neurasthénique lucide, Zochtchenko s’est toujours intéressé aux problèmes de la psychothérapie. On retrouve des embryons de ce thème dans plusieurs de ses récits humoristiques. En 1933, il publie un premier ouvrage, La jeunesse retrouvée, où la fiction s’amalgame avec des éléments autobiographiques et des commentaires scientifiques. Ses idées sur l'autosuggestion, le subconscient, le freudisme, le réflexe conditionné décantent pendant dix ans pour prendre enfin forme dans Avant le lever du soleil, un livre hors catégorie. Mal à l’aise dans l’existence jusqu'au désespoir et à la tentative de suicide, Zochtchenko essaya en vain de se soigner, faillit perdre ce qui lui restait de santé entre les mains des méde cins et découvrit un jour que la cause de ses malheurs devait se dissimuler dans son passé. Avant le lever du soleil est une fouille des tréfonds de la mémoire, au moyen de laquelle il espère trouver et extraire l’épine. Cette confession se fait à reculons et en , trois temps : la jeunesse, l’ado- , lescence, l’enfance. Ne trouvant . rien de particulièrement traumatisant dans ses souvenirs de la guerre de 14, ses études et son milieu familial, Zochtchenko veut franchir le seuil du rêve, du subconscient, aller au delà du , moment où * le soleil se lève » pour l'être humain, pénétrer dans * le monde du chaos régi par des lois qui échappent au contrôle de la raison». Il n’y réussit pas, mais complète ses investigations par de nouvelles recherches scientifiques. Il y avait longtemps qu’il avait découvert Freud et Pavlov. La dernière partie de son livre représente une ’ poignante tentative dè coordination entre leurs théories et les données de sa propre mémoire, Freud étant tenu en Union soviétique pour un savant maudit, Zochtchenko est obligé de brouiller son jeu, mettant sur le compte de Pavlov et du réflexe conditionné ce qui devrait passer à l’actif du psychologue viennois et de la psychanalyse. Cette ambiguïté gauchit quelque peu les conclusions de l’écrivain, qui demeurent, du reste, inachevées, la publication de l’ouvrage — dans la revue Octobre, en 1943 — ayant été interrompue par les autorités. Aujourd’hui, la partie jadis publiée est rééditée aux Etats-Unis en langue russe. Quant à l’ouvrage intégral, nous avons de sérieux motifs de croire qu'on se préparait à le publier en U.R. S.S., complétant ainsi la réhabilitation posthume de Zochtchenko. Le projet datait de 1905. Malheureusement, le climat de regel actuel ne s’y prête guère. Peut- être aurons-nous la chance de lire un jour irv extenso cette œuvre insolite et sincère, pathétique tentative d’apporter * les clés du bonheur » à ceux qui ont mal à l'âme. Vera FOSTY. pêcher de penser à Gide, à son style, à sa vie même. En 1923, Guillaume quitte sa maison et l’opium pour s'enfoncer dans les terres d’Afrique. Impossible de raconter ce qui n’est que détails subtils, attachants, plein d’humour et de poésie. Souriez donc en Usant La Nuit, le dernier des chapitres de ce livre, qui exalte une périlleuse Pierre IIERBART liberté, ne prenant pas trop au sérieux ce caballero espagnol ; — Pourquoi est-tu rentré i Paris ? — Pour la nuit. — Comment la nuit ? — La nuit. A Nice il n’y a pas de • nuit ». Seulement quelques noctambules mondains comme il en existe beaucoup à Paris. Et. en effet, cet Espagnol, qui porte, oh ! dérision, le nom de Jésus, fréquent dans son pays, passera une nuit sur les trottoirs de Paris, des bouges de Pigalle, aux cafés les plus malfamés, serrant la main d’un patron du bar « Aux Assassins », humant ce qui répugne. Toutes réserves faites, ne jetez pas la première pierre. P. Herbart a écrit un petit, chef-d’œuvre.  Maud FRERE. (1) Edition Gallimard, Courrier des Lettres HOMMAGE A MARIE NOËL La Tribune poétique consacrera sa prochaine séance du 26 mars, à 20 h 30 (30, rue d'Ecosse, Bruxelles 6 : Théâtre Poème), au souvenir du poète Marie Noël. Trois femmes-poètes participeront à cet hommage : Marie Ge- vers, Anne-Marie Kegels et Lucienne Desnoues. Des photos et des textes autographes seront projetés et commentés par Robert Louis, qui a connu Marie Noël durant plus de trente ans. Andrée Mercier dira des proses et des poèmes. Cette soirée permettra de découvrir l’auteur des Chants de la Merci sous un jour nouveau. Inconnu, grâce aux témoignages de ses amis. U « 400* » de « La Revue Nationale » C'est un événement asseï rare pour qu’on s’y arrête un Instant. « La Revue Nationale » vient de publier son 400' numéro ! Fondée, en 1928, par Robert Mer- gel, cette revue littéraire poursuit son effort en pénétrant dans sa quarantième année d’édition. On trouve aux sommaires de ses récents numéros les noms de Maurice Carême, Jacques Belmans, Emile Poumon, Paul Dresse... Le Flambeau Dans le dernier numêTo du < Flambeau », Léon-E. Halkin parle de l'actualité d’Erasme, Fernand De- sonay évoque la Sicile avec beaucoup de finesse. Signalons encore deux poèmes de Joseph Carner, traduits du catalan par Emilie Noutet et l’auteur. Œuvres complètes De Ramuz k Roger Vailland, en passant par Georges Simenon, les Editions Rencontres poursuivent les « éditions complètes » de ces écrivains dans une présentation élégante. R s’agit d'une entreprise considérable qui mérite d’être soulignée.  Récital de poésie Lundi 25 mars, k 20 h 15, Mlle Geneviève Thonnard donnera, au Palais des Beaux-Arts, un récital de poésie sous le titre « Miracle du verbe ». On y entendra des oeuvres de vingt-huit poètes, allant de Louise Labé à Liliane Wouters, de Ronsard à. Paul Valéry. Inter-Language Literary Associates, New York. Paul MORAND MONPLAISIR Pierre le Grand, le tsar qui voulut occidentaliser la Russie, avait une villa près de la grande ville qui porte son nom, et qu’il appela » Monpiaisir ». C’est le titre que reprend Paul Morand pour une série de trois volumes dont le premier qui vient de paraître (1), traite de * Monpiaisir » en littérature. Les deux autres seront consacrés à « Monpiaisir » en histoire et en géographie.  Les chroniqueurs de ma génération ont le droit de dire que Paul Morand c’est toute leur jeunesse. Avec lui, au lendemain de la guerre, la première, nous découvrîmes une certaine littérature française placée sous le signe de la vitesse. Enfin, un Français qui savait voyager et qui lançait des pointes acérées contre le caractère casanier de ses prédécesseurs. Le Français casanier qui redemande du pain et qui ignore la géographie a quelque peu évolué. Certes, il lui faut les batailles des carrières artistiques n’ont jamais endeuillé aucune famille française. Au lieu que Verdun!... Dans Monpiaisir, nous trouvons une mine incomparable de renseignements sur la vie parisienne, la littéraire surtout autour de cet étrange asthmatique qui s’appelait Marcel Proust. Il semblerait, d’après Paul Morand, que l’auteur immortel de Swann n’ait donné dans le travers cher à Oscar Wilde que par curiosité. Il paya cette curiosité très cher. Mais, enfin, il resta de lui Marcel Proust qui avait donné le meilleur de lui-même en 1920, avant que le public découvrit son existence. Dans le sautillement ailé des chapitres de Paul Morand, nous passons de Giraudoux, qu’il connut sérieusement, à Paul Claudel, dont il relate de façon si émouvante l’amitié de croyant pour l’invincible athée qu’était son protecteur Philippe Berthelot. Nous trouvons un chapitre — on nous le pardonnera — simplement admirable — une page d anthologie sur le cheyal et l’équitation. Paul Morand, qui a écrit MUady, a étudié la plus noble conquête dans Xénophon, aussi bien que dans les exploits récents de d’Oriola. Les deux écoles de Baucher et d’Aure, il les confronte en connaissance de cause. C’est dire qu’il a visité le musée Gui- met et les grottes des Eyzies, aussi bien que les savants travaux du cadre noir de Saumur. Dans tout cela, rien de Bouvard et Pécuchet. Jamais d'étalage inutile d’érudition. Rien que du gai savoir. Et cet homme, qui en 1914 avait dépassé les vingt- cinq ans, écrit comme un jeune homme. Attendons Monpiaisir en histoire et en géographie. Paul Morand est resté sur sa lancée. Inutile avec lui de serrer la gourmette ou de rassembler l’encolure. R a encore tant de choses à nous dire. Charles d’YDEWALLE. H. de MONTHERLANT Henry de La Rose de Sable Un faux événement Nous n’en connaissions plus la curiosité : Henry d* Montherlant l’avait usée. Les plaisanteries les plu» courte» «ont les meilleures. L'auteur des. « Jeunes Filles » le» a faites longues autour de cette * Rose de Sable * (I), commencée en août 1930, achevée en février 1932, tenue cachée en dehors d'une édition clandestine parue en 1938 et réservée à quelques amis sous le titre « Mission providentielle ». Et puis nous eûmes un extrait de cette œuvre secrète : « Histoire d’amour de la Rose de Sable ». En fait, ce roman restait donc, pour le grand public de Montherlant; - un dossier secret, soigneusement caché, pour des raisons civiles et patriotiques. Les révélations du romancier duraient pu porter atteinte au prestige de la France! L'auteur s’en était expliqué dans son avant- propos de « Service inutile » où il écrivait de ce livre qui sonne chrétien : « Devait-on publier un ouvrage qui était la critique du principe colonial, et de l’application qu’on en avait vu faire par les siens, dans un temps où le pays allait avoir besoin de tout ce qui lui restait de force pour se défendre d la fois contre l’ennemi du dehors et contre son gouvernement ? » Et la votet, cette Rose : c’est une brique de quelque six cents pages, contenant le texte de « Mission providentielle », à peine revue, édition définitive (2), déclare l’auteur, laissant la porte ouverte à une édition plus définitive encore, posthume, celle-là. L’ami, en effet, n'était, sans doute, pas assez silr de ses amis, les privilégiés de 1938, car il ne leur avait pas tout livré, et- les pages soustraites à cette édition, signée « François Lazefge » — Montherlant a la prudence du serpent — il l,es a égarées quelque pari dans son appartement du quai Voltaire. Aussi bien y a-t-il des blancs dans le volume que nous avons sous les yeux : « une pape supprimée, quatre pages supprimées... ». L'auteur ne trouva pas le temps de les chercher... Elles devaient cependant contenir, nous osons le supposer, les passages qui justifiaient la précaution du romancier. Son livre, en effet, tel qu’il se présente aujourd'hui, n’est qu'une bombe sans explosif, et ne put jamais être autre chose. De ses révélations sur l’esprit colonialiste et sur la manière de le pratiquer par certains,- personne n'en ignorait en 1932. D’autres indiscrétions en disaient plus que l’expérience marocaine de Montherlant, dont les accusations ne vont guère au-delà de cecf, .* « Qu’est-ce que ce pays, aux yeux des Européens qui y viennent ? Les uns y viennent pour s’enrichir en un tournemain, c’est-à-dire pour voler. Les autres pour faire les tyranneaux sur le dos de l’indigène, Les_ autres parce qu'il y a un rond de cuir libre, avec le quart colonial. Les autres pour y satisfaire leurs sens loin des lois. » Je ne crois pas que de tels jugements eussent pu envenimer une situation même menacée. Le colonialisme comptait déjà des adversaires d'une autre taille. Leurs arguments, a tort ou à raison, étaient capables d’avoir de plus dangereux retentissements. Aussi bien, cette édition définitive ne nous apporte-t-elle pas grand-chose, hormis la restitution d'une histoire d’amour, celle du lieutenant Auligny épris de la petite Ram, prostituée en devenir. La passion s'y transforme en une tendresse accompagnée de la compréhension d’un peuple, avec ses qualités et ses défauts, respectable mais pas assez respectée. Auligny n’en sera pas payé en retour : Ram ne le suivra pas, il partira seul et mourra sans grandeur, assassiné, tandis que son ami, le libertin Guiscart, fuira par la porte côté jardin... H bénéficiera néanmoins de /unérailles solennelles, et sa mère, le cœur déchiré, triomphera au fond d'elle-même, cultivant un deuil qui méritait bien, enfin, le ruban de la Légion d’honneur, dont elle rêvait pour son fils. Tout cela est enveloppé de complaisances érotiques, et nous nous souvenons d’Aziydè et de Madame Chrysanthème, qui avaient plus de discrétion. L’écriture est souvent belle, faut-il le dire ? Cette « Rose de Sable » reflétait le génie du style que possède Montherlant, et qui en fait un des plus brillants prosateurs de notre époque. Quand il acheva ce roman, il avait déjà publié « Le Songe », « Les Bestiaires >. * La Relève du matin », « Les Olympiques »... Il avait ainsi pris sa mesure d’écrivain. « La Rose de Sable » apparaît presque tel un péché de jeunesse, malgré les réflexions, les attitudes prises, les caractères décrits (il y a des pages dignes d’un La Bruyère), qui confirmaient tes qualités, de l’auteur de ces années ou annonçaient celles d’aujourd’hui., Un livre de Montherlant n'est jamais sans intérêt. Il n’en reste pas moins que cette bombe à retardement, qui n'a pas éclaté; en temps voulu, n’en est pas une. Ce roman valait-il le considérable travail d'écriture qu'il exigea et la publicité dont 1’aùteur entoura sa cachette ? Son édition devait être un événement, elle n’est qu’un fait divers au milieu de chefs-d’œuvre. Adrien SANS, de l’Académie. (1) Edit. Gallimard. FB 317. (2) Cette œuvre a connu une édition à tirage limité en 1967, avec des illustrations d’André Hambourg. (1) Edit. Gallimard. FB 210. Emmanuel ROBLES LA CROISIÈRE Un roman sans autre prétention que de raconter une histoire est devenu chose rare. Emmanuel Roblès en reprend la tradition, et La Croisière (1), qu’il vient de publier, a toutes les qualités d’une réussite. Deux couples, l’un allemand, l’autre français, ont loué un bateau et son équipage pour une croisière en Méditerranée. Un guide-interprète les accompagne ; Georges Maurer. Celui-ci observe son entourage, des intrigues discrètes se nouent entre lui et les femmes. Marie-Louise Jon- nard surtout papillonne autour de lui, qui pense à Madeleine restée en France avec son amour. Les marins se tiennent à distance devant cet étranger aux secrets de la mer, mais dominant, intérieurement, toutes les situations et surtout l’attitude de Jon- nard, homme autoritaire et méprisant, dont la fortune le pousse a mépriser ceux qui n’atteignent pas son niveau social... Un jour, au large de Palerme, une épave — cargo abandonné — dont les « inventeurs » pourront, selon la loi maritime, partager entre eux Je prix, s’ils le remorquent et le conduisent à bon Paul MORAND encore du pain. Mais la géographie il la connaît mieux que personne, et Paul Morand, dans Rien que la Terre, en 1926, rappelait que le premier Français qui fit le tour du monde fut simplement un contrebandier pressé par le désir de frauder le fisc, et arma une frégate qui s’appela La Boudeuse. Paul Morand doit être aujourd’hui à peu près octogénaire, Mais quelle juvénile vivar cité dans son style ! Le Paul Morand de Tendre Stock, a gardé de la fontaine de jouvence où il s’est longuement rafraîchi, une vigueur de style et de tempérament que nous nous plaisons à saluer une nouvelle fois. Reconnaissons que cet ami des Fauves, ce diplomate, fils d'un directeur au Musée des Beaux-Arts, sait regarder un marbre antique aussi bien qu’un Picasso. Mobilisé en 1914, il fit la guerre surtout dans les bureaux du quai d’Orsay, car, enfin, il fallait tout de meme du monde en ces lieux sublimes, ne fût-ce que pour observer les rivalités entre les Poincaré et les Berthelot. Le pauvre président de la République, toujours privé de nouvelles urgentes par Philippe Berthelot, en souffrit cruellement, et Giraudoux a travesti de façon éminente cette rivalité entre ces deux dynasties dans Bella. Tout ccci appartient à un passé déjà lointain, mais nous regrettons un peu que Paul Morand tout récemment, dans une interview à la télévision, ait déclaré que pendant qu’on se battait à Verdun, on se battait aussi à Paris pour ou contre Nijinsky. Le parallèle est un peu choquant car, enfin. Mots croisés littéraires HORIZONTALEMENT L Héros d’une tragédie de Racine. 2. Personnage de Fernand Crom- melynck. — « Lumière d’ ... * (roman de Faulkner). 3. Ecrivain suisse (1807-1876), — Ainsi débute le nom de l’auteur de * L’Idiot ». 4. Ecrivain allemand (1844-1909), auteur de * Poggfred ». 5. La. deuxième partie de « L’Ame enchantée », de Romain Rolland. — Initiales inversées de l’auteur de « La Fée aux Miettes ». — . Personnage central d’un roman de Jules Verne. 6. Initiales Inversées de l’auteur du « Fils de Ja Servante ». — Roman de J. Hougron. î. Initiales de l’auteur du roman « Un Age d’or » (1967). 8. Epopée chrétienne de Péguy. — Drame de Wilde. 9, Celui de Rameau fournit à Diderot le titre d'un de ses ouvrages. —' Forme d’avoir. 10. Ville où se situe l’action de « Phèdre », de Racine. — Initiales de l’auteur de < Sllas Marner ». PROBLEME NUMERO 406 J 2 3 4 5 6 7 8 9 10 PROBLEME NUMERO 407 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 M A C B e T H P Â] A B e. L R E y B 6] C_ JL L A_ D û_ .Ü R_ A L A S L A U R 6 R L c A L U Aï B T O V O Q O L T 0 N 1 L A P T U £ R A 5 T B P B R £ N H N û R D A 1> R A S T £ r PA : Initiales de Perrin André. RL : initiales de René Laporte. AGATHA : prénom de Christie. NT : Initiale» de Nashe Thomas. ER : Initiales d’Emmanuel Roblès. VERTICALEMENT 1. Roman de Dostoïevski. 2. Roman de Vladimir Nabokov. —• Est vainqueur dans une oeuvre de Poe. 3. Personnage de Jean-Jacques Rousseau. — Roman de Zola. 4. Initiales Inversées de l’auteur du roman ; < Sous le Joug ». — Phonétiquement : roman de Walter Scott. — Initiales de l’auteur de » Germinal ». 5. Patrie de Paul Bourget. — Le pire du « Juif errant ». 6. Poète dramatique espagnol (1469- 1529). 7. Héroïne française qui inspira de nombreux écrivains. — Un des prénoms du poète américain Frost. 8. Retourné : roman de Victor Mar- ? :ueritte. — Poète dramatique ra-.çals, auteur de » Saint 6e- nest ». •. La maîtresse d’Héraclius, dans la tragédie de Corneille. 10. Caractère du style. — Poète français, auteur de « Délie ». Pierre LAURENT. Emmanuel ROBLES port... Mais le capitaine du yacht a des obligations envers ses passagers, qu’il conduira d’abord en Sicile. Il faut un gardien du cargo. Maurer se présente. La tragédie est proche. Ce roman prend sa valeur dans ses nuances : c’est un concerto à plusieurs mouvements, dans l’alternance de la légèreté et de la gravité. Quelle finesse dans le style, qui répond à celle de la sensibilité! Et nous aimons découvrir, sous ics apparences de la comédie, l’émotion d’une pensée profonde, celle de la fraternité des hommes de mer qui réservent leur amitié à ceux qui comprennent et vivent la solidarité des équipages. Et cette autre encore, qui apparait dans l’affrontement du capitaine et de Jonnard où < il ne s'agissait même pas de l’antagonisme de deux intérêts, mais bel et bien de l'apparition de deux morales, une morale aristocratique contre la morale ouvrière à fond de solidarité virile ». Ainsi, Emmanuel Roblès va- t-il plus loin qu'il n'en a l’air, dans ce roman sobre et captivant à la fois. A- J. (1) Edit, du Seuil.
