3 ferrière un rideau d'arbres. De nombreux automobilistes partirent aussitôt dans la direction où le biplan était tombé. Ils trouvèrent l'appareil brisé sur des rochers et Mosguich étendu sur la route de Uotheneuf. Mesguioh fut transporté^ l'hOpital. où on constata qu'il avait une jambe cassée et de nombreuse» contusions, tes médecins ne pensent pas qu’il ait des lésons internes. ^ FAITS DIVERS — Une noce à bicyclette. Bruxelles a eu ce matin con petit mariage à bicyclette: nous p'avons donc plus rien à envier à la moderne Babylone. Dieu soit loué ! ; C'était un peu après onze heures, et Messira {Soleil — sans doute par galanterie — daignait jso montrer lorsqu'une joyeuse fanfare éclata pur lus boulevards du Contre, et, comme toujours. la foule so précipita... Cette fois, sa curiosité no fut pas déçue, car le spectacle frétait vraiment pas banal : un monsieur à Pair réjoui, on redingote et on haut-de-forme, bédalalt gravement. Il était suivi d'un tricycle jDccupé par doux jeunes femmes et un autre monsieur, puis par une fanfare, excellente du reste, — c'était, on effet, la Pédalo dTxellcs dont les membres, au nombre d'nno quarantaine. se prodiguaient. ivce futiu's époux venaient ensuite en tandem. Ce pittoresque cortège fut bientôt devant l’Hôtel de Mlle, dont Jes gens do la noce gravirent les degrés aux tons d'une vigoureuse Brabançonne. Quelques instants après, M. l'écho vin Macs onissait les nouveaux époux, des habitants du ,Vienx-Marché-aux-Grains, auxquels la population du bas do la ville fit un euccès fou. . Sur une nouvelle et non moins vigoureuse ’jBrabançonne. le cortège se remit en route, et, selon l’antique et solennel usage de notre bonne ville, le lambic aux tons de topaze brûlée fut versé à flots, et l’on s'amusa follement, paraît-il. — Immense succès p r g* drame « Traite (te3 Marins» : High-Life et Tivoli ciném., 23-20c 1 . — Une scène de sauvagerie. Hier soir, à l’arrivée du dernier tram de Haecht qui amène à Bruxelles le lait qui est débité le lendemain matin un garçon laitier de la rue de Theux, Albert C..., qui était en état d’ivresse, injuriait grossièrement les passants et se livrait 'sur certains à des voies de fait. Un agent de Schaer- beek voulut intervenir pour le calmer. Mal lui en prit, car l'ivrogne devint furieux, il se jeta .‘sur le policier, et une lutte terrible s’engagea entre les deux hommes. ‘ Le policier aurait été fort maltraité si des particuliers n’étaient intervenus. Pour mener l’individu au commissariat il a fallu le lier sur pa propre charrette et quatre hommes ont dû Ty maintenir, il a été écroué. — Abonnez-vous au Bec Auer,2û, b’Hainaut, — Lès liaisons dangereuses. Le nommé Wilhelm K..., de Cologne, de passage à Bruxelles, était descendu hier soir dans un hôtel de la place Charles ïlogier. A la terrasse ‘de l’hôtel, où il prenait une consommation, il lia conversation avec deux femmes attablées à P os côtés. Celles-ci le quittèrent peu après. En regegnant sa chambre, M. 1C... constata qu’il avait été volé de son porte-monnaie renfermant 390 mark. — Kina-LUiet. Ag* gén 1 * :Th. Vervloet, Br. — Arrestation d’une cntôleuse. La police de Saint-Josse-ten-Noode a arrêté lundi matin, rue du Progrès, une nommée Yvonne Rochcfort, 39 ans, née A Pari», demeurant rue du Pont, et qui, la nuit précédente, avait enlevé le portefeuille d’un nommé Jean V..., demeurant fi ■Garni et de passage à Bruxelles, avec qui elle >vait passé une partie de la soirée. — Caramels Barattl et Milano, d" l tw pâlies. — Une coquine qui ne perd pas son temps. Depuis samedi Mme veuve Taelemans, cabare- ïàôre, rue de Trêves, A Ixelies, ayant comme jfemme à la journée une personne d’une trentaine d’année» qui lui avait déclaré se nommer dise Debrouwer et demeurer rue des Minimes, A Bruxelles. Dimanche Mine Taelemans, voulant mettre ■sa montre, constata que le bijou lui avait été ■volé. Les soupçons de la victime se portèrent immédiatement sur sa nouvelle journalière. (Elle déposa plainte à la police. Lorsque celle-ci ;se présenta â l'adresse que la coquine avait renseignée elle apprit qu’elle y était inconnue. [Le signalement de la voleuse a été transmis à tous les commissariats de l'agglomération. — E. Snoeck, 22, r. Neuve. Glacières amérîe. et autres stérilisateurs Rex pour conserves. — Un drame évité. Une jeune servante de ./t7 ans, Mile V..., en service rue Verbist, A Saint- ,3osse-ten-Noode. était poursuivie depuis quel- 'que temps des assiduités d’un nommé C..., âgé 'de 32 ans, demeurant à Uccle. A différentes reprises cependant elle lui avait signifié d’avoir ft cesser de l’importuner. Ilior la jeune fille reçut une lettre sans signature i’avertissant que P ...était résolu à la. tuer si elle continuait à le repousser. La jeune servante n’osait plu» sortir. Hier soir G... se promenait devant la maison où habite Mlle V.... Celle-ci l’ayant aperçu pria un locataire de l’immeuble d’aller avertir la police. 1 C... fut conduit au commissariat de la rue de Bériot, où, en le fouillant, on trouva sur lui ■ un revolver chargé de six balles. ■ — Il est de la plus Indispensable utilité de .veiller au bon fonctionnement de la circula- ition du sang. A l’effet d’avoir un sang pur, iprenez te dépuratif végétal par excellence &A TISANE DU CHEVRIER, qui se vend à la {Pbarm. Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer, Brux., jet t*** ph., 3 fr. fine.; 1/2 cure, 5 fr.; cure, 9 fr. : — Coups de revolver. Un agent de police de ;la troisième division, de service lundi, vers ;2 heures et demie du matin, dans le quartier de la rue des Six-Jetons, eut l’attention attirée par plusieurs coups de feu. Il se rendit dans la direction d’où les détonations semblaient venir.  Au fond de la rue des Six-Jetons il se trouva 6n -présence d’un individu qui se trouvait sous l’influence de la boisson. Le pochard fut désarmé ot conduit au commissariat du Nouveau- Harché-aux-Grains. Il y déclara être un nommé François M..., domicilié rue de la Grande-Ile. L’arme a été saisie, et procès-verbal du chef de j>ort d’arme prohibée, d’ivresse et de tapage hocturno a été dressé â charge du délinquant. . — Appareils photo Jules Geerts, 72. r. Midi. — Les dangers de sauter sur un tram en marche. Un terrible accident, dû ft l’imprudence de la victime, s’est produit hier soir, A 8 heures,, chaussée d’Anvers, en face du commissariat de police de la rue Masui. Un nommé Pierre Déposer, âgé de 37 ans, demeurant 216, chaussée d'Anvers, A Laeken, en voulant sauter sur un tram en marche se dirigeant vers la ville a mal bris son élan et a été projeté sous la voiture remorquée. In victime a été traînée sur une pstance de plusieurs rnèlres. 11 a fallu soulever la voiture pour dégager l’infortuné, qui plaît inanimé et couvert de sang. Dekyzcr fut transporté A l'intérieur du commissariat, où un nocteur vint lui donner les promiers soins. Il Constata qu’il avait la jambe et le bras gauche fracturés et le corps couvert de graves contu- *tens. Le blessé a été ensuite transporté en ei- jvtènc a l’hôpital de Laeken. Son état est in- flu fêtant. > CRESSINTHE remoIaefe l'absinthe. — la cambriole. Dimanche, vers 5 heures de relevée, tes époux Loretta, demeurant au numéro 117 de la rue Wauthier, h Laeken, s'étaient rendus en ville. Pendant leur absence des individus, qui devaient avoir guetté leur départ, se sont introduits dans leur demeure A l’aide de fausses clefs. Au rcz-dc-cbausséè les malfaiteurs ont fracturé et fouillé les meubles dos différentes pièces. Dans un tiroir du lavabo ils ont trouvé une somme de 230 francs et quelques bijoux. Il» ont également enlevé des obligations de la ville de Bruxelles et différents objets d'argenterie. Les malfaiteurs doivent avoir été dérangés dans leur exploit, car ils ont pris la fuite par un terrain vague, abandonnant sur place deux paquets contenant des objets de valeur. C’est en rentrant, vers 10 heures et demie du soir, que les époux Lorette ont constaté le vol. Les victime» ont déposé plainte à la police qui fl ouvert une enquête. — Aucune caverne de l'Europe ne peut offrir aux touristes le charme incomparable d’une aussi longue et impressionnante navigation que celle qui ee pratique dans la GROTTE DE REMÛUCHAMPS. — Double arrestation de jeunes voleurs. La nuit de dimanche à lundi, vers 3 heures du matin, l’agent Knsfiels, d'Etterbeek, en passant devant un nouvel immeuble portant le numéro 14 de l’avenue des Gaulois, aperçut de la lumière dans les différentes pièces du rez-de- chaussée. Sachant que la maison est encore inoccupée, l'agent y pénétra et surprit deux jeunes individus qu’il reconnut comme étant tes deux frères VV..., demeurant rue Ma-Campagne, et qui étaient occupés A démonter les tuyaux des conduites d’eau, ainsi que les robinets et les clichés des portes. L’agent voulut appréhender les deux jeunes voleurs, mats il eut A soutenir avec eux une lutte dos plus acharnée. Le plus jeune des frères W... resta entre les mains de l'agent. L’aîné, voyant emmener son frère au commissariat, s’empara de briques et les lança A la tête du policier, qui fut blessé par un des projectiles dans la nuque. L’agent dut faire usage de son revolver pour éloigner son agresseur et amener son prisonnier an commissariat.Vers 7 heu- J res du matin l’ainé des frères W... a été arrêté A son four à son domicile. Tous deux ont été écroués. — Chauffage central, coke lavé de West- phalie, anthracite, DOBBEI.AERE & GOH- MANN. charb*. 33, quai Hainaut. Tél. 1395. — Les jeux dangereux. — Quatre enfants ensevelis. Dimanche, vers 5 heures de l’après- midi, plusieurs gamins de 8 à 10 ans jouaient et creusaient un tunnel ancienne rue Degreof, à Koekelberg. Les enfants commirent l’impru- ûense de se glisser dans l’ouverture, et soudain un éboulement se produisit. Quatre des enfants. les nommés Taelemans, Agé de 8 ans, demeurant rue Montagne-aux-Anges; Van Huf- felen, habitant impasse du Laboureur; Van Geel, domicilié, vue Montagne-aux-Anges, et Lee- mans, de la rue Taziaux, furent ensevelis sous un amas de terre. Aux cris poussés par les autres enfants on accourut au secours des Jeunes victimes. Trois d’entre elles purent être assez rapidement dégagées; quant au jeune Taelemans il fut tiré de sa situation critique sans connaissance. Un docteur fut mandé pour lui prodiguer les premiers soins. Il constata que le garçonnet était atteint de lésions internes. — OFFICE DKS PRBRRIFTAIRI-S. 44 rue Wfertz, à Bruxelles, et 32, rue des Prémon- très, à Liege. Transports réguliers à prix réduits p r Liège, Paris, Londres, AHeroagne. — Triste accident. De notre correspondant de Louvain, 25 août : Samedi après-midi, vers 4 heures, le nommé André Charles glissa de la berge et tomba dans la Dyle, dont le courant est très fort à ce moment. Aux cris poussé par l'infortuné, des ou- vri-ors Recoururent u son secours et poxviTiTcnt A le saisir. Ils le conduisirent A J’hôpital, où les médecins essayèrent de le ranimer au moyen de la respiration artificielle, mais leurs efforts restèrent sans résultat. Le malheureux avait succombé, il était âgé de 73 ans et habitait impasse du Café. Fillette ébouillantée. Do notre correspondant de Fleunis, 26 août : L’épouse Tobac, après avoir retiré du fou un chaudron d’eau bouillante qu'elle avait déposé A terre se rendit dans une pièce voisine. Dca crûs «attirèrent soudain son attention. Sa petite Angèle, âçrée de 2 ans et demi, se débattait dans 1e liquide brûlant. Vite, la mère retira la pauvrette, mais déjà «on corps ne fermait plus qu’une plaic.et elle est morte, après quelques heures d’indicibles souffrances. Grave accident d’auto. De notre corresnon- dant d’Avion, 2g «août: Un grave accident s’e&i produit, hier soir, A Beltembourg. En voulant passer devant tine automobile.la fillette de l'ouvrier Dé fut renversée, malgré les efforts du clvaulfour pour stopper. L’état do la pauvre on fan t parait désespéré. Qtian tû la machine, elle est allée, par suite du coup do volant, s’écraser contre un mur. Los occupants ont ôté projetés sur la chaussée. Leurs Mossiires, heureusement, paraissent anodines. Faux bruii. De notre ccorespondant d’Os- tonde, 26 août ; Le bruit a couru hier ici avec persistance que les chaudières de la malle Princesse-Henriette avaient éclaté ces jours derniers, durant le voyage d’Ostende à Douvres. Rien n’est moin vrai : la malle a fait un excellent voyagé, est rentrée h 1 heures, et a été conduite sur le banc de chômage. Drame conjugal. De notre correspondant de Liège, 2G août : Un drame a mis on émoi hier soir la population de la rue Reauregard, dans le quartier d’Outee-Meuse. Au numéro 6 de cette rue habitent tes époux Herpin. Le mari, qui a 50 ans, est houilleur; la femme, née Marie-Christine Vos, âgée rie 46 ans, vaque aux soins du ménage. Les époux Herpin ont cinq enfants, tons des garçons, dont l’aîné «a 26 ans et le plus jeune 10 ans. L’ainé, qui éteit né avant le mariage, avait été reconnu, mais était mal vu par 'son père. Le matin, à la suite d’une discussion au cours de sa besogne, le fils aîné rentra chez lui. Le père, revenant A son tour, réitéra ses reproches. Pour mettre fin A la scène, la mère quitta la maison avec son fils. Le soir elle revint chez elle et prépara le souper auquel assistait son frère. Mais.pendant le repas, vers 9 heures, une nouvelle scène se produisit, aussi violente que le matin. Tout à coup le père se leva et s'avança, la main lovée, vers sa femme. Mme Herpin, qui était A ce moment debout, occupée A couper du pain, brandit, dans un geste instinctif, son couteau vers son mari. Malheureusement le geste avait été si vif que l'arme atteignit avec une force inouïe 1e houilleur «nu côté gauche du cou, lut faisant une affreuse blessure. L’homme s’affaissa et resta étendu sur le plancher. On 1e releva aussitôt, mais il était mort. L’artère carotide avait été tnvnbhée net. A la vue de son mari gisant dans une mare de sang, et effrayée rie ce qu'elle venait rie faire, Mme Herpin s’était enfuie, affolée, chez une voisine, où peu après te commissaire de police vint la chercher. Conduite devant le cadavre de son m.orl, elle a déclaré en pleurant rÇferotlcr ec qu’elle avait fait. £B 5018, idlüùtt A B Un drame dans un fiacre. De notre correspondant de G And, 26 août : Hter soir, vers 10 heures, les rares passants qui se trouvaient au boulevard de la Citadelle, à proximité de ta fontaine de Kerc- hoven, entendirent subitement trois coups de feu, puis des cris d'appel poussés par un homme. Un meurtre suivi d’une tentative de suicide du coupable venait d’avoir lieu dans une voiture de louage ouverte. Lejaormné Adolphe Horta et sa maîtresse Alice Vande Wiele avaient pris place dans le fiacre, vers 4 heures de l’après-midi. Après une longue promenade à la campagne, le cocher reçut l'ordre de passer par le pare de la Citadelle pour se rendre ù Ledeberg, où demeuraient ses deux clients. Au cours de la promenade, le cocher avait entendu que parfois l’homme et la femme ne paraissaient pas être d’accord, mais il ne prêta aucune attention à la dispute de ses clients. A un moment donné, toutefois, la femme cria ; « Arrêtez, cocher ! » et tira alors un revolver de sa poche; mais Horta lui dit d'une voix calme : « Continuez votre route, co n’est rien. » Le cocher allait obéir à cet ordre, quand des coups de feu furent tirés. Alice Vando Wioie, une très jolie femme, âgée de 40 ans, avait reçu deux balles dans la tète. Quant à Horta, il avait tenté de se brûler la cervelle, mais lo canon avait dévié, et la balle pénétra dans l’orbite droite. • Les deux figures, tout ensanglantées, étaient horribles A voir.Un médecin constata que la femme avait cessé de vivre, quant à l'homme il fut transporté à l’hôpital, où il a subi ce matin une opération. On pense qu'il en réchappera. Horta était voyageur de commerce. Lors de l’accident de chemin de fer à Schaerbeek, il fut très grièvement blessé et dut subir l’amputation de la jambe droite. Il reçut de l'Etat une somme de cent mille francs, plus une pension viagère de 5,000 fr. — Un souteneur tué par sa maîtresse. De notre correspondant de Gand, 26 août : L’attroupement qui s’était formé au boulevard de la Citadelle n'était pas encore dispersé, quand on apprit qu’un autre drame venait de se dérouler à proximité. Au n° 10 de la plaine Saint-Pierre, dans le cabaret « A la descente des voy&yeurs », vers II h. 45, était attablé le nommé René Desmet, célibataire, domicilié rue des Femmes Saint-Pierre, et y fut rejoint par Pal- myre De Baets, une femme mariée qui vit séparée de son mari. Ces deux personnes vivent ensemble depuis une dizaine d’années. Une dispute éclata entre eux et ils en vinrent aux mains. L’amant étant tombé à terre, la femme lui porta un violent coup de pied au bas du ventre, le tuant sur le coup. Le corps de la victime fut transporté A l’hôpital; quant à la couj>able, elle profita d’un moment d’inattention de oeux qui avaient été témoins de la scène pour prendre la fuite. Elle a été arrêtée ce matin à Ledeberg et conduite au Palais de Justice pour y être interrogée par le juge, d’instruction, qui a ordonné son arrestation. — Publicité générale, gares, tramways, affichages, murs et panneaux peints le long des voies ferrées et des routes : Ag. Rossel. — La vente Vcrmeersch au vésinct. Ou mande de Paris, 26 août : Hier, au Vésinel, a commencé la vente des objets ayant appartenu à M. Vcrmeersch, le ■rentier belge qui fut assassiné dans les circonstances que l’on sait. La vente a eu lieu en présence de M” Blanchard, notaire belge, qui représentait la famille. La plupart des objets ont atteint dix fois leur valeur réellç. Le total de la vente se monte à 3,000 fr. — La tragédie d'Easlboume. On mande de Londres, 25 août : Le soi-disant ex-capitaine Robert Hicks Murray, l’auteur de la tragédie d’Eset- bourne, ne serait autre qu’un nommé Herfri Moncy, frère de miss Money, dont l’assassinat sous un tunnel fit gTand bruit en 1897. — Le mauvais temps en Angleterre. De notre correspondant de Londres, 26 août : Les pluies torrentielles qui tombent sans discontinuer depuis six semaines en Angleterre ont causé des dommages incalculables. L’agriculture est menacée de ruine. Les récoltes sont détruites. Les champs sont sous eau, et tes fermiers repêchent ce qu’ils peuvent sauver du désastre. Les prévisions météorologiques annoncent de nouvelles dépression'» sur l'Atlantique, et par conséquent la continuation des conditions actuelles. Dans le Lincolnshire la quantité d’eau tombée est, suivant les chiffres officiels, de 140 tonnes par hectare. Partout les fleuves et les rivières débordent, et l’on voit en certain» endroits des meules rie foin qui vont A la dérive. Sur 42 rapports reçus hier rie tous les coins du pays par le bureau météorologique il n’y en a que 7 qui fassent mention du soleil, dont 5 avec 6 minutes par four. Eairiis- land a vu hier son premier rayon de soleil depuis 40 jours. Dans la Manche et le Pas-de-Calais la tempête sévit sans discontinuer depuis trois jours. Les courriers subissent des retards considérables. — Arrestation dramatique d’une bande de- malfaiteurs. On mande de Czenstoohau, ]e 24 août .- L’exemple du bandit Garnier, A Paris.a trouvé des imitateurs. La police mit la main, à Czenstochau, sur une bande de malfaiteurs qui étendait ses exploits jusqu'en Galicie. En pénétrant dans la maison habitée pair eux, la police fut reçue à coups de revolver. Toutes les portes et fenêtres furent défendues par tes ■bandits armés. On appela à la rescousse les soldats et la maison fut prise d’asâaut. Après une lutte désespérée, deux des bandits fuiront tués, oinq autres arrêtés, trois s'enfuirent par la fenêtre. Plusieurs soldats furent blessés.On trouva dans la maison tout un arsenal d’armes et d’outils et de nombreux objets provenant de pillages et de vols. — M° n Royale, 73, r. Marché aux Herbes, Pardessus imperméable en tissu «Royal», de 35 à 70 francs. — Spécialité exclusive. LE CAUCHEMAR Dans la vie du rêve, où l’Ame, l'àmo en peine, se cherche et se retrouve partiellement, le cauchemar éclate, comme fait, dans la conscience à l’état de veille, une hallucination. C’est que la vie mentale tout entière n’est qu'un long effort. Môme dans scs jeux faciles, même dans ses conceptions bienheureuses, l'ivresse de l’effort se décèle par ses enthousiasmes, par ses souffrances, par ses maux. Tous les aspects du psychisme ont leurs auréoles: tous ont leurs tares, et la vie onirique ne fait pas exception. Elle a ses maladies: te délire onirique et le cauchemar. Lo délire onirique a trop souvent été étudié par tes nosographes et les psychiatres pour qu’il soit besoin d’en parler. Il est un prolongement du rêve, un long rêve, avec ou sans occlusion do paupières. « Au degré 1c plus faible, dit Régis, ce délire est exclusivement nocturne ot momentané; il cesse au réveil et ne reparaît que 1e soir, soit dès 1e crépuscule, soit seulement plus tard, avec le vague assoupissement. A un degré plus marqué, il cesse encore au réveil, mais incomplètement, et se reproduit dans la journée dès que le malade a les y»ux fermée et somnole. Enfla, à son degré le plus élevé, le délire ne cesse pas au matin et il se continue te Jour, tel quel, comme un véritable rêve prolongé » (1). Le cauchemar, qui a été moins étudié, est beaucoup plus intéressant. U est dans notre vie onirique un fait assez rare. Le ton affectif de nos jfôvcs habituels oscille, comme toute humaine aperoeption, entre la douleur et la joie, et c'est bien sans raisons que le grand g publie et souvent même tes spécialistes nomment cauchemar tout rêve A représentations pénibles. Le cauchemar est une entité morbide correspondant à une réalité psychologique. Le confondre avec tout rêve à coefficient émotif douloureux c’est confondre l’hallucination terrifiante avec la tristesse, c’est accepter la déformation pathologique d’une émotion quelconque pour cette émotion même. Si nous observons de près, si nous expérimentons, si nous analysons les « mauvais rêves ». nous remarquons rapidement qu’il en est parmi eux d’exceptionnels, sur le caractère dosquels une instrospectian rigoureuse ne peut guère se méprendre, décelables objectivement par certains troubles concomitants. Quelles eont donc tes caractéristiques du cauchemar? Quels signes 1e différencient du rêve simplement pénible? D’après les notes que j’ai recueillies pendant plusieurs années sur la question, il me semble que œs caractéristiques sont : Objectivement : l'intensité des troubles soma-* tiques décelables par les méthodes graphique®; les accidents vaso-moteurs; la profondeur du sommeil pendant la première période des cauchemar®; la persistance des troubles somatiques après 1e réveil brusque. Subjectivement: l’intensité et la précision des représentations mentales ; l’élévation extraordinaire du coefficient émotif; l’abolition des sens du temps .ot de l’espace, non complète peut-être, mais certainement plus accentuée que dans d’autres rêves; le réveil brusque aveo persistance plus ou moins longue de l’angoisse (2). Chacune de cas caractéristiques demanderait de longs appendices la justifiant. Ce n’m est point ici le lieu, j’ai voulu poser, selon me® notes, cette entité quasi-clinique qu’est te cauchemar, réservant à d’autres travaux l’exposé des données qui m’ont conduit A ces conclusions. Mais te cauchemar ainsi posé, nous pouvons, dès maintenant le reconnaître parmi la longue et lourde suite des rêves pénibles, fardeaux que l'ooolusion des paupières n’épargne point aux Ames. Fait d’exception, aoeidont pathologique dans le monde éphémère du rêve; quelle théorie donner du cauchemar? H est curieux de constater l'indifférence des auteurs à cet égard. Je me souviens des livres déjà anciens: Mau- ry, Horvey de Saint-Denis; Je feuillette les livres récents, celui, posthume, hélas 1 do Vas- chide, l'amoureux des rêves; celui, ai nouveau à tant d’égards, d’Havelock Hellis que je viens. A peine de recevoir -. je ne trouve aucune étude d’ensemble sur ce fait exceptionnel. Ii faut donc réunir les observations éparses, les notes médicales et psycho-médicales.et nous pourrons peut-être alors distinguer parmi les opinions des au te uns deux modes d’interprétation : une théorie que je nommerai organique ou périphérique et une théorie psychologique ou centrale. Le cauchemar, d’après la première théorie, serait toujours dû A an trouble organique. Les troubles des fonctions digestives ont bien souvent été invoqués par la vieille médecine, si souvent que cette opinion est devenue populaire et que l’estomac est généralement considéré comme responsable du mauvais rôve.que! qu’il soit. Les belles recherches de Mourly Vold peuvent étendre cette conception: la digestion n’est pas tout, mais aussi la position de nos membres, notre état outanéo-moteur. Dormez un bras trop brutalement plié sous le corps et le cauchemar pourra venir. Mate viendra-t-il fatalement ? C’est là ce que la théorie ne saurait dire, à mon sens. On pourrait trouver dans le volume des docteurs Paul Meunier et Mosselon des exemples étendant A l’organisme tout entier et à ses variations fonctionnelles l’origine réelle de tel cauchemar déterminé. Tout cola est bien souvent vrai, mais une théorie doit expliquer les faite dans leur plus grande généralité possible. Celle-ci te fait-elle? Je ne lo pense pas. Reste la théorie centrale, que certains auteurs ont défendue d’une façon nettement spiritualiste. Le cauchemar et tous ses accidents seraient uniquement l’expression d’un état mental douloureux sous-jacent. Lemoine, dans son beau vieux livre : Du sommeil, 1e dit assez expressément : « Lorsque nous nous réveillons on sursaut, ce n’est pas toujours une cause extérieure qui ébranle tous nos organes par une brusque secousse; le plus souvent, au contraire, c’est l’Ame qui les réveille. » Il est certain qu’à travers l'imprécision des termes, il y a beaucoup de vrai dans cette théorie. Suffit-elle à expliquer le cauchemar d.ans sa généralité î Je ne le crois pas encore. Elle me semble mieux convenir A l'intelligence des rêves pénibles, de la vie mentale subconsciente, des états crépusculaires de la pensée, qu’au cauchemar, rôve d’exception, ne l’oublions pas. Cherchons donc, examinons les faits. Dans le rythme de l’humaine vie, quel est le moment où nous faisons le plus de cauchemars? Incontestablement dans l’enfance. Il y a un assez grand nombre d’hommes adultes qui no font pour ainsi dire pas de cauchemars : il n’est point d'enfant qui n’en fasse pas fréquemment. Cola tient le plus souvent A dos troubles digestifs, la ration alimentaire de l’enfant étant extrêmement délicate A préciser et l’empirisme des mères et des nourrices se trouvîuit bien souvent en défaut. L'intoxication est rapide — je prononce peut-être ici te grand mot — et le cauchemar raccompagne. Cela tient parfois aussi — encore que n’en aie noté personnellement que peu d’exemples — aux contes ou légendes terrifiantes par lesquels on tente inconsciemment d’expliquer aux bébés étonnés le mystère de la vie et la notion du bien et du mal. Dans ce cas encore n’avons-nous pas affaire A une auto-intoxication d'origine émotionnelle? C’est ce que certaines expériences sur 1» toxicité des émotions tendent à me faire croire. La puberté et la' période de virginité qui la suit pendant un temps plus ou moins long est aussi marquée par d'assez fréquents cauchemars et par ces autres rêves d’exception, dont j’aurai à reparler, et que psychologues, médecins, occultistes et métaphychistcs ont étudiés et décrits sous les noms do rêves prophétiques et de rêves symbolistes. Un jeune poète de ma connaissance s’était plu pondant un assez long temps A noter ses rè%-es. Son ms- nusorit achevé, les cauchemars et rêves d’exception s’y trouvèrent si nombreux qu'il dut (1) Régis, cité par Grasset ; * Traite élémentaire de Physiopathologie clinique * (tome IH, p. 155). (2) jo ne pense pas, avec Jewel, que le cauchemar soit caractérisé par l’impuissancè A se mouvoir ou a parler. Dans un grand nombre de cauchemars, -cette caractérlstlqno ne se retrouva nas. • donner en préface te rondo! suivant que je cite comme très significatif do ces visions morbides de la puberté. Ce sont kl des raves fous, ’ Des visions de clair de lune. De ces récits qu’à la nutt brune Conterait un meneur de loups. Accourez larves aux crias roux Et vous, stryges de la lagune : Ce eont (cl des rêves fous. Des visions de clair de lune. Accourez, du fond de vos trous. Gnome® aux yeux couleurs de prune. Accourez chacun et chacune, De bizarre vous serez saouls : Ce sont kl des rêves fous. Cette reorudéscenoe du. cauchemar veto l’époque pubère et dan® l'état dé virginité me paraît n’avoir qu’une origine possible: l’auto- intoxication par sécrétion glandulaire. Je ne trouve pas dan® me® note® do cas de cauchemar chez les vieillards, et je ne saurais donc me prononcer sur la question. Mate il me semble a priori qu’ils doivent être très peu fréquente, 1e sommeil de la vieillesse étant court et léger. Ce qui me semble A peu près certain c’est que dans l’Age adulte, chez les sujets sains ayant une vie fonctionnelle normale, 1e cauchemar est rare. J’en trouve la cause dans ce simple fait que l’organisme adulte se défend mieux contre les intoxications.  C’est donc, on 1e voit, une théorie toxique du cauchemar que je propose. Nous en trou-: von® une nouvelle confirmation dans ce fait que Je cauchemar est habituel chez tous tes Intoxiqués, quoi que soit 1e toxique, et qu'li précède généralement chez ces malades les halluolnations dont Toriglne toxique est défendue par certains auteurs. Tout le monde connaît la description que donne de ses tortures oniriques Thomas de Quincoz, 1e fumeur d’opium, ce toxique par excellence: « Sous le soleil ardent du tropique, je rassemblais toutes les créatures hideuses... J’étais arrêté, heurté, mordu par des perroquets, de® singes; je me frappai® sur des pagodes: j’étais fixé pour des siècles à leur sommet, ou dans leurs ohamhres secrètes; j’étais l’idole, J’étais le prêtre, j’étais la victime, etc. » Voilà le cauchemar d’un Intoxiqué; je dirai plus, voilà le cauchemar avec toutes ses caractéristiques.  Cette théorie tonique que je propose, outre qu’elle me semble la plus vraisemblable sous tous ses aspects, présente un très grand avantage au point de vue de la compréhension de nos phénomènes mentaux en générai : elle unifie. Bile relie le cauohemar au délire onirique, dont les aliénistes ont reconnu l’origine toxique, et à l'hallucination avec laquelle il a déjà tant d’analogies subjectives. De plus, aux argumente que j’ai pu présenter vient s'ajouter une expérience d’appui: c’est celle que, réalisent chaque jour les végétariens, qui ignorent presque absolument le cauohemar parce que leurs chances d’intoxication sont moindres que celles de l’omnivore. Et voici que. achevant cette trop courte étude sur un sujet si captivant pour le psychologue, Je ne puis, m'éloignant des considérations techniques, que considérer une fois de plus avec mélancolie l’angoisse des âmes en peine, de ces pauvres psyohologies que ,1e sommeil, pas plus que la vie, pas plus que l'effort, pas plus que la pensée, ne viendra consoler. Raymond MEUNIER. Courses A Oatenda Dimanche 25 août. — RESULTATS Prix da Consolation. — 1. Fourneau 6/1 ; 2. Diamond Stud 3/1 ; S. Azarias 8/1. Prix d'Adieu. — 1. Beaumont 4/1; 2. Actrice 5/1; 3. Inès 5/2. Critérium d'inédits Belges; — 1. Maltebrugghe 6/4 ; S. Tub 0/1 ; 3. Hibou 7/1. Prix Salve. — 1. Pierre. Égalité ; 2. Christiane 13/4 ; 3. Hommcr 7/i. Omnium da Trois Ans Belges, — 1. Misère 4/1, et MontaUo 4/1 -, 3. Vendôme U/12. Omnium International. — l. Mountain Chlet 5/2; 2. Hampton Court 2/1 ; 3. Pearl 5/2. Aujourd'hui, à 2 h. 30. courses & Berchem. CYCLISME LE QRAND PRIX DEFRAYE Le Cyclemen Club a fait disputer, hier matin, sur Bruxelles-Terbank et retour, une épreuve d'amateurs sous la nom de Grand Prix Défrayé. Onze coureurs ont pris lo départ, avenue de Tervuereu. à 0 h. 55, les arrivées se sont faites dans cet ordre : i. Van Cauter, en l h. 23 m. ; 2. Van Ginkel, à une longueur ; 3. De Blauw, a deux longueurs ; ’ 4. pan. saers, à nno longueur; 5. Georges Henri, à il h. 10 m.-, 6. Van Oerlo, & il li. 12 m. 57 s. ; 7. G irma, à U h. 25 m. 3s. ; S. Davignon, à deux longueurs ; 8. Marceau, a il h. 35 m. ; io. Dumont, à une longueur. LE CIRCUIT DE BINCHE (100 kilomètres) Hier s'ost disputée l'épreuve de 100 kilomètres ré- servéo aux coureurs indépendants, et dénommée lo Circuit de Ilinche. Le départ a été donné à 2 h. 32. Los arrivées so sont faites dans cet ordre ; : 1. Buysse. Lucien, a 5 h. 40 m. ; 2. Moritz, A 5 h. 46 m. ; 3. Tuytten, Julien, a une roue; 4. Landser. Jérûme. à une roue ; 6, Molle, Walmcr, Â 5 h. 51 m. ; C. Harinck, A une roue ; 7. Despontln. à une roue ; 8. Sack. Oscar. A 5 h. 56 m. ; 9. Rûbaye, Oscar, à une longueur; COURSE DE 100 KILOMETRES (Professionnels) Hier s’est disputée, au vélodrome de Cbarierof, une épreuve de 100 kilomètres en trois manches, réservée aux coureurs professionnels. Le classement des trois manchbes donne .- 1. Heller, 4 points ; 2. Aschoff, 9 points : 3. Sonn- tag, 12 points, et Debaets, Michel. 13 point» ; 5. De- baets. César, 13 points: fl. D’Haen, 16 points; 7. Cnops, 19 points; 8. Mandelaire, 23 points. MOTOCYCLISME LE CONCOURS DE fOURISME POUR MOTOCYCLETTES Hier s’est disputée, à SHddelkerke. l’épreuve de tourisme de 200 kilomètres, réservée aux motocyclettes.  Les déparis ont été donnés à partir de 10 heures aux concurrents des différentes catégories. ï«cs arrivées se sont faites dans cet ordre : ire catégorie: i. Cussac, 0 point, gagnant la coupe do régularité et une médaille d’or ; 2. Simon, 0 point, • médaille d'or ; 3. Scharpé. 7 points, médaille de ver. ineil ; 4. Lambelin. 13 points, médaille de vermeil. 2e catégorie.- H n’y a pas eu d’arrivée, un seul coureur ayant pris le départ et ayant abandonné. 3e catégorie: Les concurrents do cetté catégorie ont abandonné. te catégorie : 1. Mattan, 0 point, médaille d’or ; 2. Pellaert. 0 point, médaille d’or; 3. Dehaybe, O point, médaille d’or ; t. Cocriamont. 8 points, médaille de vermotl ; &. Frys, 19 points ; 6. cloquet, 71 points ; 7. Dowez, 72 points. ATHLETISME LE MATCH HOLLANDO-BELÛE. VICTOIRE BELCE Ce match s’est disputé hier, au terrain de l’Excel- sior. Voici les résultats des diverses épreuves du programmes : 1. ieo mètres plat : 1. J. Schools (B.) ; 2. Grysseels (H.) ; 3. J. Schols (n.l. — Temps : il S. 2/5. 2. Saut en hauteur avec élan : l. Henrlon (B.), 1 m. 65 : 2. Brossel (B.), et II. Dclarge (B), tous deux 1 ra. 63. . 3. 5.00) mètres marche : t. J. J. a. Rulners (H.) ; 2. W. J. KiocK (H.) ; 3. P, A. A. Ruimers (H.). — Temps ; 26 m. 5 S. 4/5. Hollande : 9 points. La Ligne Belge d’Athlétisme no régissant pas la marche n'aligne aucun homme ; la lutte est donc circonscrite entre les Hollandais. 4. 1,500 mèîres plat : I. P. Delloye (B.) ; 2. J. C. Glisser (H.J ; 3. if. Jf. V. Hcerdo (H.). — Temps ; 4 m. 22 s. 5. 110 métrés haies : Finale : 1. Brosse! (B.) ; 9. R*, «îouchamps (B.) ; 3. « The Runner » (II.). — Temps : 16 s. 6. Sa ni à la porche : l. Jumper (H.). 3 m.; 2. L. Macs (R.) et Keymeulen (B.), tous deux 2 m. 99. 7. Saut en longueur aveo élan : i. Bauval (B.), 6 m. «2 ; 2. Ile Mlnck (ii.i, « m. W ; 3. C. 3. 3. Kontngs fil.), 5 ra. 79 ; 4. Gustln (B.l, 5 m. 77. 8. 5,000 mètres plftt : 4. Delloye (B.) ; De Booser (fl.) et 3. vignol (B ), ensemble ; 4. A. O. fl. Yosberser (U.|. — Temps ; H m. s ». 3/5. 9. 400 mètres plat : 1. Oryssels (fl.) ; ». P. Schols (B.k 3. flemouchampe (B.). — Temps: 52 a. 2/5, Le classement général donne les résultats suivants ; Belgique ; 53 points ; Hollande : 34 points. > La coupe de la «Rotterdamsch* Nieuiysblad* reriaé donc pour la seconde fols A la. Belgique. TIR AU TIR NATIONAL. — LE OONC0UR8 D'HONNEUR Hier s'est disputé, au Tir National, le concours d'honneur entre gardes-clviques. dont l'enjeu est la Coupe de Wimbledon. Cette épreuve sef dispute, comme on sait, sur une distance de 300 métrés, aux points. Elle avait lieu en deux séances; de 8 A i» h., et de t? fc « h. On a fait, au cours de la séance du matin, des points extraordinaires,, les forts tireurs se réservant pour l'après-midi. Les plus hauts points ont été dépassés. En MH:, le vainqueur. M. Bury. avait m points. L année précédente, AI. Van Liât avait empor. té la coupe avec lgl points. M. Delbano, qui rient de faire 18t. atteignit alors 181 et ne fut que deuxième; M. Yan Lint l’emporta au barrage. L'aprte-mfdi, le temps êst resté très favorable. M Bury fait au début un total de 176. On tireur pista de promesse, M. Sauveur, de Uége, amène un total de m. Le champion de Biarritz, M. Paul Van Asbroèck. n’est pas très en fqrme. U amène un total de 167 points. U ne sera donc pais classé cette fois. A 6 heures le canon annonce.la Un de l’épreuve- Le classement s’établit comme suit i. Ch. Dalbarre, 2e ch. A pied. Bruxelles, 184 ; S. 3 Louckw, infanterie, Louvain. 183; 3. U. RaVerdy artillerie, Braxelles. i$3 ; 4. L. Lafortune, Infanterie Louvain, 183 ; 5. J- Degreppe, artillerie. Tournai, 181 •. 6. E. ista, ch. A pied, Liège. 179 ; 7. L. Van Glnàër- talen, infanterie, Louvain, 1788. F. Roman. ld.. 178; 9 F. Thlrifaÿ,' artillerie, Liège, ' 178 ;, 10. L- Desmet,’ ch. A pied. Tournai, 177 ; 11. 4 A. Doupagné, infanterie. Schaerbeek. 177; 12. A. Jacob. Infanterie, Ixelies. 178-, 13, J. Bury. eh. A pied. Liège, 176; 14..O. Demulder, artillerie, Gand, 176 ; 15. J. Vanderhagen, Infanterie. Schaerbeek, 175; le. Sauveur, se infanterie. Liège, ns-, n. o. verbruggen. infanterie, Sâlnt-Josse, 175; 18. «J. Gob, 2e Infanterie. Liège. 173; 19, H. Van de* Noetelaer, ch. h pied. Bruxelles, 173 ; 90. 3. Genet. 1er Infanterie, Liège, 173 ; 21. D. Sprongers. Infante rje, Schaerbeek, 172 ; 92. 3. Geeiis ,ld., 172 ; 23. A, Wulleman, Infanterie, Gand, 172 ; 24. Gllliaux, artlR lerie, Charlerol, 172 ; 25, O. Adrianssens, infanterie,' Anvers, 171 ; 26. L. Godfrojd, ch. A pied, Chapelle lez-. Herlalmont, 171 ; 27. J. Haller, Infanterie. Gand, 1W ; 88. P. Arlet, Infanterie, MoIenbeck-SaintJean'. 170 : 89. A. ïTanqninet, ch, à pied. Liège, 17»; .30. P. Heyens, Infanterie, Anvers. 170. 'Deux 170 « tombent » : Laririère, de l’infanterie dé Liège, et De Ble, de l’Infanterie de Louvain. Lee maîtres-tireurs (105 points au minimum) seront nombreux cette année. . ■ . .. > : • ■ BOUT?SE DE BRUXELLES 26 août 1912. — , i h. 8/4. Marché â terme Buénos-Ayres capit. Buenos-A yres divld Québec Paris Tram Brésil 4 p 0. Extérieur 4 P- Portugais Turc Cb. Ottomans Lot du Congo Rio-Tinto €cnupta»Ii Sarogosso 469 — 73 « Nord CEspagoa «T — in m Métropolitain .. ___ amo Parisienne 3035» Rails Bl5 — —— Nitrates ) Raad Min» 169 — —— Tanganlka 7475 aoaas Rlo-Tram 788 — — ^ Mcxlco-Traa» 65150 Ë05S- Héliopolis 246 — banques Outremer cap, 807 25 Outremer divld 14S 80 Banque dé Bruxelles 1098 — crédit Liégeois «U — Part de Réserve 6450 — CHEMINS DE FER AuxU. au Brésil pr — AuxiL au Brésil div, Congo ordln, 1838 — Congo part de fond 6100 — Grands-Lacs 380 — Chemins de fer Réunis 487 78 TRAMWAY» Anvers capital —— Anvers dividende — Buenos-Ayres cap. 13878 buenos-Ayres <Uv. .7437 Bruxellois divld.. Ils* 80 Caire privll. 855 — Cuire jouissance 770 — Economiques 780 — Florentins 85415 Gand élect. capit. 375 — Gand élect. ülvkU 91 — Kiew capital —— Klcw divld. —— Lille capital 311 — Lille divld. Mutuelle Trarnw. cap. 138 80 Mutuelle Traraw dly. 83750 Odessa capital 16280 Odessa Joules 888 78 Bosario capital Kosario divld. —— Rotterdam cap. — — Rotterdam cUrida —— Sandow capit. „— — Saratowdlviit. Union Anv. cap >* — — MÉTALLURGIE Angleur Armes do guerre — — Athus 3150 — Aurueu-la-Paix eis — Baume et Marpent » OockerUl __ Clabecq —„ tonatr. électcbart 858 S0 Mélaliurg.de coulllot Esper.-L. et U.-S W. m — OUjjràe-Maribaj'o METALLUROHE (suite) Provid. Russe A, 439—. Provid. Russe B 688 — , Sambro et Mos. pr. ——î. Sambro et Mos. ord. 398—; Thy-le-château 8085 Zf CHARBONNAGES ; Alseau ——< Amercœur —— ! Bonne.Espéranee — —; Carabinier 1 — — f Charbonnage Be]g»9 41TB» Concorde 1760— FaUsolle — — Fontalne-VBvéqae —— Hasard — ^ Houuilâree-UalH >■ |Rtl Ressaies Mariemont ‘ Patience. Réunis de Ohafleroi Trieu-Kalaln Ouest douons ZINO. MINES I VUUlâ.Montetfte osi|6 ’ Àtutro-Belga - ' S4» Mirâtes II— Trayon OL ACER!*#,VERRERIES Anrelats —— Floreffe if|—. Nationales ’ CoorceUes <5i — . DIVERSES I Eclair. St-Pét ord. 1005 — Union Electrique . — — Aluminium Pénlak o 85 — Salins la Moselle 0. 33— Basai 1/10 part 114— Haut-congo ord. 959 — KaVTangaord 289810 Brasserie dé Haecht — — • Pétroles da Groanyt 1737 80 VALEURS ETRANGERE* Sud Kamerum onL A. —— lléllopolis priv. Héllopolls ord. 293 60 Dyle et Bacakui — — MJcheylUe __ — Hicb ' __ Runwiange . 1990 — Russo-Beige £145 — NECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de madame veuw Pierre Grossmann. L'enterrement a eu Ueu dans la pins stricte intl-’ mite. Le présent avis tient Heu de lettre de faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort de M.‘ Edgard Hcuba, ingénieur, décédé A Rpchefort, fef33 août 1912, dans sa cinquante-sixième année. Les funérailles civiles auront lieu A Rochefort, ld mardi 27 août, à 3 heures. Les atâ£@et connaissances qui, par oubli, n'auraient p£Preçu de lettre de faire-part sont prié» de considérer le présent avis comme en tenant lieu. j — On nous prie d’annoncer la mort de Mme.veuve ‘ Egide Van Ilaelen. ; / r L’inhumation aura Heu mercredi 28 courant, fc il heures. Réunion A la maison mortuaire 222, rué Gull. Jaume Duden, A Forest. '■ ' S Les ami s et connaissances qui, par'onbH^n'an-’ raient pas reçu de lettre de falre-oart sont priés de considérer le présent avis comme en tenant liea MORT DE L’ENTRAINEIjR SMARPE L'entraîneur Sharpe est mort cetie nnit à Wavre. Pompes funèbres L. MINTEN.124, eh.d'lx«Iies.TéUS399. Pilules Darsae Aywailfe, Hôtel du Commerce, pens a 3 fr. 50. La Toux. - Sa Guérison ; La toux varie selon te genre et la gravité do l’affection : toux sèche, provoquée par une, sensation de picotement ou d’aigreur à l'air-: rière-gorge; toux grasse, qui expulse une quantité de glaires épaisses et filantes; toux, saccadée, quinteuse, qui ébranle le thorax, s’accompagnant d'élancements dans la tête et dans la nuque; toux douloureuse, déchirante, qui, à chaque Accès, force le malade à se tenir la poitrine comme pour l’empêcher, d’éclater; toux rauque, enrouée, caverneuse, avec extinction de la voix. Peu importent les caractères de la toux. : elle ne tarde pas''à s’amender, puis à disparaître sous l’action reconstituante et régénératrice du Vin TonI* Peetoral. Mais exigez bien le Vin Toni-Pectoral du D r Vanden Branden. ,.>■: ' . ..I*?. Jâfion, JlIe, jp^amapteAi: « maiaaie ân jeune cblan* Vtv*, ConstlpaUoD. i fr. Onguent Darsaê maladies de la peau 1 fr. Ù > BRUXELLES 1 Detry, 90, p!» FM- talnas ; Otradillt, boulevard do Waterloo. >
