10 LE SOIR MERCREDI 21 MARS 1956 - - ta nouvelle Standard Vanguard III n’est pas seulement une voiture que vous serez fier de parquer auprès des plus belles du monde; elle apporte aussi une conception économique de la voiture de luxe. Moteur Standard, d’une robustesse légendaire. la ligne nouvelle AGENTS DANS TOUT LE PAYS Pour Bruxelles : Ets B -J. SAUTS, S. A. 7-0-11, rue de Neufchâtel, SAINT-GILLES. Téléphone : 37.52.88. 99389 AU CONSEIL COMMUNAL D’UCCLE M. Robert De Keyser, bourgmestre, a présidé la séance tenue lundi soir par le Conseil communal. Le président remet d’ebord solennellement la médaille civique de première classe 1940-1945, pour service patriotiques, à M. Lamberty, directeur à la traduction orale de la Chambre des représentants. Il est donné communication au Conseil: 1) de l’achat, au prix de 51.800 francs, de matériel de sieste pour les plaines de jeux des écoles; 2) de l’avis des autorités de tutelle n’admettant pas la décision du Conseil interdisant le stationnement de véhicules devant les appareils dis tributeurs de carburants installés en bordure de la voie publique. Le Conseil approuve ensuite le projet de construction d’un dédoublement de l’égout de l'avenue De- fré, entre l'avenue Brugmann et l’avenue des Statuaires. Le devis de ces travaux s’élève à 1.850.000 francs La proposition de mettre à largeur la rue Rouge et d'y construire un égout et un nouveau revêtement routier, n’est pas admise par les membres de la droite, qui s’abstiennent au vote. Le plan particulier d’aménagement relatif à l’avenue Winston Churchill, entre le Rond-Point et la place L. Vanderkindere, fixant les prescriptions urbanistiques à observer dans ce tronçon de cette voie publique, donne lieu à un long échange de vues et est finalement adopte contre l’avis des membres P.S.C Le plan d’une voie publique à créer par un particulier, entre la Vieille Rue du Moulin et l’avenue J Pastur, est approuvé à l’unanimité, moins une voix Le Conseil décide également d’organiser, à partir de la prochaine année scolaire, une classe flamande froebelienne et une classe flamande primaire, mixte, dans les circonscriptions scolaires du Centre-Long- champ, de St-Job et de Calevoet. Les autres objets figurant à l’ordre du jour sont purement d’ordre administratif et ne soulèvent pas de remarques importantes II faut citer cependant qu’au sujet du catalogue nouvellement imprimé des ouvrages de la bobliothèque communale, M"” Lados vander Mersch émet plusieurs observations, tandis que M Solau. échevin, recommande l’organisation d’une bibliothèque pour les habitants du quartier du Homborch. L’assemblée se constitue à huis clos à 22 h. 30. « La Passion » chez Toone VI Le D r Léon Dekeyser est mort L'éminent dermatologue s'était inoculé la lèpre voici... 46 ans! Le D r Léon Dekeyser, qui vient de mourir, à l’âge de 82 ans, était une sommité mondiale dans le domaine de la dermatologie. De nombreux pays, reconnaissants des ser vices qu’il avait apportés à cette partie de la science médicale, l’avaient comblé d’honneurs. En grand modeste qu’il était, le D r Léon Dekeyser parlait peu de son dévouement dans ses études Pourtant, un jour, — et nous revoyons son visage pensif dans son cabinet de l’avenue Baron de Castro, — il nous raconta comment il s’était inoculé la lèpre ! Contre la lèpre C’était à l’époque où la Grande- Bretagne avait déclenché, contre la hideuse maladie du moyen âge, une offensive qui devait avoir d’excellents effets. Car, qu’on ne se fasse pas d’illusions, le mal des « laza- res » affecte encore des millions d’êtres humains. Il y a huit ans, l’Empire britannique comptait 900.000 lépreux, la Chine 100.000. le Congo belge 60.000, les possessions françaises 80.000. le Brésil 54.000, les Etats-Unis 2.000, etc. La Belgique avait, chez elle, spo radiquement. un ou deux cas de lèpre, aussi extraordinaire que cela puisse paraître. « Je m’inoculai la lèpre... Les représentations traditionnelles de c La Passion » chez Toone, revêtiront, cette année, une importance particulière. Toone VI fêtera, en effet, le cinquantième anniversaire de son activité de marionnettiste. Le Roi a bien voulu reconnaître les mérites de Toone et, sur proposition du ministre de l’Instruction publique, lui a accordé les palmes d’or de l’Ordre de la Couronne. Au cours d’un gala d'avant-première, organisé sous les auspices du Commissariat général au Tourisme, M. le ministre de l’Instruction publique décorera Too- ne VI en son théâtre, le 23 mars, à 20 b. Les représentations ordinaires de <t La Passion », auront lieu tous les jours, du 24 au 31 mars, à 20 b., rue Notre-Dame des Grâces; les 26, 28 et 30 mors en français, les autres jours en marolllcn. — Je m’inoculai la lèpre, nous dit le D r Dekeyser. afin de vérifier ce que je soupçonnais depuis long' temps : c’est que cette maladie ne serait pas transmissible d’homme à homme, directement, dans nos contrées...  — Et cependant... le père Damien ? — Le père Damien a été frappé après plusieurs années de séjour à Molokaï. Il la contracta après des contacts nombreux, rapprochés et répétés. J’étais persuadé qu’un seul contact, sous une latitude tempérée, comme celle de la Belgique, ne pouvait avoir aucune suite dangereuse.  — C’était pourtant un risque grave que vous couriez ? — Oh ! je ne me l'exagérais pas ! J’avais étudié la maladie à fond Ce qui était arrivé à un Hollandais habitant la Belgique m’avait donné confiance.. Imaginez-vous que cet homme, que je soignais, était atteint de la lepre depuis quatorze ans. Il ne contamina jamais, ni sa femme, ni ses enfants. Le cas du Père Damien jusqu’à l’épuisement. Il se fit charpentier et construisit lui-même, avec les pauvres outils qu’il possédait, les maisons de ses fidèles Les blessures qu’il se faisait aux mains, à son établi, étaient fréquentes et étaient autant de portes d’entrée à l’infec- tion. Enfin — et je le tiens d’un vieil lard qui vivait à Kalaupapa où il avait bien connu le religieux — le père Damien était grand fumeur et avait l'habitude de déposer sa pipe sur son établi Les lépreux — surtout les enfants I — s’en emparaient avec empressement, pour en tirer quelques bouffées. Tout cela consti tuait des sources répétées d’inocu lations. Dans le bras gauche. Les incendies de iorêts Le geste — fou, diraient certains — du docteur Dekeyser, fut accom pli voici quarante-six ans. Un jour, il prit la seringue, choi sit, dans le bras gauche, l’endroit propice, enfonça l’aiguille et, du pouce.de la main droite, abaissa len tement le poussoir du piston. Les veines charriant le hideux li quide, il attendit. Jamais rien ne se produisit. Sa thèse s’était vérifiée, les trois con- ditions : contacts nombreux, rappro chés et répétés, n’étaient pas pré' sentes. Tel fut l’homme qui disparait au jourd’hui et dont le savoir n’eut d’égal que l’héroïsme. Pierre NOVELIER. Les recherches chimiques dans le domaine du cancer Le docteur Dekeyser est l’auteur de plusieurs études sur la lèpre aux îles Hawaï et d’un ouvrage sur les léproseries belges au moyen âge II nous expliqua ce qui était arrivé au père Damien : — Le père Damien, dont le défait l’admiration du La Société chimique de Belgique a tenu son assemblée générale Bruxelles. Elle a organisé à cette occasion un cycle de conférences sur les Tendances actuelles des recher ches chimiques dans la lutte contre le cancer ». Des savants de renom mée internationale ont exposé leur point de vue sur ce.sujet d’une im portance exceptionnelle. Le professeur A. Lacassagne, ancien directeur de 1’Institüt du radium de Paris, y a présenté une remarquable vue d’ensemble sur l’état actuel des recherches chimiques dans le domaine du cancer. M. B Pullmann, maître de conférence la Faculté des sciences de Paris, a parlé de la structure chimique liée à l’activité cancérogène. Le professeur H. Tagnon, de l’Institut Jules Bordet, de Bruxelles, a exposé l’état actuel de la chimiothérapie du cancer. Enfin, le professeur I. Beren blum, du Weizmann- Institule of Sciences d’Israël, a fait part de ses résultats personnels qui risquent de marquer un tournant dans les’ re- cherches sur les aspects biologiques de la carcinogénèse. Cette réunion avait amené de vouement a — — — , .... monde entier, fut victime de ce dé- nombreux représentants etrangers vouement en se mettant dans des et belges du monde chimique, bioconditions éminemment favorables chimique et cancérologique, notam- à la contamination. Il se prodigua VISITEZ LA RIVIERA des FLEURS ET SES STATIONS BALNEAIRES SAN REMO ' BORDIGHERA ALASSIO Il jf DIANO MARINA OSPEDALETTI V KWU /imnH&H. V1NTÎMILLE ImSSmÈ IMPERIA - Grandes plages - Camping - Folklore • Goll i'ei.nis • Piscines Casino - Manifestations mondaines, théâtrales, artistiques flOTELt? El PENSIONS DE TOUTES CATEGORIES Renseignements : Office National Italien de Tourisme (ENIT) Bruxelles. 1-a, boulevard du Régent Tél 12.86.19 Ente Provinciale per il Turismo. Imperia (Italie) et toutes agences de voyage 951U0 ment M' 00 Pullmann, le professeur Bergel, du Cancer Hospital de Londres, MM. Sue, de la Société chimique de France, Reith, de la So ciété chimique hollandaise, le recteur Bigwood, etc... En fin de séance, le professeur Desreux, président général, a lu la motion suivante : . La Société chimique de Belgique réunie en assemblée statutaire, au cours de laquelle ont été discutés les problèmes relatifs aux aspects chimiques de la lutte contre le cancer, émet le vœu, à la suite d’une proposition faite par les professeurs B. Pullmann de Paris et R. H. Martin de Bruxelles, que soit créée à l’échelon européen une organisation centrale chargée de coordonner et d’activer les recherches en chimiothérapie du cancer. » Cette proposition a été adoptée par acclamation. Les exportations de viande Le ministère de V Agriculture communique : Dans le cadre de l’activité du Fonds agricole, i] a été décidé d’accorder la ristourne de la taxe d'abattage lors de l’exportation de certains produits de viande, contenant de la viande porcine. Cette réglementation entrera en vigueur le 21 mors 1956. Pour tous renseignements, les intéressés sont priés de s'adresser à l’Office national des débouchés agricoles et horticoles, quai de Wil- lebroeek, 5, à Bruxelles. Le ministre de l’Agriculture communique : Plusieurs incendies se sont déjà déclarés, cette année, dans les forêts belges. Ces incendies sont presque toujours dus à l’imprudence de promeneurs ou de campeurs, car une allumette jetée au hasard ou un bout de cigarette tombé dans la bruyère ou dans l'herbe sèche suffisent pour provoquer un désastre. En présence des dégâts déjà constatés, le ministre de l’Agriculture insiste à nouveau et de la manière la plus pressante pour que tous fassent preuve de la plus grande prudence au cours de leurs promenades en forêt où à la lisière des bois. LA VIE SOCIALE Une délégation de la C.G.S.P. chez M. Van Ackef M. Van Acker, Premier ministre, a reçu, mardi matin, une délégation de la Centrale générale des services publics qui l'a entretenu des revendications du personnel de l’Etat, de la fixation des tninima horaires à 20 francs, et de la majoration de 2 1/2 % a l'index ancien 420. A propos d’une grève d’une heure Le comité e.vécutlf du syndicat libéral des agents des services publies communique : Le comité exécutif du syndicat libéral des agents des services publics, réuni le lundi 10 mars 1956, après avoir pris connaissance des rumeurs concernant une grève d'avertissement d’une heure, projetée dans les services publics, pour appuyer la révision des barèmes des agents de l'Etat, constate que des pourparlers sont en cours en la matière, décide en conséquence de ne pas participer à la greve dans les circonstances actuelles, regrette cependant que le Premier ministre n’ait pas jusqu’à présent, autorisé le comité général de consultation syndicale à examiner ce problème, demande énergiquement la mise de cette question à l’ordre du jour de la plus prochaine séance du comité général de consultation syndicale. Les traitements du personnel des contributions Une grève du zèle La Centrale chrétienne des services publics confirme qu’elle a dé clenché une grève du zèle parmi le personnel des contributions. Le mouvement a commencé lundi. Les revendications du personnel concer- nent l’octroi d’un traitement minimum de début de 48.000 £r., la se maine de cinq jours, une augmenta tion de 2,5 % des traitements et une amélioration des conditions de travail. Constipation Prendre au repas du soir GRAINJUSi LAXATIF DÉPURATIF Décongestionne le foie Régularise doucement les fonctions digestives et intestinales Combat l’obésité EN VENTE DANS TOUTES LES,PH ARMACIES COMMUNIQUÉS NECROLOGIE — Cercle littéraire Ulcnspicgcl. — Mercredi 21, à 20 h., salle de la Rotonde, rue Marché-aux-Herbes, réception du poète slovaque Jelius Lenko et du peintre tchèque Josef Llesler. — Chambre de Commerce bclgo-éffyp- tienne. — Jeudi 22, à 16 h., 13, rue de Bréderode, assemblée générale annuelle. - Cercle royal a Les Joyeux », Ixellcs. Place Fernand Cocq, 21, jeudi 22. à 20 h., séance de cinéran. - Uuiou dramatique et philanthropique de Bruxelles. — Jeudi 22, vendredi 23, à 20 h., dimanche 25, à 15 h., salle Patria, rue du Marais, représentation de « Un Par suite de travaux exécutés dans nos immeubles. Ventrée de la rédaction du « Soir », jusqu’ici 21, place de Louvain, est transférée, 124, rue Royale. AU MONITEUR Le * Moniteur » du 21 mars publie ln loi contenant le règlement definitif des budgets des exercices 1048, 1041), 1050; la loi contenant le budget des dotations pour l’exercice 1056; un arrêté royal rendant obligatoire la décision de la Commission paritaire nationale de l’Industrie de la construction du 12 janvier 1056 fixant la contribution patronale au Fonds de sécurité d’existence pour les travailleurs de lu construction; un arrêté ministériel prescrivant le recensement des dégâts causés par le gel à l’agriculture et à l'horticulture. Par arrête royal. M. M. Vau de Vijver, avocat à Gund, est nomme juge au tribunal de Courtrai. Par arrêté royal, le conseil provincial de Liège est convoqué en session extraordinaire pour le lundi 26 mars. Caprice d'Alfred de Musset, <» L'heure sonnera v, de Claude Spaak. — Services officiels français du tourisme à Bruxelles. — Jeudi 22, à 20 h., Maison communale de Woluwe-St-Lam- bert, projections de films et conférence touristique : « La Bretagne ». — Eeole de musique de Saint-Jossc- ten-Noodo-Scbaerbcck. — Hôtel communal, jeudi 22, à 20 h., soirée chorégraphique et lyrique. — Ville Conférence internationale de service social se tiendra, à Munich (Allemagne), du 5 au 10 août et aura pour thème : < Industrialisation et service social » Renseignements : secrétariat du Comité national belge de service social, 08, chaussée de Vleurgat. — Les Etapes de la Routo signalent que que les auberges de jeunesse seront ouvertes à Pâques. Renseignements: secrétariat, 10, rue de la Banque, Bruxelles. — Prix des bibliothèques publiques 1956 sera décerné à un ouvrage en langue française. Renseignements : avant le 1er avril, 155, rue de la Loi. — Pour les philatélistes. — Deux enveloppes seront émises à l’occasion de l’Inauguration de nouvelles lignes aéronautiques vers Ankara et Palme de Majorque par la K. L. M. Commandes : Can- tcvsteen, 16, ix Bruxelles, ou 1, place Tentera, à Anvers, avant le 25 mars. — Exposition - Démonstration pour l'ugrioulturo ot l’hortJculturo à Saint- Trond. — Le samedi 28 et dimanche; 29 avril, exposition pour outils et produits agricoles et horticoles. Renseignements : Comité d’organisation, Ecole d’agriculture et d’horticulture de l’Etat, domaine de «j Ter Blest », Melveren-Snint- Trond, avant le 25 mars. —• Scraing - Ecole technique provinciale. — Rue Colard Trouillet, mercredi 21, à 19 h. : c Redressement et stabilisation du courant alternatif ù partir du réseau de distribution par M. J. FrenkieL — Tournai - Wallonie libre. — Jeudi 22, à 10 h. 30, au Central, Grand-Place : Analyse des problèmes wallons », par M. Jean Pirotte, secrétaire général, et M. Jules Rossoy, député et bourgmestre de Tournai. — Ostende - Extension U. L. B. — Salle du conseil. Hôtel de ville, jeudi 22, à 20 h, : « Physique nucléaire », par M. Bnlasso. — Anvers - Vlaams Economise)) Ver- bond. — Mercredi 21, à 18 h. 30, au Grand Hôtel de Londres, avenue De Keyser, a Problèmes gantois », conférence par M. L. Merchiem, bourgmestre de Gand — Palais des Beaux-Arts, — Mercredi 21, à 20 b. 30, premier Festival du Disque 1056, avec Georges Brassons et Catherine Sauvage. On noup prie d'annoncer to décès de MADAME Armand FERON néo Marguerite Vanderborght survenu ê Uccle lo 15 mars 1558, dans sa 87* année. Les funérailles civiles, suivies de l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière dTxcllcs, ont ou lieu dans la plus stricte Intimité, Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle. 51 av Winston Churchill 12824 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Fernand DE5TERBEC0 néo Emma LEBEGUE, médaille d'urgent avoo ptltnns de la Croix-Rouge de Belgique, médaille Comméinoralivo de U guerre l!)40-t945« incdaillo de la Reconnaissance belge, sur venu â Jettc-St-Plerro, le 16 mars 1056. dans sa 71° année, après une courte maladie, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Jetto-Saint-Piorre, ont eu lieu dans l'intimité. 90215 Le présont avis tient lieu de fre-part. Jctte-Solnte-Pierrc, 125, avenue Firmln Lecharlior; Forest. 113, avenue Besmc. On nous prie d’ann. le décès, survenu à LéopoldvUle, le 12 mars 1956, de M. René-Emile-Gh. LEQUY ANCIEN COMBATTANT, résistant Armé auxiliaire des Services de Renseignements et d'Action, porteur de plusieurs distinctions honorifiques, agent temporaire ou Service des Travaux publics de la Colonie, né h Flcurus, le 21 mars 1900. *13384 Les funérailles ont eu lieu à Lco- polville, le 13 mars 1956. Mademoiselle Mariette FRERE; Monsieur et Mme Maroc! LAMBOT- FRÉRE et les familles ont ln profonde douleur de vous faire part du décès de Madame François FRÈRE née Maria BOULVIN, très pieusement décédée à Blez, le 17 mars 1956, dans sa 81* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille à Marcinolle aura lieu à Blez le mercredi 21 mars 1956, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de fre-part. BIEZ : « La Poussinière >. TROISIEME ET DOULOUREUX ANNIVERSAIRE de la mort de notre cher fils et frère tant regretté René DE MOOR AVOCAT. UNE MESSE sera célébrée le dimanche 25 mars 1856, à 11 h. 30, en l’église Notre-Dame de Bonne-Espérance, à VILVORDE. 60499 SERVIR POUR L'HUMANITÉ ET LA SCIENCE On nous prie d'annoncer le décès, à 77 ans, de Anne-Cafhérine PEETERS éponso Fr, WERNES. Selon la volonté formellement exprimée par la défunte, il n’y a pas eu de funérailles. 43604 Le corps a été remis à l’Université de Bruxelles à la disposition des étudiants on médecine et chirurgie. Anderlecht, 7, rue Henri Macs. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JOSEPH-JULIEN HERNALSTEEN invalide de guerre 1914-1918, survenu à Etterbeek, le 14 mars 1956, à l’âge de 75 ans. 43560 L'inhumat. a eu Heu dans l’Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 62, rue Guillaume Stocq. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Rodolphe LEUZINGER née Hélène LOBBE, survenu après une longue maladie à Bruxelles, le 12 mars 1956. 4450 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, a eu Heu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-parL Bruxelles, 46, rue du Nord. Aime Alexis DEGIIISLAGE; M. ot Mme G. DESRUELLES-DEGUISLAGE; 51. et Mme R. DEG1USLAGE-M1EU- REUX; M. et Mme J. VAN UOOF- DEGUISLAGE et leur fille; la famille, ont le regret de vous faire part de la mort de M. Alexis DEGHISLAGE CAPITAINE HONORAIRE, volontairo de guerre 1914-1918, chevalier de l'Ordre de la Couronne, chevalier de l’Ordre do Léopold, décédé à Watermaol, dans sa 86* an- me, muni des secours de la religion. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Le deuil ne sera pas porté. 43443 Watermuel, -81, avenue de Visé; Ettcrbcck, 20, place du Roi Vainqueur; 4, rue Cardinal Lavigcrie. Madame BENOIT; Mousclcur BOUILLE et sa fille Janine ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Jeanne VERMEIRE épouse BOUILLE, décédée le 17 mars 1956, à l'âge de 42 ans, après une très longue et pénible maladie. Les funérailles auront lieu le 21 mars 1956, à 10 heures, en l’église Saint- Pierre, à Jette. Réunion à la mortuaire 53, rue Léon Tbéodor, à Jcttc-Salnt- Pierre, à 9 h, 45. 12833 Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur Iran» BENÔ; M. et Mme André VERC1IEVAL- DENS, François, Catherine, Miohol, leurs entauts, ont la profonde douleur de vous annoncer le lécès de Madame Georgette BENS née MORLKT, survenu à l’age de 53 ans. Domaine du Carrefour, FALS (Lot- et-Garonne): 43520 Ferme de llericm, DINANT. M. et Edouard BOKKEMANS- ENGELS annoncent le décès de MADAME François ENGELS née J faillie VANDER ÜKUGGHEX survenu à Uccle, le 19 mars 1956. Les funérailles civiles et l'inhumation au cimetière de Lneken, auront lien le mercredi 21 murs, à 15 h. Réunion, 21, rue Montjoie, à 14 h. 45. 13116 Le prés, avis tient lieu de fre-part. 3, rue du Kormanoir, Anderlecht. î/<8 familles ROOSEMARYN-PHI LYFPART nous prient d'annoncer te décès do MADAME Marie R00SEMARYN veuve de Monsieur Félicien FHILIPPART, décédée à Mnllncs, le 16 murs 1950. dnns sa 88' année, munie des secours de la religion. 61626 L’enterrement a eu Heu dans l*lntlmlté. 61028 Le présent avis tient lieu de fre-part. MALINES, 23, rue Vckc. On nous prie d’annoncer le rlécés de MONSIEUR Fernand 1INNEN INDUSTRIEL, Fabricant de fauteuils club: survenu à St-GlUes, le 19 mars 1956, dans sa 82 m * nnnée. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans te caveau de famille, au cimetière de St-Gllles, sera célébré en l'église paroissiale St-Antolne de Padoue (rue de Mérodo), le mercredi 21 mars 1056, è 10 h,- Réunion à la maison mortuaire, 10, rua Coenraets, h 9 h- 30. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettres de faire- part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. St-Gllles- Brux., 20 mars 1056. 13117 On nous prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE MARIE - LOUISE . GHISLAINE GHILLAIN survenu pieusement â Bruxelles, le 17 mors 105$, dans sa 78 ra * année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille, air cimetière d’Enghlen, a été célébré eti l'église de St-Nicolas-Boürse, le mardi 20 mars 1956. 61638 Bruxelles, 8, rue des Chapeliers. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Jean DOR- MANS-LOVINFOSSE, Infiniment réconfortés par les marques nombreuses de sympathie affectueuse que vous leur avez prodiguées lors de la perte cruelle de leur cher fils, le LIEUTENANT AVIATEUR Hubert D0RMANS vous prient de vouloir bien trouver ici, l'expression de leur gratitude émue. Ils s'excusent auprès des nombreuses personnes qui, dans l'égarement de ce douloureux moment, n'ont pu être prévenues. Un service pour le repos de l'âme du cher disparu sera célébré ü l’Abbaye de ln Cambre, à Bruxelles, le vendredi 23 mars 1956» à 9 b. 61640 Bruxelles. 12, rue Emile Claus. Madamo A. DE KONINCK-MOONS, scs enfants et petit-fils; Madame C. PIRA-MOONS; Monsieur et Madame C. SOISSON- MOONS; Monsieur et Madame P. MOONS- LEPAGE et leur fils; Les familles VINCKEKBOSCH et MOONS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur chère maman et parente MADAME MARGUERITE VINCKENBOSCH survenu a Etterbeek, le 18 mars 1956. Les absoutes, suivies de I’tnhuma- tion au cimetière d'Etterbeek, seront dites le mercredi 21 courant, à 13 h. 30, en l'église St-Antoine, à Etterbeek. REUNION A L’EGLISE. Etterbeek, 133, avenue Nouvelle; La Panne, Pension « L’Escale »: Menton (Alpes Maritimes), 19, rue Paul Morillot. 61644 Schaerbeck, 662, ch, de Louvain; Boitsfort, 77, av. de la Tenderie. Le prés, avis tient lieu de fre-part. LA FAMILLE nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Arthur ACHTEN DIRECTEUR D’ECOLE HONORAIRE, survenu à Etterbeek, le 19 mars 1956, dans sa 71* année. 90354 Les absoutes, corps présent, suivies de l’inhumation dans la concession de famille au cimetière d'Etterbeek, seront chantées en l’église paroissiale Sle- Gcrtrude, le jeudi 22 mars 1956, à 15 h. 30. Hcunioti à la maison mortuaire : 85, rue Antoine Gautier, à 14 b. 45. U n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Alfred PARENT née Marie MANGIN, survenu le 18 mars 1956, à l'âge de 90 ans, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée de La bénédiction apostolique « ln ar- ticulo mortis ». 61623 Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Molenbeck, sera célébré le 21 mars 1956, à 9 h. 45, en l’église paroissiale Saint-Remy. r-Uuninn à la mortuaire ; 34, rue de FOurthc, â 9 h. 15. Madame V. WAEFELAEIt-IIOEBEKE; Monsieur ot Madame Jacques WAEFELAER-VETT et leurs enfants Eric et Martine; Mademoiselle Monique WAEFELAER et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR VICTOR C. A. WAEFELAER Administrateur de sociétés; Echevin de l’Instruction publique, Beaux-Arts et Sports de Wcmmol: Ancien combattant et Résistant de la guerre 1940-45; Chevalier de l'Ordre de Léopold II; Titulaire do diverses distinctions honorifiques; né à St-Gilles, le 24 janvier 1897, survenu a Wommcl, le 18 mars 1956. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Wcmm auront lieu le mercredi 21 mars 1956, à 15 h. 00355 Réunion à lu maison mortuaire, 290, Windbcrg, Wcimuïl, à 14 h. 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas revu de lettre de lairo-part, sont priés dç considérer le présent avis comme en tenant lieu. On noua prie d'mjtioncor lo décès MADEMOISELLE Sylvie HANN0UILLE survenu è Anderlecht, le 16 mnrs dans ta 86' année, munie Scs scrôn-.' de la religion. -, oièï; Le service funèbre et l'Inhumation dans le caveau de famille à l’nncln cimetière d’Anderleeht, ont eu lin, dans l'Intimité. Le présent avis tient Heu de fre-part Anderlecht, 1405, chaussée de Mon, Madame Paul COURTHËOUX, Juliette REQUETTE, son épouse; Monsieur Etienne BOUFFIOUX et Madame, née Nelly COURTHËOUX; Monsieur André GILLEMAN et Ma. dame, néo Monique COURTUEOUX; Monsieur Toi MAHIEU et Madame née Fanny COURTUEOUX, ses en.’ faut»; Monsieur Pierre BOUFFIOUX; s„n petit-(Us; Monslour François COURTHËOUX et Madame, née Octavle GENOUD; Madame S. MATISSEN, née Simonne COURTUEOUX, ses frère, et sconrst Monsieur Carlos KERKHOF et Ma. dame, née Françoise COURTHÊOUXi Monsieur André DONNAT et Madame, nés Jacqueline COURTUEOUX; Monstenr André MATTISSEN, neveux et nlèees; Monsieur Jnlea HAYOT et Madame, née Léa DENIS, ses oncle et tante; Les familles COURTHËOUX, REQUËTTE, HAYOT, YERNAUX, CUAUSTEUR et BARVAUX, ont la douleur de vous faire pnrt de la rriort de . MONSIEUR Paul COURTHËOUX BOURGMESTRE DE LA VILLE DE CÔUVIN, président de la Société Royale d’Harmonie, président de l’Association libérale cantonale de Couvln, administrateur de sociétés, décédé accidentellement à Gosselies, le 16 mars 1956, dans sa 57* année. Les funérailles, suivies de l’inhuma, tion dnns le caveau de famille, auront Ueu è COUVIN, le mercredi 21 mars 1956, à 15 henres. 61648 Réunion & la mortnalre : 42, avenue de la Libération, à 14 h. 30. *\ Le Conseil d'administration; La Direction; Le Personnel des bureaux et des usines de la S. A. LA COUVINOISE, A COUVIN, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Paul COURTHËOUX ADMINISTRATEUR-DÉLÉGUÉ DE LA SOCIÉTÉ. 61612 La Commisison; Les Membres de la Société Royale d'Harmonie de Couvin ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur regretté PRESIDENT 61643 MONSIEUR Paul COURTHËOUX Le Conseil d'administration, 1 Direction ot le Personnel des Etablissements COURTHËOUX, ont la douleur de vous faire part de la mort de 61851 MONSIEUR Paul COURTHËOUX LEUR ADMINISTRATEUR, décédé accidentellement dans sa 57* nnée. Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de la Société Anonyme LA COUVINOISE, à Coovin, ont la douleur de vous faire part du décès de 61852 MONSIEUR Paul COURTHËOUX LEUR ADMINISTRATEUR, décédé accidentellement dans sa 57° année. Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnol de la Société Anonyme LES USINES DU LIÈNAUX, à Couvin, ont la douleur de vous faire part de la mort de 61853 MONSIEUR Paul COURTHËOUX LEUR ADMINISTRATEUR, décédé accidentellement dans sa 57 e année. Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de la Société Anonyme Etablissement MATISSEN, à Merlémont, ont la douleur de vous faire part de la mort de 61854 MONSIEUR Paul COURTHËOUX LEUR ADMINISTRATEUR .décédé accidentellement dans sa 57* année. Madame BROECKX, née Elisabeth BEELAERTS, a la douleur de faire part du décès de son époux Monsieur BROECKX ancien combattant de la guerre 14-18» Invalide de guerre, chevalier de l’Ordre de la Couronne avec glaives, etc,, etc., survenu à Etterbeek, le 18 mars 1956, dans sa 76 e année. 12871 Selon la volonté expresse du défunt, l'inhumation au cimetière de Schaer- beek, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Les personnes qui n'auraient P«'^ royu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Schnerbeek, 156. rue de t’Agricultuic, Mademoiselle Delphine TOUSSAINT; Monsieur et Mme Louis TOUSSSAINT et leurs filles Michèle et Anne: Et la famille, ont la profonde douleur de taire part du décès de MADAME VEUVE Edouard TOUSSAINT uée Cornéllo SCHOFS, pieusement décédée à Dilbcek, le 18 mars 1056, à l'âge de 73 ans. Les funérailles et l'inhumation dan> le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, â Evere, ont eu lieu dan? la ptus stricte intimité. 61637 Le deuil ne sera pas porte. H n'u pas été envoyé de fano-part, le présent avis en tenant lieu, Etterbeek, 19A, avenue de (a Chas^ Wolu\ve-St-L., 101, aven. Gribiiumont. — Aujourd'hui, Mademoiselle, te viens vous parler d'une pauvre fille à laquelle toute la ville de Saumur s'intéresse, et qui, faute de charité pour elle-même, ne vit pas chrétiennement.  — Mon Dieu I Monsieur le curé, vous me trouvez dans un moment où il m’est Impossible de songer à mon prochain, je suis tout occupée de moi Je suis bien malheureuse, je n’al d'autre refuge que l'Eglise elle a un sein assez large pour contenir toutes nos douleurs, et des sentiments assez féconds pour que nous puissions y puiser sans craindre de les tarir — Eh bien i Mademoiselle, en nous occupant de cette fille, nous nous occuperons de vous Ecoutez I si vous voulez faire votre salut vous n'avez que deux voies à suivre ou quitter le monde ou en suivre les lois; obéir à votre destinée terrestre ou à votre destinée céleste — Ah I votre voix me parle au moment où je voulais entendre une voix Oui Dieu vous adresse ici Monsieur Je vais dire adieu au monde et vivre poui Dieu seul dan.' le 6Îlence et la retraite — U est nécessaire, ma fille, de longtemps réfléchir à ce violeni paru Le mariage est une vie, le voile est une mort — Eh bien I la mort, la mort promptement, Monsieur lo curé, dit- elle avec une effrayante vivacité. — La mort? Mais vous avez de grandes obligations à remplir envers la société, Mademoiselle N’ètes-vous donc pas la mère des pauvres auxquels vous donnez des vêtements, du bois en hiver et du travail en été 7 Votre grande fortune est un prêt qu'il faut rendre, et vous l’avez saintement acceptée ainsi Vous ensevelir dans un couvent, ce serait do l’égoïsme; quant à res ter vieille fille, vous ne lo devez pas. D'abord pourriez-vous gérer seule votre immense fortune V Vous la perdriez peut-être. Vous auriez bientôt mille procès, et vous seriez engagée en d’inextricables difficultés Croyez votre pasteur : un époux vous est utile, vous devez conserver ce que Dieu vous a donné. Je vous parle comme à une ounille chérie. Vous aimoz trop sincèrement Dieu pour ne pas faire votre salut au milieu du monde, dont vous ôtes un des plus beaux ornements et auquel vous donnez de saints exemples. En ce moment, M ,u * des Grassins se fit annoncer Elle venait amenée par la vengeance et par un grand désespoir — Mademoiselle..., dit-elle. — Ah ! voici Monsieur le curé. Je me tais, je venais vous parler d'affaires, ei je vois que vous êtes en grande conférence — Madame dit le curé, je vous laisse le champ libre- — Oh ! Monsieur le curé, dit Eu génie, revenez dans quelques ins< Hmts; votre appui m'est en ce moment bien nécessaire - Oui. ma pauvre enfant, dit M"" des Grassins - Que voulez-vous dire? deman dèrent M"' Grandet et le curé - Ne sais-je pa6 le retour de votre cousin, son mariage avec M 11 * FEUILLETON DU . SOIR • DU 2! MARS 1056 - N» 46 HONORÊ de B A12 A d'Aubrion ?... Une femme n'a jamais son esprit dans sa poche Eugénie rougit et resta muetre, mais elle prit le parti d’affecter à l’avenir l'impassible contenance qu’avait su prendre son père. — Eh bien I Madame, répondit- elle avec ironie, l’ai sans doute l'esprit duns ma poche, je ne corn- rends pas Parlez, parlez devant 1 le curé, vous savez qu'il est mon directeur — Eh bien I Mademoiselle, voici ce que des Grassins m’écrit. Lisez K Eugénie lut lu lettre suivante: < Ma chère femme Charles Grandet arrive des Indes, il est à Paris depuis un mois.. • , Un moisi » se dit Eugénie en laissant tomber sa main. Après une pause, elle reprit la lettre . . 1| m'a fallu faire anticham bre deux fois avant de pouvoir par 1er à ce futur comte d’Aubrion Quoique tout Paris parle de son mariage, et que tous les bans soient publiés... * « Il m’écrit doue au moment où?... » se dit Eugénie. Elle n’acheva pas, elle ne s'écria pas comme une Parisienne : * Polisson ! » Mais, pour ne pas être ex primé, le mépris n’en fut pas moins complet. « . Ce mariage est loin de se t>ire. le marquis d'Aubrion ne donnera pas sa tille au fils d'un ban queroutier. Je suis venu lui faire part des soins que, son oncle et moi, nous avons donnés aux affaires de son pères ot des habiles manœu vres par lesquelles nous avons pu faire tenir les créanciers tranquilles jusqu'aujourd'hui Ce petit imperti nent n'a-t-il pas eu le front de me répondre, à moi qui, pendant cinq ans, me suis dévoué nuit et tour à ses intérêts et à son honneur que les affaires de son père n’étaient pas les siennes.' Un agréé serait en droit de lui demandai trente à quarante mille francs d'honoraires, à un pour cent sur lu somme des créances Mais, patience, il est bien légi tintement dû douze cent mille francs aux créanciers, et je vais faire déclarer sou père en faillite. Je me suis embarqué dans cette affaire sur la parole de ce vieux caïman de Grandet, et j'ai fait des promesses nu nom de la famille Si M le comte d'Aubrion se soucie peu de son honneur, le mien m’intéresse fort Aussi vais-jo expliquer ma position aux créanciers. Néanmoins j’ai trop de respect pour M 11 * Eugénie. a l'alliance de laquelle, en des temps plus heureux, nous avions pensé, pour agir sans que tu lui aies parié de cotte affaire.. » Là, Eugénie rendit froidement la lettre sans l’achever — Je vous remercie, dit-elle i M 10 * des Grassins. nous verrons ce la... - En ce moment, vous avez tou te la voix de défunt votre père, dit M des Grassins. — Madunie, vous avez huit nulle cent francs d’or à nous compter, lui dit Nanon. — Cela est vrai, faites-moi l’avait- luge de venir avec mol, Madame Cornoiller. — Monsieur le cure, dit Eugénie, avec un noble sang-froid quo lui donna la pensee qu'elle allait exprimer, serait-ce pécher que de demeurer en étal de virginité dans le mariage ? — Ceci est un cas de conscience dont la solution m'est inconnue Si vous voulez savoir ce qu'on pense en sa Somme De matrimouio le célèbre Sanchez, ie pourrai vous le dire demain Le cure partit. M " Grandet monta dans le cabinet de son père et v passa la journée seule, sans vou- ,uli descendre à l’heure du dîner, mulgré les instunces de Nanpn Elle parut lo soir à l'heure où les habitués de son cercle arrivèrent. Jamais le salon dee Grandet n'avait été aussi plein qu'il le fut pendant cette soirée. La nouvelle du retour! et de la sotte trahison’ de Charl.ç-’ avait été répandue dans toute la vêle. Mais, quelque attentive que tut la curiosité des visiteurs, elle ne fut point satisfaite. Eugénie, qui »>' était attendue, ne laissa percei su* son visage calme aucune des cruelles émotions qui l'agitaient. Elle s') 1 prendre une figure riante pour c?' pondre à ceux qui voulurent lui témoigner de l'Intérêt par des regard! ou des paroles mélancoliques. EU C sut enfin couvrir son malheur sou-- lus voiles de la politesse Vers neui heures, les parties finissaient, et le-" joueurs quittaient leurs tables. payaient et discutaient les deruief- coups do whist en venant se joindrf au cercle des causeurs. Au moine’ 1 [ où l'assemblée se leva en m aSfC pour quitter le salon, il y eut h’’ coup de théâtre qui rotoutit “ aU ; Saumur, de là dans l'arrondlsseineiV ot dans les quatre préfectures envi’ ronnantes. — Restez, Monsieur le préside”’ dit Eugénie à M. de Banfons en voyant prendre sa canne. (A suiure-î
