Wlie.OOO kilomètres à l'heure, deviendra emént mais faiblement visible à l'œil nu. çra. au périhélie an octobre prochain, pucomète Kritzinger plane dan# Je Lézard, Confins de le. Voie lactée ; elle s’éloigne leti- .1 du Wobe terrestre — 48,000 kilomètres & |ure — et'atteindra fin juillet la belle, cons- nation,où Andromède étend son magnifique amp nébuleux. La comète ZHMnsky, qui a Inchi l’équateur, visitera l’Hydre aux mille bits 'ôù sa nébulosité télescopique se perdra «fis les profondeurs sidérales. Ajoutons qu’on Uénd. aussi le retour de la comète Tempel- m*- fphénomires intéressant*. — Le 8 juillet, là J'erre se trouvera à l’aphélie, à environ 152 millions de kilomètres du Soleil. .Les planètes Jupiter et Uranus sont, en ce lôment. très rapprochée. L’aimée de Jupiter ant de 11 ans 10 mois, celle d’Uranus de 84 fcns, les.deux astres ne peuvent se rencontrer loue tous les 14 ans environ.. J les marées. — Les plus grandes marées du lois auront lieu, à Ostende, les9 et 24, respectivement à 1 h. 9 m. et 13 h. 7 m. : les hauteurs lieront 1 m. 89 et 2 m.04. Ces mirées se pro- fduiront à Anvers, aux mêmes dates, aux heu- |res suivantes : 4 h. 25 m. et 16 h. 23 m.; elles ^atteindront comme hauteur 2 m. 14 et 2 m. 32. FOUSI. - — » — LE SOIR ir I Aujourd’hui ont eu lieu à Arlon les funérailles du lieutenant-aviateur Liedel, victime de l’accident d’aviation survenu à Mar- I; : Une chapelle ardente avait été aménagée à ll’Hôtel de Ville d’Arlon. Le corps y a été ; transporté à 6 heures. La levée du corps a leu lieu, à 10 heures du matin, devant une 'Aussi longtemps que les carsonalstes, armés jusqu’aux dents, pouvaient faire ce que! bon leur semblait, 'tout allait bien. ^1 suffit tjue les; nationalistes montrent la ; pointé d’une bâton- nettè pour que les rodomontades finissent, et que des « appels a la,raispn » surgiséènV de la façon la plus inattendue... par les naïfs;. En outre, le Globe de co jour vabeaucoup plus.loih que YObservèr de hier. Il attaque violemment l’irréductible lord Wllloimhjîÿ de Broke, dont les faits et' gestes sont mén coh: ous. « Nous croyons ét nous espérons,.dit le. journal, qu’il reste dans le parti conservateur ‘ assez d’hommes d’Etat pour le sauver dé ce que nous nous risquons, &. nommer. « la tendance de Broké >. Lord de Broke donne actuel-: lement deux consèils lo premier est de. faire rejeter en bloc l’Amènding Bill au Homè Rulo Bill par la Chambré des Lords; le second'ëst l’abrogation du Parllament Act 1ers de notre retour au pouvoir. Ces deux conseils,- s’ils étaieht suivis, seraient fatal* au parti, et malfaisants pour le pays. Nos lecteurs‘savent, dans le premier cas. que si les Lords refusènt leur concours dans cette crise, la plus grave de notre époque, leur action sera là. négation de toute sclencé gouvememëntalé.Quant. au deuxième cas, « la tendance de jîrokê » ëll|- même doit reconnnattro que Je JRariiâment Âc,i — la suppression du veto dès Lôrds.f-.a t é]é soumis ou jugement du peuple .et accepté par lui, pour son bonheur on pôuî* son jnàifie'ür. Nous ne pouvons revenir à l’dhéien système* et il serait Tidioule et fou d‘e là tentêf.-.'tôüï ce ■ que nous pouvons faire^ c’est-. d’lnslëter poiïr ' qu’il soit créé une deuxième Châ'mbrè, solidement établie sur le principe, représentatif. Et l’on peut sagement’d'émàhder gû’tfri'o.- pàrëilïè assemblé soit m finie de pôuyoirs- plusgrarids que ceux d’une siïhplo révision. » • ’ . C’est mirnculeiix L Màikcomine. l’on, voit bien que le parti cdnser.vStêur: priv.é c âo chef; méV- che au hasard vers une débâcle complété, Nouveaux détails sur la drame Le meurtrier :'a. tiré de très près;:.c.e qui ex-' pliqpèquo les (deux coups'de feu .ajélit .ainsi porté. Bien quelle gouverneur dé-Bosnje-Hêr-' zégovlnè eût la; conviction qu’il, n’arrivëràit plus rien, il ne voulut à aucun'prix, continuer la promenade en automobile 'dons la ville,Itoti il venait d’ordonner au chauffeur do se diriger vers lo konak. Quand il se sentit, mortellement .atteint, ,1’ar- : chlduc Frariçois : Fërdlnàhd adressa à'sâ femme cès mots, qui fur.cnt les dernjers : « Soph'ie,. tü dois vlvré pour, les ehfSnts 1 » ■ Là duchesse s’ôtait affaissée contre le bras droft de son époux. Lé gouverneur orut .qulelle s’était évanouie à la stfite dé la commotion, ne* veusë. Lo fait que Tàrchldùo _et ; là duchësse échangèrent quelques pârolés à «.voix basse..10 co'fifiwfiâ dans. èéttô •Qplnîonî C’ëst .se.Uleiïiènt r lorsqii’llose ‘retournaydè inoiïyéûüi vers'.èux;— câr-fi; lui ftllaïf. ddiinêlr-dëë- indicâtloiis, ah . ■Mathieu, au nom de la compagnie des avia 'teurs militaires; par le lieutenant général Michel, commandant la 4* division d armée, et par le major Melon, au nom du 10* de ligne. Les honneurs étaient rendus par un déta- . chôment du 10* de ligne. Le ministre de la guerre était représenté par le commandant Donnay de Casteau. certain nombré d'h'ûrôdïtaifes » solvent plus ou moins ses avis ’avé'c tout ràveüglëment dë l’ignorancè.. *; ESPAGNE Le prix du' pâlit 'est augmenté de dix ûëntlmèe aü kilogramme i Madrid • _ "Kladrid; 29,'jtiih. A la suite-dé l’aUgmêntation âü prix dü pain ; La bière, portée par six sous-officiers, a été 1 de dix ceniîWiës'âujtfio" ,*dës màhfféstàt’ib'ns s'ç , transportée à la gare au milieu d’une grande I sont produites. Dès c’èntâlnës de gamin s-ont f assistaùce, recueillie. Toutes les sociétés lo- parcouru léf rues dé iâ villt eî ont enfoncé" îes A -i—--- 1 portes des bo'üiÂ'ngàrles, Sont .la;pîûpért.ont été saccagées. ‘ -PÏusleurs ïrïàfil testante furent R f- cales participaient au cortège, ainsi que tou “ tes les autorités, notamment le gouverneur, comte de Briey, et le bourgmestre, M. Ensch* Tesch. L’arrivée du corps à Bruxelles Le train d’Arlon amenant la dépouille mortelle de l’officler-aviateur est arrivé à la gare du Quartier-ï-éopold avec quelques minutes de retard. Sur le quai de la gare stationne un grand nombre d’officiers et d’autorités civiles et militaires.  Le ministre de la guerre M. de Broqueville est présent, ainsi que le commandant Doutre- ï' nont, représentant le Roi ; le lieutenant-général ? : / Lantonnois, inspecteur-général de l’infanterie; les généraux-majors Leclercq, commandant la 8* brigade mixte, et Gillis, commandant la 9* brigade mixte ; des officiers de toutes les i un fiom bat vjcfori'eux {\ux dissidents qui tous armes, la presque totalité de nos officiers et | ni tr^,wn«t:irt.-n*K «ous-offteiers-aviateurs des différentes esca- drilles, M. Jacobs, président de 1 Aéro-Club^ j m jg rs ja *pombàt^avèô un héroïsme admirable, attendent leur malheureux camarade pour le jj_ ortî 'exécuté plusieurs attaquoS îi la baïon- conduire au champ du repos. nette. L’enemj a- été ro'ïs-ën déroute et.a aban- Parmi tous ces uniformes on icmarmic un ^onpé des fusils êt des cartouches.'t3n ëten- groupe de personnes en habit non et cravate ^4 j U j a été .enlevé. ;Eës pertes françaises ttlâiQclis ■ 00 sont dos pûXGnts du défunt, J aXnf yj/» Jmit vfttài'fe $£ ^ïô-’ A l’intérieur de la station comme à l’extérieur j viéjoni^est. destinée à avoir nbe'féporcussloh considérable'.-^urir ; tohs. les .dissidents- monta- blessés pafîles projëfcîilês iànbés-pa'r.lM. b.ôù- ! langers.QiÆlnués-ùhs de^ceux^ci.qui és>aÿâiént de se défendre .lés, armés -à lé màin,.,ont. ëiè fortement mhlmènés. *' FRANCE ' Invitâfiofi aû Winiatr'è^dé' Is marine.turque> ... o. ; - Pntis, 29 juin/' Djemél baclra, îïfiiaistre de 'la. Kiawné tilr- que, o été invité - par le gotit'erriernent français à assister -tîüx prochaines gt*andeÿ matttnuvres navales: fl artf-vertf-à "Pàrfs îë 4 thillet prb- ) Chain. * . ^ ' v . - • 1 ' ifouvèau combat au Màroo *' 3 ‘ . .V*;. , ; " O'udjdâ'29 jtiüL On reçoit ,lëS..houvgile3 siiivànfes - de là ré 1 , gioft dq TazZa/.'fÀ cqionne Gouraud a livré un combat vjcfori'eu.\ t.\ux dissidenis qui tous la jours ipSlHUJefït Té' 1 poste dé Koiidiat^El-Bab. Les Uf^llleur^. Sénégalais .ont engagé les. pre- ■ 1mA t A V t MrtAA .a«>y ’K /,<• a’.'Vma . _ .1 L«a. f. 1 . nombreux sont les curieux. 71 est 3 h. 10 quand le train pénètre en gare. D’un compartiment en descendent le père de l’aviatëur décédé et deux de ses oncles, ainsi que lë commandant. Mathieu, commandant l'école d’aviation de Brasschaet, ies aviateurs militaires Nélis, Deschamp3, d'Hcspel et Quartier, de l’escadrille d’Arlon. A l’extrémité du train a été attaché le fourgon funèbre renfermant la dépouille du. lieutenant Liedci, disparaissant sous les goTbes. et- les couronnes de fleurs. ■ gp5 i çds,.:El1fè hâteça-sértà dôUte fa solution de la’ qucsîioji dC‘ ; r.iriàouen. Vliiéè tiëctions administratives V-'jRomoi 9ô.4 5 uliv#..- • " co;nstitütionnels ont ét&élus dan^.lëirélec- liôhs adihiriistratiVesj dé Rôyigo.Fflno.Fefmo et déhs/lô.ffiàs'dis^ifconSciiiptions dé l’Ombrlé.' A •ôàtarië et à Marsrç, les sôcialisfes sont élus. . , . . . 4’a Èloi , 'éiffëe, < :3ted'nstHuti6nnê|s et 89 socialistes Et dans le va et vient du mouvement d- 0 iit ? àfé'-%lüs voyageur ie cortège des au ‘ or i‘ é ft s , 9e Œ <lh’i^e à; . Wa » rês , a * ^ iirWto , , on 5€ra vraisemblable- l’extrémité de la gare. Le cercueil est Bépfcé I ntenf-bbirgé ;dé.;nÔtnmer dans, céttp derrière sur le quai. Il est recouvert de 1 uniforme». de< , .ÿdfé dfi com'thissalre royal jusqu’aux.rtouvelles l’épée et du shako du défunt. ; j . M. de Broqueville, puis le commandant’$ôu trepont présentent à M. Liedel père les cohdô’ ,léance5 du c-ouvi>rnemen f et celles du 'Roi; M; -.j, - Jacobs, président de l’Aéro-Club, a dit 'êrïsyfifé /i'-. à M. Liedel tome la part d’affliction *quM) ip.te* nait a udeuil qui le frappait. " v lëétipqé, r- En Albanie Blb-Doda s’avance sur Durazzo „ f ' ■; ' Dùnazzd.-<29 juin. Le cortège funèbre quitte la gare. L’e ëêrcüéil j. ' :Le prince • - Bib i Db(ia continue d’avancer. Il est porté par des soldats de différerïi'ès-.ôrhfês u«.. se relayant à tour de rôle, tandis qu&.Ieé.èdihV| du poêle sont tenus par des officiers,. u.h\d;ëta« chement de carabiniers fournit l’escoftci’d;lT<îh-t neuir. Et lentement, par la rue du Luxeihbfl%g;éb » Ia /iar»é.'ii-fA *c-a /Hni'/yA 1 Së’fiénî én corrimürtication avec Achmed bey,. iîiii se' troüÿé à Kruja. pour s’entendre avec" lifi eVi Vuë d.’une marche en avant commune Les Épirotes combattent dé nouveau . Athènes, 29 juin. Dès JBpirdtes, après un long bombardement les boulevards extérieurs le cortège sp, cïirijore. J ^n^.oectipé samedi lés villages albanais de 4 et e. ,a M» noncés. . ‘ Los funérailles du 11 e n ten a n t-a v i a f e lïr-.f.i fedé 1. furent simples f-t touchantes. de Rellitii. enfrèignant . ainsi la. convention de hë pas 's'è éèrvir d’artillerie dans l’ettaque des rébeliçs .dans le port., • . - -, Lé Machiaê est entré dans le port et a fait cesser ' le. /bombardcmént. * - Turklïah paoha à Rome '• ' ' Romè, 30.juin. . T.uiiklian paç!ia a-ëu ( ce matin ui.e conférence avec M..dï ààn, Guiliano poür négocier Téhvoi Vous r.ommcnceions demain en feuiUelÔTi là publication ilj V FUNESTE ORGUEIL: _ v . , ' „ . d ; ûn co'ntinéent intetnational en Albanie. C’est un iOman de. Claude et Alice Axkew, <}de-Jtûi. I ;à coifrdition,?ine .i/ud non rbinise prir lé prince lecteurs liront avec le plus vif intérêt.. .| pour persévérer dnhs l'rritv-c i.hnvprlRn. Hàmdi Bey lslam ne doit paè craindre d’ètre. riilë à mort " •' . .. .Durazzoj 29 juin.' .10 heürès soir. — A la.,léttrê qui leui- à été ’.ènvdÿéë par Hamdi Bey Jslaih, fàit.prisonnier, T >l.es insürgés pnt réppndu par uhe lettre signée EXTÉRIEUR ANGLETERRE \ Aux Communes 4 • Déolaratione de efr Edward Qrey Londres, 29 juin. Sir Edward Grey a exprimé tout d’abord ses condoléances les 'plus vives nu sujet de l'as *asinat de Serajevo, Parlant ensuite des intérêts britanniques dans le golfe Persiqhe. le ministre dit que iigne\un 'inquiète . dés prisonniers qui së trouvent entre’ leurs -fnains. - ■■■—>■■■— -&■»- Le Congres syndical de Munich Le neuvième congrès des syndicats libres d'Aallemagne est terminé. On pèut, maintenant, présenter un tableau assez précis de ses déci sions. dont plusieurs, ainsi que nous l’avons dit déjà, sont très importantes. En matière de statuts, des réformes essentielles ont été inscrites dans la constitution Parlant de l’Albanie, le ministre diVque l’An- | syndicale. E n voici une brève énumération gleterre reste opposée à l’envoi de troupes bri- I ^ la y 8olidarité syndicale a été organisée et tanniques en Albanie. Elle n’est pas déposée rendue obligatoire, de manière à dresser tous à remédier par la force à l’état de choses les syndiqués contre le patronat en lutte contre actuel mai3 si elle ne veut pas le fairc. ëUe une corporation ouvrière ou une fraction do n’est pas disposée cependant à faire obstacW I corporation; 2° l’arbitrage obligatoire est insti aux mesures que pourmient prendre d’autresM - tué pour trancher les litiges relatifs aux fron l’Angleterre ayant signé\nn traité avec la Tur- . 1 quïe et rAllemogne. ne fôça rien pour mettre obstacle à la' construction ^u chemin de fer de Bagdad. Sir Edward Grey estime quë\le seul moyen de rétablir le calme en Epire 9erM.t de recourir à la force. puissances. Ils finiront par.comprendre Aussi longtemps que le gouvernement libéral, par une inconcevable faiblesse, permettait au parti du protectionnisme d’approvisionner les rebelles de l’Ulster do fusils allemands, tout était pour le mieux dans le mondé conservateur. Mais maintenant que les nationalistes s’arment à leur tour, le ton de la presse change du tout au tout. L'Observer, organe ultro-con-; . servateur et pro-ulstérlen, publie dans son numéro d’hier an article étonnant.ét qut exprime bien l’état réel des choses : « Les éleotions générales doivent avoir lieu, statutairement, dans douze mois au plus tard. Supposons que le parti unioniste revienne au pouvoir. La première chose qu’il fera sera d’abroger le Home Rule Act. car il serait im- •possble de faire autrement après les protefilà* tions etdes démonstrations des trois dernières < années. Le résultat immédiat serait que là où Fï 'vlc gouvernement libéral n’auiqjt à s’occuper que d’une seule province rebelle en Irlande, le .gouvernement unioniste en aurait trois sur » do». L’expérienéé des années 80.'alors que' i^àrtt nationaliste ne d)sp*>RaH pssde 8)0,000 Piomiries armés et exercés, suffit amplement 1 ^>dr filtrer ce v~ ^ tières syndicales, mais une juridiction d’appel t instituée; 3° les conférences des secrétai permanents des centrales corporatives sont reconnues et doivent être obligatoirement réunies ceux fois par anj 4° les cartels entre sy.ndi cats ûW même localité ou d’une même ré gion sonWganisés eh raison des statuts, et ia commlssiqw générale a pour mission de les multiplier. V En dehors dWes résolutions, très importantes on le volt, le congrès a admis des conclusions réclamant la liberté d’associatlpn et protestant contre les atteVntèâviUégales portées àu droit de coalition. Il sest, ode fois dè plus, prononce en faveur du système gantois d'assurance contre le chômage et a dënhmdé que ce système soit organisé par une* loi d'empire, riûitiaUve dés villes étant-impaissahtèvet lèur mauvais vouloir invincible. \ \ Enfin, par avance, il combat Açutô tentative de légalisation des contrats de travail et des ta rifs de salaires qui tendraient à laire porter aux caisses syndicales là responsabilité des fautes attribuées, judiciairement, à desAuvriers syndiqués. Tout projet dè ce genre est déclaré inutile, yexatoiré et ûaqgéreux. puisque léssj'n- 'dicafié' ont- tdujdttrr rgmpîi leur "devoir coihme i! convenait de l8 faire. _ lig-tj m m Les assassin* . t Belgrade/ 29 juin. 1 Prinzip et Gabrinovic séjournôreiit ensemble à Belgrade où ils passaient pour’des camarades inséparables. Prinzip.savait’ suiviÇpen- dant^quatre années les coursid’une école sècôn- rdairevde Serajevoi puis il était parti pour.-Bël*; ; grade, d'où il était" reparti pour Serajevo il y a-trois Semaines. Serajevo, 29 juin. , Outré les. deux individus auteurs de l'àtten- tàt, dès personnes suspectes de complicité avec eux ont. éié Arrêtées,péu.après..L’enquête,fëitè. Jusqu'Ici à démontré quë les deux auteurs des' attentats étaient des ressortissants au pays, de confession serBp-orthodoxe. Gabrinovic a .avoué avoir; été ;rô,cemmônt.,à Belgrade où il a reçu des. bombes • en, vue ; d’uft attentat .contre farohl- Lo^rsqïïe.l , . oli^llè étafi; toüt.à'- fait sdris.côhnaièsahce. ;Aü îmSménï ^où vdn ia-fétiî’a 'Bè iâ .‘voiture; - |èi cor}^ àé râfciiid'uc s’âïfàlèâ' éorn'p}è.téhièht.> Lôsm'è- declnâ ‘dfrlvèrSiit 1 jmmédlatêiihohl', ifialâ’ t'düi ; ù'tr ih'utiië. i 'L'archrduC ’suc'combâ ail bohtvdîun quârt d'hëüfe èn'virôh’ ét 'là Richesse’ rhourutr quéiqû'ès miiïtites'àp'réii Sa il 3 ïvorrrôpris’ 'cbhs nà'issa'tfcë. <• - - •• < " • Les blèssùrë» "dés vi’étlmés s ’ ’ ‘ D’après lés fôlégrahimeë aiot SentjèVo aux oüFiiau.Sf vi'ëniïôiS, lorsqu'on embauma lfeS cadavres dô l'archiduc cfe soft épousé, oh Çlt cliê'z Te'premier n qfùè‘ là véine temporalé d folié ét '.iiV carolid'è avaient' été Complôtëment ‘trad- chéës e.t Bue. chez ili. «âûChésàé, le pèi'Uoinb lïvâit été 'èn'tièrèmerît' perforé. Tous deux ont su'c’coihbé'à’unê hëïhÔVràgie. ' -■ - b •- Ghèz la dü'chéàsé, oh a féti’ouvé -lô prpjeôtild; qui s’érâit Iqçé ’dànS l’abdônVen. Il' â été confié àti pârq'u’et. POT contre: ôh në retrouva àüülihe bdllS dans l'o 'ca'davrô dè r-archltiüè.-'Ôn ëifj)-. ■p’dSe' qu’éllèS se 'Softf égarées dans là çôlonhe vertébrale. ** Comment lés enfants de l’archlduc apprirent le "clirâme 'J. , r . Vienne', 89 juin,- .. Lés trois enfants de l'archiduc. i'ranÇpls-Fèr- dinan'd et-üê là duchesse‘de Hohenberg sont J ëb ce moment .àü ôhàteaù de Schliimetz, .éil ' Bohème; èt confiés à la gSrdc de lé comtesse Ch'otek, sœut de la duchesse déiûnte. . Là comtesse Gholok avait été prévenue, hier dans l'après-midi, du grand malheur, qui la fràppâU, elle- pfc les enfants, .-Bile rt’eùt pas le, courage-d’informer- ses neveux de la triste vérité. - Cependant, darts fa soirée, elle leur commu- [iiqûa; ayeo tous les ménagements possibles, qirune -hôuvel.re ‘parvenue de - Vienne laissait supposer hue lerrrs parents auraient été victimes d’un accident d’automobile, ' Le obagriD, la douleur des enfüuts furent alors si grands què la cdïntèsse attendit encore avant dé leur faire connaître toute l’atrooë vérité.'  I flëp.ehdam. là comtesse Cholok ne pouvait plus-longtemps celer la vérité. Elle le pouvait d r ttütant moins que la princesse Sophie, âgée de treize ans. est très intelligente et que les figures atterréês de toute In domesticité l’art-. raient bientôt, amenée à deviner ce qui s ! étalt ' passé, ou > à l’apprendre peut-être sans auoun . ménagement. Le désespoir des pauvres enfants fut,terrible. O nne les auitte dos d’un seul instant. Les corps de i’archiduc et de la duchesse transférés à Vienne Serajevo, 29 Juin. Après l'embaumement, dos corps, on e procédé à la bénédiction, puis l’acte de dér:è6 fut dressé. Les cercueils- furent ensuite Scellés, puis exposés an Konak, dans te saloir tpndu de noir. LÇ défilé ne cessa pns.de tonte l'nprès-, nr?dJ,’-sV»ve-lft 'BolréèJ6s çè'rcireil4 furent-' pîn’céfi Sur un fourgon. Au moment où le cortège s’ébranlait, précédé ' de plusieurs baialllons ; d’infanterie ot escadrons de eavnlerie, 2-i coups- de canon furent tirés.' Le clergé ntarchaff devant le fourgon, derrière lequel se pressaient - les dignitaires de la Maison impériale, .lès.au- - torités„ civiles et militaires. Jes fonctionnaires. Une foule considérable assistait au défilé. Le cortège, arriva à la gare à 6 b, 30 du soir. Les cercueils furent embarqués dans le fourgon. Les troupes rendirent les honneurs. Après la bénédiction du clergé, !e fourgon fui attelé à pn train spécial, qui partit h 7 h. 10 aux sons de l’hymne national autrichien. Les cercueils seroht embarqués à Meitkovitch sur un navire de guërre. ‘ . ' Arrivée dés corps â Nletkowitoh Métkowltcty, 30 juin. A 6 keurea du matin, tds corps de l’archiduc Françpis-Ferdinarid et de son épouse sont ar- rivés de Sarajevo, orcompdgnés de tout le personnel de la Cour, dons un train spécial de la Cotth Al la gare une compagnie d’honneur formait lamalô ainsi qü’un détachement de la ma- rine de guerre. .-Etaient présents le ' Gouverneur, les autorités, la municipalité, la jeunesse des écoles, le .personnel enseignant, et toute la population. La cercnoll a été .béni par le clergé, et porté par des marins à bord du yacht de guerre ■Dalmat. Le cercueil de l’arcjiiduc a été recouvert d’un pavillon de guerre et de l’étendard gfttnd-dhcnl. Le cercueil de l’archiduchesse a été recou- iverf d'un* pavillon dé guerre. D’innombrables guirlandes ét bouquets de fleurs coüvraieril le yacht. Tartdis.<que:la compagnie d’honneur tirait des salves, les-navires se mettaient-lente- ment én.mouvemént. A bord se trouvent tout le personnel de la .côur et le gouvernèur pour accompagner Içs corps durant te voyage à tràverS le territoire dalmate. Le navire était .précédé d’un torpilleur et silivl (iii yacht dif gouverneur. Les funéraillea auront iisu dans l'intimité Vienne; 30 -juin. Le cuirassé Viribus-Vnüis pfemlril les corps do l’archiduc et de la duchesse à Metcovitch, en Dalmatie, où ils seront amerîés aùfoür- d’hui. Les corps seront ensuite trùnsportés i\ Trieste, et de Trieste ù Vienne. Les dépouilles mortelle;! de l'archiduc François-Ferdinand et de laduchesse Hohenberg arriveront à Vienne jeudi soir, à 10 heures. De ià elles seront transportées à la Hofburg et déposées dans la chapelle du palais. C’est là que vendredi matin, à 10 heures, aura lieu la bénédiction ' solennelle dos corps. Samedi aura lieu le transfert à Pœchlarn. L’inhumation aura lieu à Arnstetten, où l’archiduc a fait é<Jtfier un caveau de famille, qui porte, réunies, les armes de sa maison et les armes de la maison de la duchesse. Dans ce caveau, U y a place pour douze -sarcophages, dont un est déjà occupé par le fils mort-né de l’archiduc. A cette cérémonie, qui sera célébrée dans l’intimité la plus stricte, n’ûssistoroht' que les plus proches parents des victimes et lès seuls empereurs d’Autriche et . d’Allemagne.' Les intentions de Pareiliduc-héi'itièr, consignées dans ses volontés dernières, paraissent avoir été d’éviter lès cérémonies à Vienne, pour 11e pas donner lieu aux froissements d’étiquette dont la duchesse a eu beaucoup à souffrir de son vivant. B était en fait plus que probable que là duchesse n’aurait pas été inhumée au,caveau des Gapücins, sépulture de là fàmillle des Habsbourgs, èn raison de sa hàissahcë inférieure. Là participation de .tout souverain étranger autre que Guillaumè II — telle que celle du roi de Saxe et de celui de, Bavière, celle du priuce royal Alexandre de Serbie qui, faisant, fondions de régent.actuellement, aurait occupé lé rang de souverain — 0 été déclinée avec excuses et. remerciements, en raison de l'intimité qui devait présider à la cérémoniCi II n’y aura pas de souverains aux funérailles Vienne, 30 juin. -Sur- le-désir exprimé par • l’empereùr. J Fran-. çois-Joseph, aucun souverain; seui’ l’cmpél'eur d'Allemagne, n'assistera aux funérailles, de l’ai’- • tbek à ^dtips.jâo ,èju un .pefsdhnàgô hatît placé : fe>ur. venger .ainsi ,la nation* serb'p &’ùnë ; pMten; due oppFéssloh; P.bür mettre son*, àttèn’raf, & âxé'çdtfom -ir s’élàït. pjotévéhti’ê* dèûx ètudrafits çônnüs dô -hU, .,qû!llasàyaït- 1 n’èti‘è paà sùspeotS. U ne connaissait rfàn âo litteHtàt pei ' y _ p^rpSt/ô par . GabH no v l’cT Tl auràlté'tô êurprlà *f»‘àr l'attentat ll’i. VnnunK ^ a j> SUitë nS-’rfe l'archiduc passa Les. Cerclés 1 djrigéaHt.s.sont convaincus que qé-s Bosiil5(jiî,és' ne. sé sétïl'ent Jamais livrés à parëij âttén.tat; s’ijs n’àvâlonf ftas ôté' depuis biiûlrilté téffins- , 'r!ifJ«o hlAn ’Ahnnno /In 110 In aa. , {âtion|‘qüi produisaient surtout leur effet né- fùst.e pârmi lç» jeunes gens des écoles secoii- daibes de^ ^pçfj^ipn serbe-oxthodoxe. ^Lôé pëlriés encourues ji’âr Oabrinovltoh . v . et^Prlnzip ;; fi .; / s-.-î* î 1 * Vienne, 29 Juin. ‘ Lès auièurs d&s.déux attentats contre l’ar- ébtduc François-Ferdinand et la duchcsso de HohenboCg, drt’Jtés Ifiér, le typographe Cabri- nqvltçfi'et lë lycéen •Fi'iifZlp, co dernier âgé de flix-neiîf ans, seront Jugés pour assassinat 'ét hau.to-trahison. < Siir 'cd-'<lû?.iibr chef, Cabrlnovilch devra être Condamné à mort par îa loi autrichienne, ou, |ITo délit de haute-trahison ne pouvait être 'ôtâblii'à dix ou iJlngt ans de réclusion au Secret, tteihe qui peüt être portée à la perpétuité;. v Prinzi^t Ifili encourt la peine de mort. Toutefois, comme il n’Â pas encore atteint l'àge de vingt àns, la peine sera probablement comtnu'éé en 'dix ou vingt ans de réclusion au $üôref. a quitté Belgrade en mai. II avait voulu étrë volofltàire-darts l’armée serbe. *-• ' Belgrade, 30 juin. Prihzip est Vôhu à Belgrade pour la dernière fois au Commencement de J9K et en est reparti en mai. Fendant la «lièrre de 1912. Prlnzlp •voulm ë’erigagar comme volontaire, mais son .offre fut repoussée on raison de la faiblesse .de sa constitution. Arrestation du ohef des radicaux panserbes à Serajevo Sefnjevo, 29 juin. D'après une information du journal Sera- finie, le président du groüpe radical d'opposition serbe N’avOd. 'M. Antlionapo Zola, aurait Çié arrêté parce qu’il excitait la population. A;:propo$ de l’arreataffon de M. Jeftanovltoh M. Jeftanovitch a ôté arrêté à peu de distance de la frontière'seï-be. qu’il se proposait dè franchir. Des papiers compromettents auraient été saisis. desquels il ressorilrait qu’un soulèvement était préparé, ai que M. Jeflanovitch était mêlé à cette affaire, dont J'assassinat de l’archiduc n'fturalt dû être que le signal. M. Jeftanovitch est propriétaire de l'Hôte! de l'Europe,, saoeugé et pjllé par les manifes- , teins. Il a des attaches de famille avec des -)S»rb«Wfr-II <est- te*b<»i*Uïi'r6r<y dt* l’Ii’omme'^ù’KRir'' •"Sorbe Srwloïkôvitiih*, et est chef du serbe à la Diète de Bosnie. p Le oonipiot. — Perquisitions à Serajevo. . Oh trouve .deTtombrëuses bombes Serajevo. 30 Juin. ■ Hier, des perquisitions ont été faites dans un- certain nombre de maisons de ressortissants à la confession serbe. On a trouvé de nombreuses bombes. . . La loi martiale à Serajevo Serajevo, 29 juin. A l’occasion de ’ la proclamation de la loi martiale, le commissaire du gouvernement a publié une proclamation prescrivant notamment la fermeture des restaurants â 8 heures et dés cafés à 10 heures du soir. Les portes des maisons particulières doivent être également fermées à 8 heures du soir.'Il est interdit de stationner dans les nies. Nouvelles manifestations antiserbes à Serajevo. — Magasins serbes pillé». ' ’ Serajevo. 29 juin. Los démonstrations, antiserbes-se sont renouvelées ce matin avec plus d’intensité. Des Jeunes gens croates et musulmans, suivis d’une grande foule, ont parcouru les rues précédés du portrait, de l'Empereur. Ils ônt chanté i'hymne national et poussé des vivats en J'iionneur de la monarchie et de la dynastie.. Des cris hostiles aux Serbes ont été 'poussés. Les vitres d’un hôtel situé près de la maison de l'Union, intellectuelle serbe et de l’école serbe ont été brisées, ainsi que les devantures de plusieurs maisons de commerce serbes. ' Lés manifestants que la police et les. troupes dispersaient se réunissaient sans cesse sur d'autres points de la, ville et la population s’était jointe à eux. Ces manifestations prenaient un caractère de plus en plus menaçant. Les magasins serbes- étaient pris d’assaut et pillés. Vu le caractère inquiétant de ces manifestations et la surexcitation croissante de la ; popm lation, i'état de siège.a été proclamé et annoncé à 3 hèurç$ de l'après-midi par des roulements de tamb.our et- par affiches. Tons les points dû •la-Ville sont occupés militairement:' c- Serajevo, 29 jüin. Uile infôrmation-de> Mostar annonce qdô les Croates musulmans ont organisé dans cette localité une manifestation au cours de laquelle des vivats ont été poussés en l’honneur de l’Empereur, en même temps que des ci'is hostiles à la Serbie. Des désordres assez sérieux se sont produits uu cours desquels des fenêtres ont été défoncées. La troupe est intervenue pour rétablir le calme. Dès désovdres ont également éclaté à Zou- baric, où des manifestations nntiserbes ont eu lieu, mais sans entraîner des conséquences graves. Le calme règne dans tout le reste du pays. L'impression eh Bosnie ' Manifestations de loyalisme Serajevo. 29 juin. Les nouvelles reçues de toutes les parties du pays signalent l’impression de consturna tion provoquée dans toutes les classes de la population par la nôuvelle de l’attentat. L’indignation de la population, y compris même l’élément serbe loyali'ste, à l’égard de ce double crime est considérable. Des manifestations solennelles de deuil sont organisées dans, tout le pays. J Des télégrammes de condoléances émknant de là population de tout lé. pays arrivent sans cesse aux autorités locales représentant le gouvernement. Ils expriment en même temps les sentiments du plus profond loyalisme à J’égard de la Màisori, impériale. x , i‘ Le président de la Diète de Bosnie stigmatise te crime 1 ■■ / " Serajevo, juin. Le président de.la Diète a adressé-au peuple un appel dans'lequel il exprime sa /ferme conviction que lé'.peuple de Bosnie-Hertègovinc se groupera résolument, autour du trône du souverain, qu’il est prêt à faire tous lés sacrifices polir ia prospérité et le bonheur <jU la maison des Habsbourg, qu’il condàmne ùàanimëment es crime horrible, qu'il stigmatise les agita- i" mulet mm. mande au peuple de témoigner son attache- I » Au cours des dernières u m .i ment et;sa fidélité • inébranlable* à' .la maléon .que autrichienne affrontai*^^ - es> **. PoiltÜ ■d’Autriche-Hongrlé, d’étourferidans son-germe* I -blême , de la" création'pré. i ’lAttiA Ais4wQMnteA /inl -MÀilnunU hXaiil. I • ttônÀKlUla ..i_ » •• ÏAl*TA CanLiI' - % Belgrade - # dutiTes indications. a ent en ^out-cas slnSwrsst hués de prlncipes-qut empoisonnent leutà fils avec des Idêesî'ànarchistos. ' -- Le mouvement panserbe */ - et la eitijation européenne ! ‘■La Berliner Taoeblatt écrft : « L’Euroie a .maintenant à régler l’un des plus grànâs/dan- l « m gers-qui'la menacent vie mouvement poièerbe. ù, “ 10 v ian ‘ Plus loin à l’assassinat de qui, clans l’esprit de ses promoteurs; nef peut i a ^n^rtîi ® IvtpaIna Metternich dans les v so terminer que-par une guerre,européenne. »' 1 0l 0n ‘ » La nelcKipost, qùl était en-rèlatlohC^ec la clmncèllerle de l’archlducj publie sous % titré de.:.«.Sentiment dé.l’aïifiéfe i.une vlolçmattaque contré la" Serbie' et où rattënta’t' d/ Sera- ' jevo est qualifié d'incroyable provocati Lés Serbes surveillés à VIenn Vienne,'3f Juin. Les-étudiants serbes à Vienne som étroite-; ment survél.liés par la police. Leur 16/al a été . . .. m'omëntanémënt fermév J jj personne a.été légèreihent ^ * es ‘- nè seule L'ëmperèùr François-Joseph aoolamciVidnhc . Vienne, p Juin. J * Lorsque l’Empereur s’est rendu .d/ la gàri àu cliétoau,, en traversant les rues /e Schœtv | brunn où flottaient des drapeaux oavatés dp* crêpe, la foule nombreuse cjui s’éWt rassemblée he put s'empêcher de poussé/ d’enthoq- slâstôs vivats en agitant chapeaii et mouchoirs. François-Joseph fut profon/ement touché par cette manifestation. Dès 1’a.rrivée do l'Empereur au /hâteau, les . ^ lie ae „ c ,u rDnn dignitaires et les diplomates se pfsenlèrent à “ e Parme, l'Echo de Paris publiait soit#- ia m lui pour apporter leurs condoléatfs.. , *r® « Bourbon et Habsbourg > un article st«rna Le président de la Chambré do/députés, M 1 p te riv> f, ° . •. . sn Nouvelle* bombés lancées à Serajevo ’ Un Jeune iiomk » «am 5 6raJ ?, V0 ’ 29 ^ ui «* qui a fait explosif «u é mli?ï n un8 bonib,> ‘ un- musulman a étéviüx^ 1 ^ uae vue. Seul leur do cet attentat èS ^té b Qno> La “* encore d’autres détails° na ^ 8ûnf muse™ d? Æds^&^ e * «gj««âni suppose que ce sont des comDlteî>k?i UVe,: ^ s ‘ de- l’attentat-de dimnche P H® 8 autèurt Sur les nouveaux hériWa du trôné des Habsbourg\ , ehîLl 1 Z CU}ï ! re 1911 > ,a vellle jour où l’à*. Ahm»A c| terles-Françots-Joseph, neveu de l’ar* 2feff°ÏS2A»ÎK2?“. ?.! le .Bcurbon Sylvestre, a ndrecicé a U comte wrghk. président du conseil des niinistresJjne dépêche dans laquelle 11 le prie, au nomflu bureau de la Chambre actuellement proroee, d’être son interprète auprès de l’Emperpr et de loi exprimer la vive doulèur éprouée par les députés à l’occasion de l'nttentanc Ferajevo. En faveur de la natm serbe Vrne, 30 Juin. . Plusieurs journaux mette/ l’opinion'en garde contre la tendance de pains à vouloir rendre la nation serbe responible de l’attentat de Serajevo, parce que lés èjassins sont Serbes.  Toutefois le Neuc Wiener Jùrnal se demande à qui le meurtre'doit proflte/et prend à partie la Serbie et la Russie, en'lisant surtout ressortir l’attitude étrange de J/presse russe dans ces circonstances. L’Indignation du roi Monténégro rieste, 29 juin, arrivé hier soir, revenant de Mu- Le roi du Monténégro accompagné de son méde< nich. Le Roi, qui avait ipprls en cours de route, à la gare do Goerz/la nouvelle de l’at- tenlat de Serajevo, étaitnrofondément ému. Il a exprimé dans les tapes les plus énergiques aux personnes qui Itiondaient à la gare de Trieste la profonde hpraar que lui inspire l’attentat. A Bolide Belgrade, 29 juin. Le bureau de l i Près/ a publié un communiqué de sympathie pof la douleur de l’Em* qjereur et du peuple del monarchie voisine. L’officieuse Samouprja publiera un ariicle dans le même sens Le Roi, le prince-liéi|ier et le gouvernement ont envoyé des télégrjmmes de condoléances. Une note o/lcieuse serbe pour réproiâer l’attentat ;! Belgrade. 30 juin. Le bulletin officieix suivant a été communiqué: j; « Profondément éius des alternats qui se sont déroulés à Soajevo, nous ne trouvons pas de mots pour condamner l'assassinat de l'héritier du trôr.e (p la monarchie voisine, l’archiduc François-fbrdinaïul, et de sa femme la duchesse de Holi^nberg. Nous prenons part à la douleur que caifie cette mort, inatteriduede l’héritier austro-hongrois et de sa femme, mort -tu. mèuap_<l.’p.ffirii')f| que l'attentat a soulevé lus vive indignation;-t». la plus grande ►'•vérité. •> du ministre serbe te Berehtold Bo ! grade. 30 juin. M. Patcliou, nhistre des finances, en l’absence de M. Paejich. président du conseil et ministre des affi-es étrangères, n adressé la dépêche suivanteiu comte Berehtold: « Le gouvemei “nt serbe profondément émi par .la nouvellet ( l'odieux attentai dont ont été victimes .S. a. L et R. l’archiduc François-Ferdinand^ S. A. laduchesse de Hohenberg. prie Votre Excellence de recevoir l'assurance de la paît la plus sincère qu'il prend au deuil que viâit d’éprouver si douloureusement là monardile austro-hongroise. » Une dépêcha d’n président de la Skouptchlna au président du Reiohsrath J Belgrade, 30 juin. Lo président 3c ia Skouptchina a adressé nu président de IftChambre à Vienne et à Budapest. la ,dépêche; suivante : «-Je m’emprofe d'être l’interprète auprès de Votre Excellente des sentiments les plus profonds de sympathie de la Skouptchina serbe douloareusemmt émue par la nouvelle de Thorribletetteitet dont ont été victimes S. A. L et R. l’archidujiBrançois-Ferdinand et S. A. la duchesse de Hijiênberg. » Bélgràdo fêtât l’anniversaire dë la bataille 3<jfQ. t dans notre îxiys-H été condamné av^ Une dépêojj au de Kossc au molmèrtt du drarhé Bçlgrotle, 29 juin. Au rnomeritWu • drame, Belgrade. était en SStf. Chl “ 1 ' üe “- «» Aùlï. wS5S to ’u t i“f e u s , ïÆ 8 °Vo e „Œ% w 'jr^“j colle sentimental, de lo femme imeérlam « mariage de l’archiduc Charles, avec-i a nrin! cesse Z.lte de Bourbon de Parme, provoqu-» una véritable allégresse. Cet événement remplit tes pages des journaux de Vienne et. minutieusement. tous-les détails y sont racontés de la solennité nuptiale, présidée par le vieil empereur François-Joseph. Elle aura pour cadre le château de Schwarzau. résidence de Mme la duchesse de Parmë et de sa très nombreuse famille. Ce château du XVIII» siècle autrichien ancien rendez-vous de chasse de l’fmpératrfcé Marie-Thérèse, fut acheté par le duc de Parme qui tint à se rapprocher de Frohsdorf, où le ramenaient tant de souvenirs de son oncle le comte de Chambord... ’ La jolie tête de la princesse Zite ceindra-t-elle la double couronne d’Autriche-Hongrie ? On ne sait. C’est un des secrets de la destinée des empires. Toujours est-il que dès le 21 octobre 1911, elle marchera à la tête du cortège impérial, «induisant la longue théorie dees archiduchesses, puisque son mari, l’archiduc Charles. aprè$ son oncle, l’archiduc François-Ferdinand, «t le plus près du.trône. Si on ne fait pas brtche aux vieux statuts de' famille et à la Prarmatique-Sanction, n lui succédera... I » ... L’archiduf/Charles a 24 ans. Fils aîné de l’archiduc 0$on, mortjl y a cinq ans. et de Marie-Josèple de Saxe, t! est le petit-neveu de l’Empereur, firest l’archiduc svelte et élégant, merveilleux c.Valier dans ce pays qui en compte de si Iqaux. chasseur passionné et intrépide, ne qii/tant le dolman bleu de l’offl- cier de dragcjs que pour la casaque feuille morte du chaœur etyrien. reprenant le dolman le soir, au <uier, après lequel, en Autriche, on se reposées exercices militaires et de la ■ chasse avec in quintette de Mozart, une anec- . dote de canét de chasse, un souvenir de : guerre et djÿ amabilités à la réunion fémi- ■ ni ne. Ceux qS ont approché le jeune archiduc restent souilo charme. Tout en lui est droi» ^ ture. simpxité, bonté et gaieté. Il a le sou»; rire arcueJant, souligné par l’azur d’un re- \ gard que Je ternissent aucune ombre, aucun •! soupçon, i conversation est vive, intéressante, } Pleine dépits du passé et du présent. Son in- ,< telligencerapide et précise, formée par de for-1 (*» étude/ lui fait tout comprendre et tout in» l terprétenavec un dédain nonchalant des sub'- ; tilltés ornes imprudences qui servent d’abri* • » ... C/ui qui écrit ces lignes emendatt na-. guère mchiduc Charles Jetant, avec une sorte de nésprence, au cours d’une conversation, les mots as plus nefs et les plus sûrs au travers des fçvitables discussions que soulèvent en ce mènent les négociations entre la France et l’AUejfngne et la conquête tripolltaine. Je retenantes paroles de sympathie qu’il exprimait à l’éjard de la France et qu’écoutait son au* gust|flancée avec 1e sourire qu’on attend Jus- temàî d’une princesse de Bourbon, descendait directe de nos rois. «ipelle oyim'se c-r séiteisante n-inresse! Quelle ’égue d’indignation envahirait l’aimable vi-#e de cette princesse de Bourgogne si un Kinçais commettait l’impardonnable faute de pirioncer devant elle le mot de « Bourbons étingers », à propos de la branche aînée des Bjrbons. Si l’on osait avoir cette audace, te rtërd de la princesse la punirait, vite.et expri- nfait combien l’amour de la France est resté Vïuu, ardent, dans 1e vieux sang de France. *; La princesse Zite a voulu que sa couronne «mariée vint de France, et les délicates fleurs | notre pays siéront à merveille à ce front g rayonne tant de grâce latine. La princesse » Bourbon avant tout, puis Bragance et. Sa-j Oie. Harmonieusement se fondent en sa périmé l’élégance et la simplicité de France, par-, is la fierté de Bragance, avec je ne sais, quoi i spirituel et d’alerte aui rappelle notre du- îesse de Bourgogne. Comme celle-ci, elle est aie. soudaine, légèrement malicieuse. i^La princesse,après ses premières études.chez, é’ Visitandines, se rendit, 'comme toutes ses œnrs, cirez tes RénMi-'Hnes de Solesmes exi- Kossôvo .en ; Ftràdlùon et ièur histoire l$s princesses de-, C’-itait la ifemière Tète nàiiônalé depuis!Parme. Ellès.onl fempti pourries princesses le que Kossovo a|té repris par l’armée serbe, tés. condëléànceé , n . . , ! Bruxelles. 29 juin.. Lë comte Jea do Mérode', grand-maréchal d ia cour, s’est i|k!u hièr, à 9 VZ du mathr, h< 1 légation d’Auflche-Hongrie afin de,présent: los contloléan'es 'du vol et dé In reine d Belges au dirigé d’affaires M. Ladfslas Skrynski. | Comment le î| Albert a appris la riouvèl Le roi Alberlfaisalt l’ascension d’un pic .3,000 mètres, ù.|.ermatt, quand un télégramj lui fut remis iii annonçant le drame dé'I raievo. Le| Roiæst redescendu immédiatenft pour télôgruplÿr ses condoléances à TEi reur. François-rirdinand à Blankenberghj La personnaité de VarclUduc-bérlller sije- giquemeiif disjai'u à Serajevo était connus<‘l en dèhoré du-|nonde officiel, écrit le min d’Anvers.,i\ prieurs reprises, François-l-|di- nand séjolirnouvéc sa femme, la duchés! de Hohenberg, etises enfants, sur notre lltipl. L’année derniôce encore,, il passa plusiet» se- malries à,Bla«l:enberghe, y menant' la ve la plus simple, L plus familiale. On tes rijcon- trait au htsari des promenades sur la Igue, sans' suite, sat » entourage, s’entretenaw cordialement Iveüjles gens entrevus. On r avorte même un'jbli reste do l’archiduc: II avait ippijs que la femme d’un IjJmble baigneur, (ju'il’nvali connu au cours d’‘P précédent séjour,était malade, et, chaqueyiûtln. U faisait prendre de ses nouvelles. LaÇcmine du baigneti' miurut et, te Jour des funifailles, on vit l’arctiidiib-hérltiér d’Autriche-Holèrie se présenter à! l’Mmbié maisonneltè du bdfeneur,. assister aux absoutes et suivre le pauffô cortège funèbre jusqu’au champ dè repos) L’archiduc aurait voulu une monarchie fédérale ; Paris,: 2Î Juin. Le c’çrreiporièant, de l'Echo de Paris à Londres. 'ün'alplpiii'àte,' à dit : ’ Y « J’ai, stwvem entendu l’archiduc exprimer ses fdéès.' lisme ava pour dure devenir t déclâre-t-it ; il pensait que te dua- t fa if son temps en Autriche et que, et sé renforcer, la monarchie devait- et , même fédérale, donner un : Slaves. • | » Sur le comjte des Hongrois, i ennemis Tm- ‘ ' *** * - .îU»4i-Nc I droit de'Çité aux Slaves, vœu le plus chèr de Mgr te duc de Parme, réalisé déjà pour Ses fils, de faire revivre -ses enfants de la viè- de* leur pays de race. Aussi bien cê prince* Si Français de cœur, envoya deux de ses fils à Paris pour y suivre Ici cours de nos Universités et de notre Collège des sciences politiques. L’on sè rappelle sans doute les émouvantes pages publiées per le prince Sixte dans fe Correspondant de février dernier, à propos du château de Chambord. L’admirabte princesse qu’est ia duchesse de, Parme coofnUie ette grande pensée, qui nous garde tlos-grinces qu’une longue et glorieuse histolve K ^,vî 1t '.- c ,fî?' aux cœurs français. La princess^ f ,te ra y i ““ de Rydc passionnée d’histoire. p*dit qu enfant elle adorait les contes. F,st-ç/P°'' r des fées qu’elle se mit à “JS? bois dormant les anciem^ s hiJnîirA bon ? Nul mieux qu'elpP^ °, on AA„mUfi «S » ... La princesse/àte. nui n<çonqms Par tant- do qualités îe^hôtres — le cœur de 1 archt- dfic q Charles, Ante d*|à te* ^ pire des Habsbourg. Puisse-t-il e contribuer encore à rapproete"' fl*nx pays bien faits pour se C comPrendre ! On compte, en Autriche. :tant de sympathies françaises ! F.t nulte part aill- leuS on lie parle pins et mieux notre. langue avec un”accent particulier, non sans charme. » Anecdote sur le nouvel héritier Le nouvel héritier du trône est relativement peu jxinnu du public. V 'opinion opposait parfois à l’archiduc François-Ferdinand son jeune neveu, et une partie ; de la Cour favorisait ces tendances. / C'est pourquoi François-Ferdinajjd veillait à/ ce que son neveu ne parût en public qu’avec/ discrétion et. rarement. Il partageait son temp^ entre la garnison et sa famille. ' Il est allé deux fois**à Paris. R passe pour- impartial et tous les Autrichiens s’accordent à, lui reconnaître une âme noble. Son semble se rapprocher de, celui du vieil Empet H est pieux. Allant d’Italie en. France, il quitta un dimanche matin le tram de luxera/ Dilon pour entendre la messe et ne reparti) -sflu’ensuùe pour Paris. On lui croit le mépçfe Idès coteries et des chapelles, une grande lôyauté d’esprit et de la bonté de cœur. / Le nouvel héritier et l’armée 7 Vienne, 29 Juin- i Du correspondant particulier du Matin (Pà* ■i - téléphona. vi« Berlin) : . - i Pour permettre à l’archiduc héritier Cnnriea» d'Allemagne, n’assistera aux funérailles deTav- ta - crime borrible, qu'il stxgmaUse les agita- placablea d=-sé,. vues. U s'ëxpiirfiWaWtrèS.ron- ; Pour permettre à l’archiduc héritier uiar^w ■cniduc Ferdinand et de la duchèsse do <<eurs sans scrupule et les . vils corrupteurs de j dement.; aussi à Budaoeet îAd'K|âtlàt’01l son .1 François-Joseph do se fannlianser avec ^ 'te- ; ,, gen& âana MrMm&te ^iâ^4â^. é.vM9mer^;. M to iw
