CR se). — î| .rée. ir les A ri ! (d!sqsg| 2c annûll aire» L'fl e iançtij : Les I que. _|| aleurs (i| ' Claris! i duni.il t. _ U| 50 • L'«T Itton Islli *« trAvjrJ 2.00 : Lll >n=. - U| des on» mla : Dlvjj| 0. _ ltf e» Choffil le M. Maurice I 15.15 :1 astre Siîf i de U. I ■ 16.15.1 ch. - lll turcelle :1 17.15 il de M. . - «1 1. et prof ’olx du !l lt péri lit elln irtouil lit falsl i tirait ( lier qu'j i connil ta ce mptail ) ir tout] sa u, u’iq dation t t lui li b ; milll le I C« lt accus ice, élit] avait ’ lenne s. e de M Ire. I» < niblanuj it cauiij a male lnt lui! une W matliir a pae 1 endaltg à la tait uni b elle • n | mee i> ir p !^l t une ] ce, coin de rub{ et, c** 1 te IdM (emD l l ix envWI jctabli (1 iantelO"l 't 11 *,vl nièce fjl nfln 'T oweeia rsÀMEDl5 et DIMANCHE 6 FEVRIER 1944’ # * *555 es Sports LE SOIR *3 franJ 1ère beij . °, n Hh 8 “Catiee n&nlfett, '"“(ta, il tirent J Mais u J "• Çomrtl m6nie i rnibromu, toute, i(| iree qu'isl • i 1 »yi H aurtii et qu'ii i" eut à r ellclére c ' aurait* 0 les « Ir exacte thlque. o..„ 1 N Nil LICIE niais (il (2) *• **t lui a En p Je suppt notait ^ ' de piujl IB COU'.t J Mule pcjtJ larifl un( f ralt Info*! îHJe bacül :'€*t qu’li L aonatruetijl music.h " ( entre t— evaller ï| u* Intérêt I OU D08| a.?las de if ïravltest { 1 * et qti a une & pensablejL gaffeu»! corniste il fort wï meilleure 1 s « Mis roman ] i soua £_ mMroporîel •n trèe rtj liés auxq bituée dii lt publlil aurtoui f Ué - cd 36 : de grou*A cruellenel certaine l doit avotl ml ère Ail ialej daf ndu‘t &tk| «qu’aux < p.i iM. La dominicale des vélodromes d'hiver [•ande américaine à Bruxelles inium des sprinters à Anvers 00 , grandes pistes hivernales Jouent ,, mW i ce dimanche i le Palais des Sports iim et le Sportpalela d'Anvers, proposant K+oomM différents et s’adaptant aux /a. uur Clientèle respective, Pour la capl- I ?... toujours la course par équipe» qui est I e ,, tandis que dans la métropole on ren- Iïm traditionnelles épreuves de demi-fond I* nltim de sprintera. Les deux spectacles IV" défendent et on peut escompter la "foule de chaque côté. Voyons un peu.ee bon» pouvons èg attendre. ^ A U VEL’ D'HIV’ BRUXELLOIS 4 re j»emble plue A une course A famé- ou'uiie autre course A l'américaine et, & la I* q devient malaisé d’en ganter la splen- Khnoue semaine, comme c'est le cas pour les wmf» du Palais des Sports de Bruxollc*. le* organisateurs de boxe remplacent des V par des épreuves cyclistes, parmi .es- * figure naturellement une c américaine ». - de frapper sur le même « clou » en flnl- «n oar l'enfoncer. mi cependant que l'américaine dé 100 Kllo- Ji orlvue pour dimanche aprés-mldl sur les Kluu de l'avenue Louis Bertrand mérite mention spéciale, car 11 a'aglt là d’un grand tdsls spécialité réunissant toutes les moll- Vfouines nationales du moment, comme pour Esuplonnat de Belgique. N’ayant Jamais ao- I l'organisation officielle d’un championnat Lritalne, la Ligue Véloclpédlque Bolge a Ljini dotée l'épreuve de dimanche de ses S«tlu et co fait, ajouté à la perspective d'une I de 5 000 francs en cas de record battu, Ictéer une émulation sportive dont les spec- Tn feront leur Joie. ttailt équipes figurent A l’affiche, parmi les- L toutes les formations victorieuses des E, imérlcalnes classiques des pistes belges, Le de quelques teams moins réputés, mais L consciencieux. Au palmarès des concur- fde dimanche, nous trouvons, en effet, les d'épreuves fameuses telles quo les Trois . d’Anvers, le Grand Prix de Noël de Bru- L I U 144 minutes, le 1er Critérium d’Amé- E’c lu 150 minutes, le Grand Prix de Noël Lad, sans compter de nombreuses américaines (go 'kilomètres gagnées en Belgique ou en Hd 11 liste des concurrents annoncés : Frans I.Rsoul Breuskin, Karel Kaers-Rlk. Van Ibergen, Achille Bruneel-Camllle de Kuys- I- Emets Thyssen-Odllle Vandenmeerschaut, "iln et Sylvèro Maes, Orner de Bruycker-Al- Bruyland, Albert Bllllet-Oustave Danneels, | ( Bruneau-Achille Samyn, Adelln van Si- Ij.Lucien Acou, Robert Naeye-Louls Saen, |rt Vin Eenaeme-Marcel Vandcvivere, Elol leaberg-Omer Thys, Maurice Clautler-Achllle jüier, Robert Fruythof-Auguste Van Mierlo, nd Decaluwé-Albert Rltservelt, Jean Claes- lAlbert Fonteyne, Marcel Lavaux-Armand t yJ 4 t PU Vermelren-Theo Desmedt. lia attractions particulières figurent dans ce Idevé: d’abord l'équipe belge de Paris Emile Iciu-Achllle Samyn, que l'on volt rarement Belgique et qui se trouve en tète des spécla. i du Vêl' d'HlV parisien. Ensuite, les débuts jloanels du meilleur Junior belge, Louis qui fera équipe avec ce mallr. et excellent leur qu'est Robert Naeye. Il sora Intéressant (olr ces deux formations en contact avec les de l'américaine. Ipeodant, ce c’est pas là que nous escomptons (ver tes vainqueurs probables et nous songeons pt i des Bllllet-Danneels, De Bruycker-Bruy- Bruneel-De Kuysscher, R. et S. Maes, Ipea-Vandenmeerschaut, Kaers-Van Steenber- | Acou-Van Slmaeys, Van Eonaeme-Vandevl- Clauller-De Backer, même Cools-Breuskln, fdes gens de métier ayant les 100 kilomètres les Jambes Finalement, nous nous décide- SELLE et MONTE R. BALS (6">. En football, les « Métallurgistes » vont y brûler leur dernière cartouche L'enjeu de Tilleur-Lyra est capital 1 DIMANCHE 6 FEVRIER Rt-RÔMUALD L 'ON ma damands, Un pitt — nalvsmanl, il l'amour, I» T 'flfîP. n'flTMr.H grand amour, paut aneora " «XVJrEi U /^UvlEiSl tira raiianll, la olnquanlalne- rons A donner la préférence A Bllllet-Danneels, car, sur la distance, « BertJe » ot « Oust » sont .rês forts... mais sans garantie, évidemment 1 Ajoutons que 1a réunion commencera A 14 b. 30, par le traditionnel Prix des Jeunes en une manche sur 10 kilomètres, ce qui est bien suffisant comme prologue A ce Grand Prix d’Amérlcalne AU SPORTPALEIH ANVERSOI8 En outre d’un lever de rideau comportant un omnium par équipes do Jeunes coureurs, une course Individuelle pour abonnés et une amérl calne de 30 kilomètres pour professionnels, le programme de ce dimanche après-midi au Sport- palets d’Anvers présente deux numéros vedettes, l’un en demi-fond et l’autre en vitesse, mais pour chacun avec une participation Internationale. Pour le public onversols grand amateur de oourscs derrière motocyclettes, les épreuves de demi-fond constitueront peut-être l’attraction majeure. U a'aglt de deux manches (20 et 40 kilomètres, classement A la distance), avec la participation des Français Lambaley, Minardi et Ou- brop, du Hollandais Bakker, des Belges Lode Janssens et J Leysen. C’est IA une compétition A la portée des dsux Anversols, habitués aux 250 mètres ds la 'piste locale. Mais pour nous. Il sera Intéressant de voir les sprinters A l'oeuvre dans un omnium A formule particulière. Les trois ténors de la vitesse, Jef Scherens, Arle Van Vllet et Emile Gosselin formeront équipe chacun avec uo sprinter de second plan, soit respectivement avec Frans Van Loove- ren, Maryn Kerkbof et Frans Haerbos. Cet omnium se disputera en trois manches : 1») vitesse antre Haerbos, Van Looveren et Korkhof; puis entre Scherens, Van Vllet et Gosselin; 2°) 500 mètres par équipe avec relais et départ lancé ; 3°) course de points sur B tours avec trold classements et la participation des six concurrents. C'est certainement une formule spectaculaire et qui mérite l'attention. Il noua semble que l’équipe dcherena-Van Looveren peut s'imposer dans cette explication nouveau genre, devant Gosselin- Haerbos. Un second numéro de vitesse figure encore au programmé : tentative de record sur mille mètres départ lancé par Arle Van Vllet, entraîné à l'Italienne par Scherens. Gosselin et Haerbos, c'est-A- dire une « méchante » partie de manivelles en perspective. , Fernand LEY8. • • Il y a exactement dix ans que fut const! tuée l'équipe Romain et Sylvère Maes. Les deux vainqueurs du Tour de France décidèrent, en effet, au mois de février 1034, de s’associer et disputèrent, depuis, d’ionombrablcs < américaines ». Ils seront fleuris avant le départ du Grand Prix d'Américaine, dimanche, au Vêl’ d'HIv’ Bru xellois. Champions en titre contre candidats champions à Deurne Je voudrais me trouver, demain dimanche, dans la peau d'un Joueur do l'équipe de Tillcur. Et de préférence dan» celle du centre-avant ! Vous comprendre», de suite pourquoi, lorsque Je vous aurai dit que Tllleur Joue, ee dimanche, (ion nvant-demler, sinon son dernier atout pour rester en division d’honneur. Mo trouver dono, demain, dans des souliers a crampons du centre-avant * métallurgiste », savoir que «t demain » mon, équipe, mal en point, déchirée, ne réussissant plus aucun résultat, rencontre un adversaire, aussi mal loti qu’elle et qu’elle doit bnttre pour conserver une chance nl- tlmo de maintien. Jo erols que Jo me « doperais » de slognns catégoriques pour avoir un moral d'alrnlu, que Je me ferais masser A l’embrocation # 8print » pour avoir des reins de fer et des Jambes do gazelle. Je' crois même que J’Irais Jusqu’A manger de la vache enragée. Cela sera-t-il donc si nécessaire 7 Cela sera d’aiilnnt plus nécessaire quo les Lyramcn Iront A TlUeur pour défendre, eux aussi, de» chances de maintien extrêmement compromises. Il faudra pour battre lo Lyra une ligne d’atta- quo percutante 1 Les Llerrola ont. en pins de la réputation d’être excellents technicien», une défense solide et aguerrie qu’il est très difficile do prendre en défaut. La ligne des demis, naguère réputée pour son placement et sa science du Jeu, Joue actuellement trop en retrait pour faire du bon travail, critique-t-on A Lierre. Les demis n’nppuyent pas suffisamment la ligne d’attaque et de ce fait, les Intérieurs devant Jouer entre les deux lignes, 11 n’y a Jamais que le centre-avant pour conclure les offensives. La question se pose dono de savoir si les Lyra- men no donneront pas des directives préclsos A leur ligne d’halves, lui enjoignant do Jouer carrément l’offensive. Cela mettrait la ligne d attaque beaucoup plus A l’aise pour développer ses combinaisons et par conséquent pour se trouver plus souvent en position de 8hot, Et que fera Tllleur pour mAter son adversaire ? Il serait pour le moins Imprudent do vouloir Jouer au plus fin avec les Uerrols et essayer de 1rs battre avec des armes qu'ils manient avec aisance, de suppose donc que les « Métal) irgts- tes » recevront comme mot d'ordre de 41,1 Jeu direct snlvant le motif bien connu « la ligne la plus courte vers le but adverso est la ligne directe ». Reste évidemment à voir à queue place se trouveront les hommes en forme dans I équipe TUJeuricnne. S’ils se trouvent aux ailes, qu on Jono par les ailes, mais qu’on les mette, de grâce, â contribution. C’est une tactique simpliste, Je.vçux bien,, mais Je crois que Tllleur doit surtout viser â employer la tactique le plus utUltolre possible. ^ ^ Les équipes anversolses — ajoutons-y le Lier- Nouveau coup de collier de la Gantoise en face du Beerschot HIPPISME COURSES_A_DÏLBEEK Dimanche 6 février, à 13 heures NOS PREVISIONS lve COURSE (Att.), 2,200 m. : Albion et mte J. Desoetc). — 2e COURSE (Int. monté) : Ult Icône; Ullse Rosnnoff et Rlnaudl V. — 3e COURSE (Att.). 2.600 en. : Universelle, Vondel et Rob. Wllken. — 4e COURSE,' Prix G. Dclbecquo (lnt. att.), 2.500 m. : Vitamine B; Qulck Star et Raphaël. — 5e COURSE (Int. att. hp.), 2.300 m. : Trafic, Toronto Guy et Ne t'en fais pas. ,— 6e COURSE (Monté), 2,600 m. : .Monte R. Bal» et Ready. NOS SELECTIONS PREFEREES ! UMVER- Photo Car'.ler. Le Llersche revient en forme. II a franchi le cap difficile de Sclesain. Voici Danckaerts inscrivant le deuxième but pour les Flamands, en dépit de l'opposition de Thys et de Reners. selie ont un programme très difficile ee di manche. Admettons que l’Antwerp doit vaincre mois ce ne sera pas facile — l’actuel champion mnllnnls. Etant une . équipe plus complète, plus en forme et même Jouant un plus beau football, les Anversols souffriront facilement la com- naralson au point de vue technique, avec les MnUnols. Berchem reçoit le Standard, pendant que le Beerschot, encore en déclin,, mais oO Gcyzen a fait d’excellents débuts A l'extérieur, entreprend un difficile voyage A La Gantoise. Qu'on se le dise bien : les Gantois pourraient causer une agréable surprise A leur» supporters. « * * Le programme bruxellois est surtout Intéressant par le derby Union — Forestolse qui promet bien du plaisir aux spectateurs. Les Forea- tols sont actuellement très en verve. L'équipe tout entière marche A fond et Je me permets de conseiller aux arrières de Salnt-Glltes — Smcl- Unckx sera peut-être encore absent — de tenir Bllnock A I'ieII. J'ai vu ce Joueur eontro l’Olym- plc et plus récemment encore contre Alost, et par La Ceinture d'Argent à l'A. B. C. >n départ du tournoi de boxeurs welters dépsrt, vendredi soir, A l’A. B. C., de la étltfon des welters, organisée par « Le i (t dotée d’une ceinture d’argent par Sports ». Autant du point de vue sportif [populaire, cett- « première » obtint un suc- 1 ttmarquable. Soulignons l’organisation par- combats bien équlllbr&s et menés tambour sot pêùparf des favoris se qualifièrent alsê- noo sans une bonne résistance de leurs (Maires. Ronsmnns, Haeaendonck. De Wln- j Dcrldder et Mertens gardèrent ainsi d?s for- Ieo réserve pour le second tour; tandis que V:oi et Renard durent batailler ferme pour ■qualifier. lala la performance la plus méritoire fut Bvre, ce vendredi, du Liégeois Paul Euben. [parvint A arracher la dérision A Léon Han- dont la puissance et le métier furent tque peu handicapés sur la courte distance des J reprises éliminatoires. |o!d quelques détails techniques sur ces hui- pu de finales ; , Po! RONSMANS (Bruxelles), est vainqueur points de Michel Goblet (Llêgs). — Dès le nier round, A la suite d’une droite au menton, ta va au tapis et y retourne deux fols, des- bu par dos durs crochets. Bien remis, le Llé- li passe convenablement le deuxième round; I, Il donne une bonne réplique au Bruxs’lols pu’t la fin Louis S AERE N S (Anvers) est vainqueur point, de Verhaeghe (N.-D.au Bols) — [vétéran Saereni boxe en force et est sou- |t pria de vitesse par le Jeune Verhaeghe, cela une partie bien équilibrée en première péta ensuite, la classe de l’Anversols parle et [décision lui revient. — François HAESENDONCK (Bruxelles) est pqueur aux points de Wllly Raveydts (Nl- fu). — ltaesendonck oppose sa technique su- pure a l’ardeur combative du Jeune Raveyd s; t fil des rounds, le métier du Bruxellois s’!m- It et u gagne nettement aux points, malgré 1 dernier round de bataille forcée par le Nt- jols. i. Simon DE WINTBR (Cbarlerol) bat Adant pelles) aux points. — Adant attaque d’entrée, Çiat de furieux croche s et c’est De Winter t»se .scientifiquement, donnant' la leçon A npétueux Nlvellols, qui se osche dans ses f’a quand cela va trop mal pour lui, Pen- pt les derniers rounds, Da Winter secoue son [flaire, qu; réagit Jusqu’au bout. Gaapord DERIDDER (Oharlerol) bat De- 1*1 (Bruxelles), par abandon au 4e round. — 4 sa mobilité, Dcgreef résiste bien A la xinn do Derldder, qui trouve rarement Foulure pnttr ses puissants crochets; c’est seule- p! lu (• round qu’une droite passe et exépdle le Bruxellois au tapis; Degroef se relève pour abandonner. 6- Paul 'EUBEN (Liège) est vainqueur aux points de Léon Hanneuse (La Louvlère). — Euben boxe bien et vit*, équilibrant le Jeu avec le massif et routlné Hanneuse; par moments, la vitesse prime la puissance et Hanneuse doit Jouer serré pour équilibrer la partie qui se termine A égalité, ma s Euben reçoit la- décision. 7. Raymond RENARD (Namur) eat vainqueur aux points de Luddarme (Fumes). — Le gaucher flandrien se fait souvent surprendra par des coups classiques du Namurols; celul-c! encaisse également quelques durs gauches et ce choc sévère sc poursuit ainsi Jusqu’au 4e round pendant lequel une arcade de Lucldarme est ouverte au cours d'un échange. Le Flandrien poursuit Jusqu’A la fin, mats Renard enlève la décision. S. Fred MIERTENS (Bruxelles) bat Monyn (La Louvlère), par abandon au second round, pour blessure. — Jusqu'A IA, le Jeune Wallon avait fait excellente Impression, malgré la supériorité du Bruxellois, qui commençait seulement A se mettre en action. Quarts de finales t A l’Issue de la soirée, les combats de querts de finale, qui se disputeront vendredi prochain, en 8 fols 3 m., ont été formés comme suit : De Wlntsr-Saerens. Ronsmans- Renard, Haesendonck-Euben ~eT Derldder-Mertens. F. L. Racing-Tumhout remis. Les dirigeante du Raolng C B. nous Informent que te match Raolng C. B.-Turnhout, qui devait se disputer ce dimanche après-midi, sur le terrain du Vlvler-d’Ole, a été rernH en l'Interdiction de toutes manifestations pub..ques frappant une partie du territoire d Uccle. © Les Potins du Vestiaire ■ a Bien que Philibert Smdlinckx ait été sélectionné dans l’équipe saint-glllotac, sa participation au derby Umon-Forestolse reste problématique, car le capitaine des « Jaune et bleu » est encore blesaé A la cuisse. at Valet est rétabli et reprend donc place A l'aile droite dans l’équipe du Sportlng Olub Ander- lechtols. , • • Huenens est toujours au repos au White Star» od lô reverra saxu doute le 13 février devait l'Antwerp, Par contre, Vaillant rentre ce dimanche dans le « onze » des Etolléa. • o BadJou, aaeez faible lors des dernières sorties du Daring, cédera sa place, dimanche, au kee- per des Juniors, George, tandis que rex-Racingman Vandertrappen prendra place à l’Intérieur droit. • •Les dirigeants d’Uccle Sport auraient beaucoup voulu pouvoir continuer à. aligner Carnewaeî, mais ce dernier pratique le samedi dons les rangs de l'équipe corporative de T. M. T., actuellement en tête du classement; aussi, sa présence est-elle vivement souhaitée... de part et d’autre. • 0 L’arrière du Raclng, Armand Depauw, va reprendre l'entrainement. • •Il n’est bruit, au C. S. Schaerbeek, que de t’acqulaitlon d’un centre-avant fameux pour saison prochaine. • • Les clubs de Vervlers et de Maeseyck, avec l'autorisation de l’Union Belge, se sont mla d’accord pour Jouer â une date ultérieure le match qui sur lo tapis vert, avait été déclaré perdu par le club verviétois. Il y a donc lieu de rectifier en con séquence le classement de promotion D. Les championnats des Flandres amateurs Jeudi soir, ont été disputés, A Gond, les championnat/» des deux Flandres de boxe amateurs, dont voici les résultats ; l’olds coqs s Slnaeve (Knocke), gagne par knock-out au 1er round de Fransen (Beveren-Waas) ; l’Iunw, : Dekml (Po- pertnguc) gagne aux points de Derook (Gram- mont); Légers : Callebaut (Bruges) gagne aux points de Ricardo (Rennlx); Welters : Leys (Bruges) gagne aux points do Delanoy (Grxmmont) ; Moyens : Knockaert (G’tende) gagne par abandon au 1er round de Bruyland (Grammont) ; Mi- lourds : Gllberto (Menin) bat Gaublomme (Grammont) par knock-out au 2e round. Professlonels, en 8X2 min. : Lefèvre (50 kg.. Gand) et Mirly (60 kg. Ostende) font match nul. En 6X3 min. : Wlttevogel (65 kg.. Gand) gagne par knock-out au 2« round de Leye (65 kg., Bruges). Duo sur la glace SSII deux fols le < Lange » fit un nmtch d'excellente facture. Son shot — quand U pnrvlent A lo placer est Impardonnable! sa distribution est ex cellente et sa vitesse très appréciable. Bien servi par le rapide Bauwcn» nu l'infatigable Troeh, Il causera sôrpment des dégAts, Les Unionistes doivent avnnt tout revoir leur ligne de demis. Putlaert et Van (Iree manquent de souffle et.no tiennent plus les nonante minutes, Ceci est extrêmement Important tant pour soulager une défense qui risque d'être handicapée que pour alimenter une ligne d'attaque qui manque da confiance et de cohésion. Les Forcstols, Î nt, auront toutefois A placement et surlont la différence d’un terrain plus grand et pins lnrge qui disloquera la solidité de sa ligne défensive. Les Unionistes ont donc malgré tout, des chances do remporter l,'enjeu. * * * En division I A, la rencontre la plus importante de la Journée se situe A Charicrol où le Sportlng reçoit la visite d’uno équlpo schoer- becUolse au grand complet. Hnrnlo qui est Incontestablement l'animateur de la ligne d'attaque bruxelloise, fuit sa rentrée. Hnrnle Jouera an centre-avant et est A mémo de donner pleine satisfaction A ce poste nouveau pour lui. Les Carolos, bien que favoris, n'ont nullement partie gagnée. En division 1 B, Liège s'appuya un déplacement assez facile et 11 est A prévoir qn’Héren- thals payera la défaite liégeoise de dimanche dernier. Le Radng, qui conserve Dewin A l'extérieur fera bien de se méflor de Turnhout. Les Bruxellois doivent bien se répéter qu’ils sont vir-, h - n facilement eu tête et qu'aucune funtolsle ne leur (MONNAIE (Tél. 18.12.01). — . SlJï, est permise en face d’un adversaire moins bien I « Horodlade ». Dimanche, matinée, « Forta eoté, I nio » et « Carnaval A Venise ». Lundi . aaia Les Flerrots doivent coûte que coûte augmenter I du Secours d'Hlver, « Don Juan » leur capital pour se mettre A l’abri. Un voyage I parc (Tél. 12.23.30). — Samedi 5. A 14 h. 30 A Hasselt, lanterne rouge, en est l’occasion pro-1 6t jg j,, 45, dimanche 6, A 14 h. 30 et 18 h. 45. passés. Mais lt erols btsn, voyons! 11 n’y a pas d’ôqs pour almsr. Ds l'enfance Jusqu'à la vieillesse, 1* coeur as l'homme peut connaît», le, émois ds l'amour, souffrir du mal d'aimer ou Jouir ds la féllcilé amoureuse, dis l’inslanl que sa sensibilité demeure frémissants. Sans doute la qualité ds l'amour, si sa puissance, peuvent-elles varier, suivant qu’un adolescent découvre en lui la tendresse ou qu'un homme mûr constats, à certains signes, que son ccsur reste capable de s'émouvoir encore. Malt tans amour point de vie vérllubls. Or l'enfanl et le vieillard, eux aussi, participent à la fêle da vie. Je le sale bien 1 II n'esl pas de mol qui fui plus galvaudé que le verbe « Aimer ». .Point de eenUmont. d'ailleurs, sur lequel on ss méprit davanlage que sûr l'amour. Cela, ne veut plus rien dire, aujourd’hui t aimer. Tout le monde almo, à sa iaçon, si le libertin qui convoite une fillette, la mère qui soigne son autant, le prêlra qui monte A Fautai, le soldai qui tacrüta ta vie à son pays prétendent almsr le mieux du monde. Qualité de l’amour. Puissance de l’amour. Qui dira la fraîcheur des amours en», fanllnst I Ceux qui ne les ont point connues auraient tort de les nier, car elles sont , capables ds soulever, Juiqu'à l’hérofsme, des cœurs Innocents. Ces amours, pour certains, laissèrent des tracts Ineffaçables sur la blancheur de leur ûme. Nostalgie d un paradis perdu au sein des brumes ds l’enlancs, . El la passion qu! bouleverse le cœur do l’adolescent lorsqu'il découvre la leune fille dans sa grâce charnelle, lorsqu'il découvre la Jeune fille dans la gracilité de son cœur et l'tnlacls fraîcheur de son esprit naissant t ■ Comment ne pas s émouvoir en' ' présence d’un être Jeune que le ciel a comblé de toutes les beautés 7 Ainsi naissent les couples qui s’engagent dans la vie,-la main dans la main, assurés d'y rencontrer ta bonheur qu'ils bâtiront ensemble. ... . .... ... Mais l'amour le plus grava, le plus profond, c’est peut-être bien celui que l'homme contracta dani son âge mûr. Tant da Jeunos gens possèdent celle richesse d’AIre leune, et voués aux plus beaux destins, aul ns connaissent point le prix de leur leunesse el gaspillent leur amour comme des Alourdis. Tandis que l'homme mûr apprécie loue les . miracles que lui ollre la vie. el devant chacun d'eux 11 s’agenouille avec. respect. L'homme de Irenle ans, comme le "quadragénaire, s'émerveillent,devanl la Jeunesse qui leur dit adieu. Us connaissant, mieux que quiconque, la valeur de toute chose, et que la beauté est fugace, et que le bonheur est un oiseau éphémère qu'il convient de ' capter au passage. Ceux-là, qui s'interrogent sur ta seuil de la vieillesse, ne gaspillent pat sottement tas heures tas plus précieuses • qui leur restant â vivre. L'homme mûr respecte l'amour comme Dieu. Et l'oblel de son amour. Il ns l'i qu'avec gravité ot conscience. Qui dira .â quel âge l'on est le plus digne d'aii t m m -M 1 _ L 1-..I Aj» I'ImbImmI Mtl'AM MB Issu m Hsslnl MMASI 1a l'aborde , .... quel âge l'on est ta plus digne d'aimer et d'être aimé? Sans douta â tout âge, dès l'Instant qu'on ne Joue point avec Je sentiment d a l'amour, lequel me semble seul capable de donner aux hommes une Idée du diT> Aimer, c'est moins'recevoir que donner. El quand donne-t-on le plu* efficacement?' Quand a-t-on le plus de chance de combler l'être que l’on aime, sinon lorsque la vie nous a enrichi do son expérience, lorsque la. soulfrance nous a mûri le cœur ot qu'â travers toutes tas Jotas et tas peines de noire existence, nous sommes parvenus à comprendre la grandeur de l'amour, JEAN DE LA LUNE. THEATRES pied* mais les Llmboargcols sont fort redoutables chez eux. Relevons, en promotion, tes rencontres C. S. Hal — Enghlen, qui constitue presque un derbyl Borgcrhout — Lokcren, déplacement dangereux pour les leaders; Mon» — Namur, qui a cepen dant perdu de son attrait du fait des uvatars de l’équipe montolse. Mots en généml les têtes de série ont ta tâche peu lourde & part les petites surprises habituelles, aucune déconvenue sensationnelle n’est â envisager. Wllly HOFMANS. Les matches du 6 février DIVISION D’HONNEUR Union - Forestolno Antwerp - F. C. Maltaols* Berchem -* Standard 14.30 Gantoise - Beerschot O. S. Bruges - Olymplc, 14.30 Llersche - White Star Tllleur Lyra, 14-30 Andorlecnt - Alost DIVISION I A A.S.Renalx - St.Nlklaas 14.30 Courtral - F.O. Renalx, 14.30 Vlg. ((anime - A.S. O Mon de S.C. Cbarlerol - Schaerbeek Vllvorde - Tubatilla U.S. Centre - F.C.Brug. 14.15 Nivelle» - Oud God Boom - R.O. Tournai, 14 h. DIVISION I B. Seralng - Gcol, 14.30 Hasselt - Uccle Sport, 14.45 Herenthals - F. C. Liège, 14. St. Louvain - C.S. Tongres RaclngC.B. . Turnhout (remis. R.C.MalInes - Watersche!,t4.30 Flémn - Daring PROMOTION A C. S. Haï - Engblen Ilumbeek - Grammont, 14.30 Knocke - St. Courtral, remis U.S. Tournai - Un. Hal Crossing - 8.K. Rouler», 14.15 Termoncle - V.G. Ostcnde F.C.Rouler* - R.C.Gund, 14.45 PROMOTION B Hcmlkeem * Everbeur, 13 h. Borgerhout - Lokeren Lool Sp. - Wlllebroeck, 14 h. (A bureaux fermés) Baelen - Belglca Edcg., 14.30 Edegem 8p. - llouchout 14 h. Nos favoris sont imprimés en caractères gras. Saul indication contraire, les matches commencent à 15 h. Aux championnats de hockey Beerschot et Racing, vous avez la parole • • A Dordrecht, en combat principal. Luc Van Dam, champion de Hollande des pokls moyens, a remporté une nouvelle victoire en face d'un poids lourd, battant Nlco Dlcssen par abandon au 8me round. Un deuxième match de professionnels sc termina par la victoire de Bep Dlessen, battant Wetterlug par abandon au 2m« round, Photo De Vlemlnck. MlcheJInno Lnnnny et Pierre Baugulet qui enlevèrent dlnran'êhe dernier le titre de champions de Belgique» de patinage en couple. Fête des champions à Anvers Avec la participation des champions de Belgt que de patinage artistique, toutes catégories, la Direction du Sportpalels-Yrutadloo organise le dimanche 13 février, A 14 h. 30. une grande fête philanthropique de patinage. Bien amusante cetta formule de matches retour directs, et de p'.us, formule qui va permettre à chacun de sc débarrasser Immédiatement, et sans coup férir, de toute la volonté de vengeance ou de persévérance que depuis dimanche soir il a pu emmagasiner. Le Beerschot, par exemple. Ah, on peut dire que, dimanche soir, lui, 11 en s avait gros sur la patate » et qui toute, la semaine durant 11 a dû se dire : c CctA ne se passera pas comme cèlA, on m'a eu une fols, mais on ne m'aura pas deux... ». Ce Vlctory vient non seulement me battre, mais encore U me fait perdre la tête du classement. Ah, si Je pouvais A nouveau le rencontrer.., Eh bien, ce vœu est exaucé, et, dimanche prochain, les deux « teams » anversols vont se retrouver aux prises, mais au Klel, cette fols. Un * Je ne sais quoi », peut-être est-ce le démon de la logique, nous pousse à croire, que, cette fols, les * mauves » gagneront. Mal» de toute façon, même si cette victoire devait être remportée, une satisfaction d’amour propre serait sans doute pour les ex-leaders, le seul résultat tangible de l'affaire, car. la Rasante, ce diable de club champion qui ne veut pas se laisser déposséder de son' bien, recevra l’Héra- klés, cet Héraklés que les Jeunes gens de la nie Sombre viennent d'aller défaire nettement A Anvers. Aussi, pensez-vous bien que les « vert et blanc » empocheront deux nouveaux points qui les maintiendront plus que Jamais en tête du classement. Alors... Un coup pour rien sans doute. Tout fâché sera, sans doute, également le Raclng qui la semaine dernière voyait l’Orée, s'en venir tout gentiment lui cueillir deux pointa sous le nez, alors que, précisément, Il n’était question dans les ehaum'ôres du Vivier d’Ole que du sprint final terrifiant qui allait permettre aux « rats » de Jouer le rôle de troisième larron dans le duel Beerschot-Rasante qui se poursuit depuis le début de la saison. Attention dono Orée. Mais au fond, pour le match aller, on pronostiquait le Raclng et c’est l’Orée qu! gagne, si on pronostique cette fois l’Orée, ce sera sans doute les « noir et blanc » qui enlèveront l'enjeu. Pourquoi pas au fond ? Puisque nous semblons être dani le domaine des histoires loufoques, occupons-nous sons tarder du sort du Daring, Le club de Molenbeek a eu, 11 y a huit Jours, toutes les peines du monde A garder un petit point face à l'Olymplc. Cette fols Il se rend au domicile de son ex-vlslteur et devrait donc y être battu, Pas d'hésitation alors, ta Daring vainqueur... ■Le Léopold enfin, ce cercle qui semble professer un amour tout particulier pour les draw, recevra l’Antwerp. Les Anversols ont beau rester sur une suite de bonnes choses, lïs seront battus au Suk- kelweg. Pourquoi ? Et bien, parce que la Jeune équipe du Léo n'a pas précisément pour habitude de fermer le Jeu et que celà, les Anversols ne l'aiment pas- beaucoup. ' On serait tenté encore de parler du « choc » mardi 8. mercredi 9 et Jeudi 10, A 18 h. 45 € Rêvea d’Amour »! lundi 7. à 19 h. 30 ! < Les Maris de Léontine ». GALERIES (Tél. 12.M.07). — Tous Ire Jours Impairs, A 19 h. 30 : « (-« Mariage de Mademoiselle Beulemans », avec Jean Jacques, Tous les Jours pairs, A 19 h. 15 ! < La Reine Morte », avec Berthe Angely. Mattnêo dimanche, à 15 h. Samedi 6, à 15 heures, matinée exceptions du « Père Damien », avec Marcel Josz, CIRQUE ROYAL (Tél. 17.25.52). — Tous les solra, A 19 h. 30, sauf mercredi, les Jeudis, samedis, matinée A 15 h. Dimanche 2. matinées, 13 h. 30 et 16 h. 30, le grand cirque- ménagerie Bprssardy MOLIERE (Tél. 12.03-90). — Samedi 5 février, A 19 h. 80. dlm. 6. A 15 h. et 19 h. 80 : « Alain, sa mère et sa maîtresse ». VAUDEVILLE (Tél. 12.28.02). — A 19 h. 45 : « La Veuve Imaginaire », avec Roels. Darmon et Nlne Houtaln. Dimanche, matinée A 15 h. GAITE (Tél. n.16.90). — De 14 h. 30 A 21 11 45 : « Y a d’là Joie ». COLISEUM (Tél. 18.18.29). — Tous les soirs â 19 h., sam. et dlm.. matinée à 14 h. 45 : « Le Baron Vadrouille », avec Arthur Devère. LE PERUCHET (Tél. 37.26.63). — Dimanche 6, à 14 h. 30 et 16 h. 30 : « La Petite Sirène » et « Tlntln et Mtlou ». FOLIES-BERGERE (Tél. 17.52.40). — A 19 h. 30; dimanche, matinée A 14 h. et 16 b. 30: « Kobe Soldant ». VOLKSTHEATER (Tél. 17.08.43). — Samedi 6. à 19 h. : « De Molen van Sans-Souci ». Dimanche 6. A 14 h. : » Carmen »: à 19 h, t De Molen van Sans-Souci ». Lundi 7. A 19 h., « Ailes o( nlcts ». PALAIS DES BEAUX-ARTS (Marthe Dugard) Les 5, 6. 11-15/2 : « Je vivrai un grand amour ». Rens. et location Tél. 11.13*75. THEATRE FLAMAND. — Samedi 5. A 19 h, « Het Halsenoer van Harmonla ». Dlmoncho 6. à 15 et 19 h. : « Drle Blauwe Oogen ».' LE RIDEAU BLEU (Tél. 12-57.45). — 8amedl 5 à 15 h. : « Feu M. Pic ». ALADIN RACONTE SES HISTOIRES MERVEILLEUSES : le dimanche A 15 h., au Studio, 32, rue St-Jean, Location 12-44.45 ï le Jeudi A 16 h. aux Beaux-Arts. Location 11.13-75. MUSIC-HALLS ET CABARETS BRUX.-KERMESSE, « Tyrol », pl, Brouckere: T.l. soirs. Fête de la B.èro. Attract. ent. Mb, 205-1 GAMIiRINUS, Music-Hall de famille, chaus. de qui devrait mettre aux prises, A Anvers, le Readyl " avre ’ 32 ! s P e -tacle varié. 49616 et La Gantoise. Mats, après le 8—1 « maison »| ANCIENNE BELGIQUE, A 19 h.: Music-hall Infligé dimanche aux Anversols par leurs futurs | Spectacle varié. Hoboken - Wezel Bevel - Merksem Capellen - Nylen PROMOTION C Lnek-n - S.C. Loüvaln Marchlrnne - Wasmes Clney - Jemappes, Fosses - La Louvlère Gosselles - Ixelles, 14-30 Mons - Namur 14-30 ChAtellneau - Llbramont PROMOTION D Vlg. Berlngen - Warcmme, 14- Héritai • F. C. Berlngen Hannut - Andenne St-Trond - Ans Montegnée - Bressoux Patrla Tong. - Vervirrs, 14.50 Wlntcrslnrc - Queue du Bois Un. Hutolse - Maeseyck, 14.30 visiteurs, on avoue qu’on se sent un peu « défrisé » et que, bien gentiment, on se contentera d’annoncer une exhibition du hockey gantois A | Anvers. BOEUF sur ta TOIT : T. 1. J., 20 h,, mat sam. dlm. 16 b. Vony May, Jean Orner, Tamara; PARIS-PARIS ; J. Cayi, Lily Fayol, B. Coppl Cêel. Orch. V. Thumas et ,R. de Wolf. 284-4 P /»° b f» bl „n!n el m «-E PROVENCE, avenue do ta Toison d’Or. 78 ^ oral). Attract. T. li-jour»; dès 20 h • ; 153Ç encourir aux Pingouins, tand’s qu’Ucclo et le Bau douln. l'un 'face A Louvain, l'autre opposé aüx c rouches > dti Standard, glaneront deux pointa 15392 ERNST van 't Hoff. P.B.Arts: 14-16 fév. 19 h.30 17 fév. 15 h. Mat.Jeun. Loc.Radio-Monde 23218 qui leur feront, iLluncommeAlautre, blendu I f 4 22 ^ plaisir. Allez-y, Messieurs les hockeyeurs, Maurice Deprez et son orchestre. 15320 d’entre vous qui ne sont point satisfaits du ver-| d et des matches de la semaine dernière en « mettent un coup » et rectifient tout cela. Et puis, bonne chanco. Y V A N H A R D Y. que ceux!n. TABARIN, 11B, r. Stassart, Porta Nanrnr CINEMAS Apéritif. Thé, Soirées. 15982 LA CAPITALE: Albert Espagne aux gdes orgues Marte Dell du Th. l’Alhambra, F. Lemaire. 13050 TAVERNE du PALACE: Orch. G. Raskln, Luc Mtlly’s, chan eur, danses, attractions. 260-7 BOITE A SEL: Sim. Max, Marcel Antoine, dans la nouvelle revue « En avant... Max s. 252-7 S. M. DARRfi-JEAN FOURNET: B.-Arts, 12 fév, 17 h-30 Chopln-Scbumann-Liszt. (S.E.Ysaye). RESTAURANT MONTPARNASSE: R60UV. 4 fév. Orch, R. De, Wolf, J.Turner, charme et fant.262-3 BAKBÀKINA. 12, r. Fossé aux Loups 1.17,18.49: Ir. Orban, Jos. Claude, Glnder et Wando. 49736 CROSLY, MUSIC-HALL, Steenpoort, t. 11.69.39 : Simone Max et Alvarez. 217-3 SA MAJESTE, Cab.-Rçst.: Johnny Hess, le ven- trlloq. Bellamy, Luciano, Orch. E.Tower. 281-3 CONTINENTAL, pl. do Brouckere: Eldy Ferarri. John Ouwercx, Luca Darlor, Guy Lou. 10-46 AUGUST1NS: Jacques Seivll et Zena Delmarcolle prés, par lo mltestro Maur, Laurent, 19-20 BAGATELLE : Tonl Bert, Germaine Broka et M.tzl Debray. 19-21 LE TREMPLIN, pl. Bura: T. 1. s. 19 h. J.Sülo P. Hene., Dirkor, S. de Ruisseaux. 256-3 LE BASTION : Réouverture prochalnem. 280-3 CLUB RYTHMIQUE, 12, Gai, St-Hubcrt. Ouv. t.l.J. 16 A 22 h. 30. Orchest. Blg John. 23597 A. B. O. (Porte do Namur). — Nuit de Décembre. (P. Blanchar. Renée St-Gyr, Jean Tlrsisr). 1 ACROPOLE: Paul Javor, Klarl Tolnay d. Le modèle Inconnu, S.-tlt. franc. Enf. non ad 1-1 AMBASSADOR: Marte Harell dan» Le» femme» : ne sonf pa» de» anges. Pari, fr, Enf ad. 1-2 ARENBERG : Jeune» fille» en détresse (M. Pre»- le, M. Chantal, J. Delubac, Carletty,. Luguet). ASTRA Laek.: Au pays des buv.de sang. E.a.49832 BASILIC: 25 ans de bonheur. Jean Tlssier. 221-3 BEAUX-ARTS. t. 12.41.08 : Une gr. rèvél. ciné- mat. La naissance d’une cité. Enf. adral». CAPITOLE: Arletty dan» Boléro. 240-4 1INEAO CENTRE : L’Habit Vert, avec Victor Boucher. Elvlre Popesco. Enf. non adm. -213*3' CINEPHONE t La fem. du boulanger. E.u.a.242-2 lAMEO: Le» Jour» heureux. P.-R. Wlllm. Permanent depuis 13 heure». ‘ 234-3 CINEAO NORD: Verdi, av. G, Moriay. Orch et chœurs de la Scala de Milan. Enf. adm. 213-3 '• CINQUANTEN. : Jenny. Jeune pro!\ E.a. 49794 CINE MONDE: Prolong. Paradis perdu. Fernand Gravey, Act. Ire vision, Enf, admis 229*3 CITY: Quartier Latin, gd film fr. Enf. ad. 233-3 C1NEVOX: L’hom. q. ch. ta vérité. Raimu.B.A. CONTINENTAL: Romant. Aventure. P fr- 220-3 COSMO (33.20.93): Café dn Port. E A. 16515 CROSLY LEOP. III: Les femmes ne sont pas. des ange». Parlant franç. Enf. aJmts 217-6 • CROSLY NORD: Fosco Glaohetll, Escadron Blanc. Parlant franç. Enfanta admis. . 217-4 EDEN Ett.: Lo père Lebonnard. Mural.B.a.209-3 ELDORADO: Titanic. K. Heiberg, S. Schmltz. Enf. non adm. Permanent dep. 13 h. 205-3 L’ECRAN: La Couronne de Fer. P. fr E.a.23552 FLORA: Romantique Aventure. P. fr. E.A. 236-3 GALERIES, t. 12.24.34: A. Luguet. Gaby Svlvia ' Jacquel. Gauthier, Signé Illisible. E. ad. 200-4 INTERCINÉ. Histoire d e ta poupée. « Noir eur Blanc ». Actualités. Enfants admis. 282-3 LUTETIA: Triomphe de ta Volonté. E.A. 218-5 MARION Y: Le Joueur. Blanchar. Rorannce. 214-3 METROPOLE: Ralmu dons Monsieur La Souris. Enfants non admis. 203-3 MOGADOR: Entrez dan» ta danse. E. A. VI8-3 MOLIERE: Toute une vlè. P.Wessely. P.f. 243-3 MUVV Mol.: Docteur Engcl. Pari, franç. 232-3 MOVY For.: Discrétion d’abord. Enf. ad. 232-3 NORMANDIE: Edwige Feul'lêre, R. Rouleau, d. Mam'zelle Bonnparte, E. non . adm, 245-3 ■ PALLADIUM: te .Modèle Inconnu. Ne connaît que des éloges. Prol. 3e sein. B.o ad. 237*8 PATHE PALACE : Ferriàndel, 8/ Prim at Charpin dans Berlingot et Cle. Enfants adm.s. 1-3 QUEENS : Munohhausen;’ Film en couleurs. Version française. Enfants admis. 235-3 HELAIS: Bol Ami. Wllll Forst. Pari. fr. 238-3 RIALTO: On a arrêté Sherlock Holmès E.a.49772 ROXY: Tragédie au Cirque. Enf. admis. 38*2 SCALA: Val d'Enfer, ay. Ginette Leclerc. Séances 12.45. 2. 4, 6. 8 heures. 249-3 STUDIO RITZ, 10. r. de l’Escalier: Le Club des Soupirants. Fernande!. Enfants adm. 283-3 TABORA, 81. r. Flandre: Vous seule qnô J'aime. Rèda-Calre. Enfants admis. 231-3, TOKfO: Péché de jeunesse. Harry Baur. 230-3 TRIANON : Opérette, avec Wllly Foret. — Parlant français. Enfants admis. 210-3 VOG: Les Sept Gifles. Liliane Harvey 246-3, WOLU: Au revoir. Franxlska. Vers. fr. E.A. 219-3 ji) ALFA (Uce.) Discrétion d’abord. Enf. adm.- li. 'i)LEO fUce.) Nuits de Décembre. P. Btauchard.(r ,REX Scb.: Scènes Invisibles. E. N. A. ! EDISON Sch.: Métropole Revue. E. A. ARTISTIC Scb.:, La main du diable. S A. T. 1. J., séance perm. A part, de 2 b. il VARIETES Sch.: Le testant. traglq.E.n.a. ALBERT HALL : Fièvres. L« meëlleur film de Tlno Rossi Enfants, Admis. Ï.EOP.-PAL.. t. 33.44.69 : Au pays des buveurs de sang. Pari, franç. Enf, adm. ELYSEE, tél. 37.07,38: Briseur de chaînes. P. Fresnay. Enfants admis. BRISTOL : Le Roi s’amuse. D’apr l’opéra « Rigoletto ». M. Simon. E.N.A. 207-4 CltYSTAL PAL. t Garde-mol ma femme, H, Ruhmann. Fou-rire. P. fr. E. alm. j[ FORUM: L’héritier des Mondéslr. Fernando!, Elv. Popesco. Enf. n. adm 239-3 NOVA Scb.: Le Maître. Pari, fr E. a. ,, PAVV Sch.: Le Roi s’amuse..Pari fr. 212-3 p DlXY : Un mauvais garçon. Enf.- admis. Sem. séance A 4 b, Dim.-Jeudi, 6 2 h. TIVOLI: 3 Argent. A Montmartre. E.N.A. CARLY : 25 ans de bonheur. Enf. admis. ROMA For.: Désirs troublants. P.f B.O.ad. KURSAALFor.; La fugue de Patterson. E.A. FLOREAL Uo.: L’extravagante Mlxy. J.Jugo Sem. séance 4 h. Dlm.-Jeudi, 2 h. 279-2 .. CENTURY, 160, ch. Lou valu: Lu Habanera !([ Z. Leander, K. Martoll. Enf. admui. | PANTHEON : Orcb. Guy Wlllocx et V. Groy. 10-2 --- IbOBINO : G. Plateau et son orch. av. Betty Selex I-e hockey, sport de fillettes, dlt-nn parfois... Demandez dono plutôt l’uvls du Jouvençenu qui sur cette photo est si aimablement pris « en sandwich ». LE CALENDRIER |AU TOULAILLER : 20 h. La nouv. revue « Mesdames chapeaux bas ». Dlm. mal. 16 h. 254-3 |LE GRILLON : Samedi 13 h. 30. Dlm. 17 h. 30. Progr. 6ens. prés, par Jacq. Loar. 255-3 | MON VILLAGE : Demain A 15 h. et 19,30 h. I E.Deltenre, Rlttche, etc. ds «Allons Rire». Suce. Division Supérieure: 15 h.: Léopold-Antwerp;|l*A COUPOLE : Marlannn, chanteuse de charme. Bcorschot-VIctory; Olymplc-Dorlng; Orêo-Raclng;| Mouohet, ténor. _ 265-3 Rasante-Hêraklès. — Division I : 14 h.: Stan-1ALTESSE, A.S.B.L., 8». Rd de Waterloo. Tél. dard-Baudouin; Ready-Gantoise; 14 h. 30; Pin-1 11,82.90. Apéritif, • Thé - Soirée, ^ , 1-11 gouIns-Whlte Star; 15 h.: Louvaln-Uccle. — Pro-1 PALAIS DU LEVRIER (S, rue de l’Evêque). — ■notion A: Il h.: Hal-Bruges; 14 h.: Berchem-I Courses de 16 h. A 21 h. 30. Assa Renalx. — Promotion B.: 11 h. 15 : Liège- 1 PATINAGE BAUDOUIN. U, chaussée d'Anvers. Relate;'16 h.: Asseele-Mallnes. 39705 ,) M1RANO, 38, ch. Louv.: Soupçons. F.Klnz, \)j F. Marlan Enfants admis. .j) SAVOY, pl. Dallly: La Couronne de Fer. ))) M. Qtrottl, G. Cervl. Enf. admis. STAR, pl. Anncesaens: La Fausse Maîtresse ')) avec Danielle Darrleux. Enf. admis. 241-2 F1LMAC, 17, r. Progrès: Garde-mol nia fenuno. Heinz Ruhmann. P. fr E. ad. RIO, 100, r. Mar.-Christine: Chaînes Invisibles. P. fr. A. Valu. C. Nlnehi. B n.a. OHRLSTINE, 198. r, Mar.-Christine: Mé- tropol Revue. P. fr. VV. Frltsch E. ad. NOVELTV, 852, ch. Wavre: Garde-mol ma femme. H. Ruhmann. Pari. fr. Enf ad., RIO, 305,' eh. Wavre: Qe étage, film franç. P. Brasseur, Janine Darcey. Ent. n. ad. KINOX, 20, r. Prado: . Amour d'Artlste, Laura' Sollarl, Foaço Ulaghettl E.D.ad. . LEOPOLD, 86, Bd Léop. II: Nota de Coco, i f, fr. Mar. Bell, Raimu. B. n. ad. 212-3 ■III I Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll L'ACTUALITÉ FINANCIÈRE ( INSI qu’il ressortait des chiffres que nous avons publiés 11 y a huit jours, la Dette publique lige était passée de 60,9 milliards 1 francs au 30 juin 1940 à 136,3 fllliards au 31 décembre 1043. Elle jfst donc accrue, en l’espace de lois ans et demi, de quelque 69,4 Billards de francs. Nous ne re- |«ndrons pas sur la composition de t Dette publique au 31 décembre NS, qui a déjà fait l’objet d’un ré- |nt exposé. Qu’il nous suffise do fppeler, à cette occasion, que les portants déficits financiers c|ê- Nant des lourdes charges do la Verre ont été comblés, en majeure prtle, par des émissions d’em- punts d’Etat à moyen et à court lime. Cette méthode de financement a d’ailleurs rencontré un plein Vccès sur le marché des capitaux. [Pendant ,l’année 1943, lo Trésor a pu trois milliards et demi de long pma, contre rien en 1942. Les opo- Wons de crédit à moyen terme V ont procuré dix milliards (con* J? lo egalement en 1942), tandis P>1 faisait appel au court terme, fest-4-dlre aux disponibilités des ’nauos, pour dix milliards (con- ! 10 en 1942). En fin de compte, arrive à une majoration totale 4 près de vingt milliards de la Det- * én 1943. On se rappellera qu’elle finit accrue de vingt mllltards en l9 *2 et de dix-huit milliards environ » 1941, Tenu compte des quinze mllltards • recettes d’impôts perçus du 1er nnvler au 31 décembre 1943, c’est ’ lr un montant global d’une qua- jnuine de milliards quo l’on peut ■hiffrer les sommes que l’Etat a dû '«ïlsaer l’an dernier. Or, on sait IJ 1 * le budget ordinaire pour l'exerce 1043, qui se olôturera, sauf avis jutrnlre. h fin mars proohaln, a » fixé à vingt-deux milliards en* '«on. Do Borte que l'on peut évaluer veo une certaine approximation à «•sept milliards les dépenses ex- ;fîordlnalres de la Belgique pour Dans cos dlx-sept milliards |»nt compris pour un montant qu'il ■'J 6s t .malheureusement pas possible r* déterminer les frais d’occupa- liius' Pendant les douze mots de Ij'tti les dépenses totales se aonh |**vée» h trente-quatre milliards. A TRAVERS LES STATISTIQUES DE L’ANNEE 1943 Finances publiques et monnaie Persistance du « farniente » à la Bourse de Bruxelles Ces débours ont été couverts en partie par l’impôt, qui a fourni près de quator*© milliards, lô reste, soit vingt milliards, a été procuré par l’emprunt. Quant au budget ordinaire, Il avait été fixé à quelque vingt milliards, d’où il résulte que les dépenses extraordinaires ont porté, en 1942, sur quatorze milliards environ. Enfin, au 81 décembre 1941, la DoU te s’étalt majorée de dlx-hult milliards et les recettes fiscales perçues s’étalent montées à douze milliards. Les dépenses pour 1941 estaient donc élevées au total de trente milliards. Ainsi s’avère-t-H que le poids dos dépenses do 1 Etat s'appesantit d'année on année. Pour élargir quoique pou le champ do nos observations, qu’il nous soit permis do jeter un regard sur ,1e- volutlon de la circulation des bll'ets pendant 02s trbls dernières annéos. Au 31 décembre 1043, la ojrculatlon fiduciaire était portée a quatre- vingt-trois milliards, contre solxnn- te-hult milliards à fin 1942 et quarante-huit milliards à fit) 1941. Le volume des billets s'est aooru d u n peu plue do quinze milliards en 1043. oontro une majoration de dix-neuf milliards et demi «n 1042. Comme on le volt, lis rythme de l'expansion des moyens de paiement s'sst notablement ralenti au cours de l'année dernière. C'est aux causée (tirées de la nayohologle aussi bien que de la technique) que nous voudrions nous arrêter un Instant. Les plus essentielles de ces causes sont, d’une part, les efforts constants aocomplle par les responsables belges do nos finanças aux fins de contenir les émissions de. bSJe'e et, d'autre part, la détfoésaurlsaUon qui s'est dessinée dès le début de 1943, Cette tendance, qui a trouvé son expression dans l'assouplissement du « circuit monétaire » a, bien entendu, aidé efficacement les autorités dans l'accomplissement de leur tache.  L'un des signes les plus caractéristiques, et les plus heureux de cette déthésaurisation — synonyme de confiance — se trouve dans le fait quo, pendant l’année 1943, les dépôts du public auprès dss banques, de la Caisse d'Eparçne et des Chèques postaux se sont ô'eves^à un montant global de dlx-lmlt milliards (1), alors que, comme nous l'avons vu, le nombre de billets s'es! accru de quinze milliards dans la môme temps, Un autre témoignage de la confiance de nos compatriotes dans leur- monnaie nationale se trouve dans le euccès remporté par les émissions d'emprunts d'Etat, auxquels c ha oun a pu souscrire üb rement sans contrainte. Nous ne voudrions pas terminer cet expoué sommaire de la situation monétaire du pays sans noue attarder un moment au principal, à lu* nique faoteur, du moins a présent, qui détermine l'expanolon monétaire à savoir lis créances bloquées & la Caisse de Compensation de Berlin. Dans les situations réunies de la Banque Nationale d* Belglgue et de la Banque d'Emleelon a fin décembre 1943, les oréanoîs en devises étrangères ôtaient mentionnées pour un montant de quarante-huit milliards 600 millions, A fin 1042, leur masse totalisait vingt-quatre milliards 700 million# et, au 81 décern ai Dan» o# total, li montant non encor, publié olfeleMement 4e» dépôt» euprè» 4»» banque», A On 1043, a été évalué par 1> e Agen » A 14 milliard». bro 1941, lesdltes créances se mon ta ( 'înt à près de huit milliards. Ainsi qu’il apparaît, le montant des paiements consentis par la Banque aux créanciers en comptes de Clearing s’est élevé, durant cos deux der nlères années, au total considérable d’une quarantaine de milliards, et co en dépit du fléchissement continuel de la production dans la plupart des secteurs Industriels de l’économie nationale. Rien que pour les douze mois de 1943, les avances en clearing ont atteint près do vingt-quatre milliards (contre dlx-sept en 1042). Que l’incldenoe de cette masso d’avances (avances assurées, comme on sait, au prix d’uno Impression pour un montant équivalent do nouveaux billets de banque) ait pu, & fin de oompte, être adoucie dans une mesure appréciable, cela ressort des statistiques produites cl - dessus. D’une part, la majoration de la clrcu- lation fiduciaire contenue pour 1943 & une quinzaine do milliards et, d’autre part, la diminution & oonourrenoe de sept milliards des crédits dispensés par la Banque Nationale à l’Etat, sont l’expression du succès remporté on 1943 par la politique d’emprunts, laquelle politique n’a pas seulement tendu à pourvoir le Trésor des ressources qui lui étalent nécessaires pour financer ces dépenses, mais lui a permis de restituer à l'Institut d'émission une tranche substantielle des avances précédemment reçues et, ce faisant, d f amortlr d'autant la progression des billets. * * * La Bourse de Bruxelles a connu & nouveau cinq séances extrêmement calmes, qui viennent groeetr la série déjà longue des journées Indolentes. I>' ta!ne, le marché des actions s'est avéré, malgré lo renouvellement traditionnel des ordres, fort peu disposé à sortir de son marasme, pas plus qu'à ee détacher du niveau général auquel les cours des valeurs paraissent se oramponner. A ce double propos, les variations au jour lo jour de l'Indice moyen des valeurs, da même que celles du nombre de titres échangés, sont particulièrement édifiantes. En ce qui concerne ces derniers, le relevé ci- dessous des transactions do la semaine révèle bien l'état du « farniente » auquel le marché s'aban donne littéralement. 8ucrerlefl 284.0 281.7 T)iverses 524,5. 528.9 Papeteries 414,0 425,5 Pétroles 285.5 287.6 Grand» Magasins 545,1 554.7 INDICE GENERAL .. 330.4 332,1 Souri',' Bureau de» StutlsUques de ta Commission do ta Bourse de Bruxelles. N’en déplaise à certains, la tenus Impeccable de la cote des actions est moins l’œuvre d'un brelan de bals- slers mal engagés que l'expression d'une position de place très saine, techniquement parlant. A. N. 36s le début de la but Les transactions de la semaine Titre» échangé» Indice Vendredi 28 9,476 330,4 Lundi 31 13.700 330,6 Mardi 1er 12,012 330,2 Mercredi 2 12,964 330.3 Jeudi 3 12.105 , 330,8 Vendredi 4 10.726 332.1 Quant aux déplacements de l'Indice, lis n’ont rlon de particulier. D'une ampleur totalement Insignifiante, ils nous dispensent de nous ilvrsr à des considérations oiseuses sur l'aspect général d'un marché inerte, sans doute, mais indéniablement très soutenu Indice# des cour# Asjurance» . Banque», dépôt» Soo. portsteulll» Immobilière» Chemin, de (er Tramway» Triut» Ga», Electricité Dtitributlon Eau ... ... Métallurgiques ... ... Zinc» ... chimique» Charbonnage» Olacerle» ... ... Verrerie» Canttruotlon Textile» COLONIALE# (en».) Agricole» Minière» ... ... ... Induitrietle* ■>• ••• ntveree» Plantation» Alimentation ... ÇraMerl.» ... Les finances hollandaises 1040 = 100 28 Janv. 6 féVf. 443 449.6 321,8 324.1 416,1 415,0 427,8 427.6 216,0 246.8 315.8 317.6 414.0 418.4 243,9 244.6 240,1 253.1 264,0 266.5 305,5 305.4 312.4 311,7 241,7 242,5 890,6 390,5 446.0 444.5 414.1 415.6 500.0 509.5 477.4 481.0 803.2 896.3 511,5 516.4 338,3 441.1 339,0 443.5 848.5 347.4 207.2 304.1 927,7 830.8 Au cours de la semaine écoulée, le mnrohé monétaire aux Pays-Bas s’est trouvé A nouveau élargi dans une mesure non négligeable comme conséquence directe du développement du portefeuille effets ‘ sur l'étrangor, lequel est passé à 3,404 contre 3,345 millions. En regard, la circulation des billets s'est acorue dans une mesure très Importante puisqu'elle est passée A 3,620 contre 3,652 millions. Néanmoins, les soldes des tiers présentent un accroissement à 668 contre 835 millions. En effet, le oompte couraut du Trésor s'est très soustblement contracté, et ne représente plus que 9,7 millions contre 50.0 millions. Dans ces conditions, les prix pratiqués sur le marché de l’argent à court terme ne cessent de diminuer. Le papier à un m ohange de mains A 5/8*11/16 p. c. alors que l'Agent des Finances délivre le môme papier à 2 11/16. Le problème financier en Turquie La situation annuelle de la Banque Centrale turque d'émission mentionne 805.6 million» de livre» turques pour ta circulation fiduciaire au 31 décembre 1943. ce qui iqulaut A une augmentation de plus dé 100 mimons de livrée turquo» par rapport A la (ln de l’année précédente. Le atock-or est resté «table A 109,2 millions de livres turque», mal» U y a toutefois lieu de tenir compte Je ce que ta hausse du prix de l’or députe le début de la guerre n’intervient pas dans cette évaluation. L'uugmentatlon de la circulation fiduciaire on Turquie semble avoir été au delù de ce qu’on avait escompta dans te» milieux officiels, L’Impôt sur la fortune, appliqué avec ■ééérlté l’an passé, et dont le produit ost estimé A environ 300 millions de livre» turque», était notamment appelé A devoir réduire 'ta circulation fiduciaire. En réalité cependant, la circulation fiduciaire turque n'accusa une légère tendance rétrograde que pendant le» premiers *nnii de l’année. Pendant la seconde moitié de j^rle 166300. l'année, lea versement» A effectuer comme Impôt sur la fortune furent Inférieur» aux sommes nécessaires au financement de l'armement et qui peuvent être évoluée» A Plu» de 400 million» da livre» turque» pour l'année passée entière Comme on ne devrait plu» «'attendre A une progression des rentrée» provenant de l'Impôt »ur la fortune, l'augmentation de la circulation fiduciaire en Turquie semble A nouveau devoir s'accélérer. Banque Nationale de Belgique SITUATION AU 3 FEVRIER 1914 Dlff. en 8 Jours (en million» de franc») Banque d'Emteslon "... 51.574 +256 Crédit éeon. privé» ... 1,007 +101 Crédit A l'Etat 11.576 ■ +480 Fond» publics 1,797 85.817 — 68 Billet» +837 Compte» courant» 1.505 — 58 Banque d’Emission Povl.ie» étrangères ... 50.241 +221 Chèques postaux ... ... 7.334 +282 compte» courant» 3.406 —164 LES TIRAGES D’EMPRUNTS Emprunt a lots de 1938 Ce samedi 5 février 1944 a eu lieu A la Banque Nationale, le M* tirage do l'emprunt susmentionné, . - Le lot de 250.000 fr. a été attribué A I» Lo transfert (les salaires d'ouvriers belges travaillant en Allemagne. Suivant un décret du mtntetre de l'Economie du Reich, le» prescriptions relative au transfert de salaire» économisés par le» ouvriers belge» «l français travaillant en Allemagne vint modifié», A partir du 1er mar». les transfert» prévus Jusqu’A la limite fixé» doivent l’effectuer dan» le» troi» moi». Les vingt «érie» suivante* *out remboursable» par 25,000 franc» i 193182 159206 100830 425860 451208 332094 249087 226073 473402 204473 ::49924 223468 229573 204440 228448 284944 244256 272709 269656 25204$ Crédit Communal de Belgique Emprunt à lots de 1938*. 03* tirage du vendredi 4 février 11144. Le» deux lots de 100,000 fr. sont échu» aux série» i 146408 et 820157, Les cinq Iota de 25,000 fr. sont attribué* aux série» s 140654, 160906, 465972, 209914 «t 223857, , . . Lu vingt lot* de 10,000 fr. «ont échu» »ux série» i 405931. 118911,' 116563. 180288, 446420, 458908, 165846. 170409, 179038 190 M. 195070’, 502395, 266653. 263642, 281618, 287407, 267445. 330189, 330721 »t 335930. ' ■" ' LES AVENTURES DE T1NTIN ET MILOU AiWW SANTÉ'AMIôÔAIfc!) 1 " irgWnOTTüT35? FOUIS Qüt (A " VgNiJEJ 30Ê (A füUCE EST 1 ) VERIFIER NOS WS Füffi& El NOS Ff Rè1l£ dé séjour ,n voit oes TOllCIERfl mRTODT ... f’OURFêfeRCeTti; «S& OFFRIR ÜN V£RI\’£ D'AGUARDlENTl:... <$r TEXTE ET DESSINS DE HBRQE SUIVRE
