a f ANNEE juprcredi H Juillet 1895. Edition a 131 NUMÉRO SPÉCIALEMENT DESTINÉ A LA TENTE PPPB»H|B¥S!S! W 205 WBWCTWÜjy tibasb quqtibjbn 90,opo ; «PPUHES distribués gratuitement <ÎM* * tpjjtg 1 jlncipau*^^ ° Wi MmUnit' ea pfOY-î^ Les personnes habitat les étage?. ou U ‘prpvibcè ’ recevront (è journal éon ré fr. 1.80 fcï irlme"s(te; fr.'3.60 oa? semestre «i'(r.'7.80’paean.' ‘ On ptHi s'abonner à « U} le* <t»rea^5 de poste $r O»* faaeurs 'en' tournée. ' ^fr7trî^M>i\^f t »vii • :C ? — i <%f* i? v r .*« ... •* ji JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE BOY AI* 22 juillet 8 heures matin Température maximum de la veille, 48*9 » moyenne » 45«9 OBSERVATIONS A «101 Température 48»0 . Baromètre TS« eœ l Humidité (100 = humidité absolue) 18 Ver.*, dominant SW Soleil lever, 3 h. 5S — Coucher, 49 h. 40 Lune lever, 5 h. 41 — Coucher, 20 h. 38 Le Thermomètre de l’Ingénieur-Opliclen Fisch-Meulennns, 10, rue de la Madeleine, marijuiit minima de la nuit t V au-dessus do zéro, à midi 20» au-dessus de zéro. • js.. 1 a 1 v yeavai £çs wwmh v fc\m<th f*\to & v ? r ? «bogies : eont exclusivement reçus à l’AGE^OB ROSSEL.44, EVE »ç LA Madeleine çt tjans, sa 2, fiVP P 1 ? l’Enseignement A DMINISTRA TION: 41Û, rue d’isiibefle 46, REDACTION: TM© ^l’Isabelle LÇS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, DBS INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 (I0TRÇ SÜPPLfWENT DS PÉPIN ffWNMPïi 1 •'-PAVLASte' 1 George Va^or. , Le trou des voleuvs A®»»®», Gausorio judiciaire: f propos do vacations. • 'i.iïplatjlo ■ criminelle L'infini ’ <GKforiique médicale ■ •J\IèlpngÊs' ■ i^ç pentes de fonêlrt» 'î.e serpent corai( Feuillet ous: ... J f.é’jf)rahre de Vrtknfinb <fÿ Valsia'' Yves AnVtolb France: de Ranso.uTX- Gam. Flammarion. x... • • , Floral. n Albert Ramblavj Octave Féré. Gam|lpe Roussel. JS9!?¥9 p’aflairq çst çeUo-pi î ; “ Ur jeune youf, claustrophobe -r-. du moins, il le dit 1 — « eo met sur le journal » pour iti'onvor une femme.- . Go jeune veuf est « eqnuyé, dégoûté de -son gphre do vie», mais jl possède 3o0,000 fr. 'et dèolâfe \in ’« aÿepir mpille^r prochain ». Il tlfimândé {Uirtojit affectiqu, tendrés^o vraiment 'sjnçèiie, f Puisque, ajpute-tTih les fiçiuffrapces jdontiqiiés se consolent et se détruisent* »* . ’ Qeltê annonce doit avoir coûté pas mal id’argent à l’homme ennuyé. Mais avec 350,000 fr. on peut encore se permettre quelques fantaisies. ' • Avec uqé sagesse qu’on pst tout surpris de 'trouver bliez un clausjrppholiq, il réserve cepepdpt ses 3p0,000 ff, Il les fait piirôiler, piai§ p entend pas se dessaisir, .çar la femme qit’jl » épouserait » doit avoir une situation, .modeste, i mai? “ la laissant indépendante ». , - 'Maintenant vous avez le droit de me demander : « Mais enfin, qu ? est-ce que c’est, un ..claustrophobe ? Est-ce un monsieur qui a une : "ambe de bois, ou qui a été piqué pai’un ser- ent enragé ? Qu’est-ce ? » -Le ' docteur -Bail, qui'est une fout autre qiorité que'moi (vous vous én rqitdroz compté tout de suite) va voqs répondre par ce petit portrait authentique qui n’a jamais figuré au Salon : « Lorsqu’il (le claustrophobe) se trouvait dans une pièce quelconque, il tenait essentiellement à cô que portes et fenêtres restassent thermo- 18° sous une bien plus grande intolérance : il fallait que les fenêtres do sa phambro à coucher restassent ouvertes ainsi que la porte ; de plus, les gens do la maison avaient défonso expresse do fermer la porte de l’appartement. (Bonne affaire, en Fi'anQe, avec les escarpes et loa çhouriiiûurs à l’affût d’un coup à faire 1) Il lni est arrivé plus d’une fois de se lever la nuit pour s’assurer que ses ordres étaient rigoureusement exécutés. Enfin, pris d’une inquiétude irrésistible, il se voyait quelquefois obligé de descendre, au milieu de la nuit, dans lu cour de la maison, et même de se faire ouvrir la porte pqohçro pour orrer dans les rues, jusqu’aux .premières lueurs du jour. « Vous voyez d’ici Vagrément qu’une femme peut se promeuve dans la vio commune avec î Ùn‘« plaustrdpfiobe'», dont 1’infiriïiité; tient du reste, beaucoup du noctambulisme. Getto simple comparaison ouvre mémo des ; horizons nduveaux àpx mav\s qui ’pa’éfôropt ■ qonsaerpr les heures sereiups do là Vvfif à’4 es ' promenades . hygiéniques pleines de pitlQ- rosque. Ils so feront délivrer un certificat\ médical qui les déclarerai atteints do claustrophobie, maladie mentale que guérit seulement ( le plein air nocturne. Et à leur retour aux ^ heures les ' plus chinoises, ils n’auront auciino j gcèpà d° filp!l a ge à evaindre. ' ■: .'IiV'çIau&tropliobie, qlto voule.z r vous l . lies f romanciers psychologues ont fait faire ; • un pas immense à l'am\onqe do mariage. Getto ànpqnçç’— si dé]icato à rédiger -j— sé débattait 'ju§qu’ïoi dans les banalités 4’vm > physique, -agréable doué d’un cortain nombre de mille \ francs de rentes. ' ■ Mais les romanciers psychologues sont venus .qui ont inis gla mode tout un tas de souffrances- morales et mentales qui rendent intéressant', l’homme le plus jovial et le plus rougeaud du? toonfie. ' ', Autrefois — que o$t autrefois était bêle! - on se figurait qu’il fallait de l’amour et unoj bonne sahté spur se marier. ., | Aujourd’hui, up monsieur fort, quelconque .apnonpo ses tqres mentales aveo le môme empressement que son apport. Il en fait un prétexte p'ôur se inarier. ' Le « physiqué. agréable. » qui, vpagUèrp, triomphait généralepient, est aussi démodé que la crinoline. - . En revanche, on mot très bien-dans la corbeille unpv jajnhp dp bois ou un mil do verre (les rateljors sont hors concours). Los infir- mitôs mentales sont encore mieux portées. •Elles donnent au « sujet » qn cachet do distinc- .tion qui ne manque,pas de décatlpnce, 'Le tout est de savoir se présenter. Le' jeune veuf qui” veut'' pénétrer-dans ! l’hymen parla voie publique des annonces, no nous révèle pas s’il est blond ou brun, s’il a des yeux pera ou gris, s’il porte la barbe en collier ou la royale. C’est bon pour le comvnup i des martyrs. Lui tient essentiellement à nous apprendre qu’il est claustrophobe. On deyine qu’il en est fier et qu’il porterait le titre, volontiers, a sou chapeau. Du moins, il tjept.à se marior avec. Mais si nous nous, meltops à la place dos daines eu quête cVun joupo veuf à consoler, la situation devient drôle.. Je vous parie la ooupo du roi do Thulé que sur mille ét trois, il n'y on aura pas quatre qui s'expliqueront cetto mystérieuse qualité du prétendant. Il y a bien phobe... oui, phobe qui sent son Pasteur à dix lieues. Mais il n’y pas de chien lâ-dessou§. 11 y a autre cho$o. G'est peut-être bien plus terrible, qui sait? Emues ot tremblantes, olles saisiront leur dictionnaire ot n ; y trouveront quo le mot claustration : aclion d’enfermer' quelqu’un ■enragé fWM FKUILLpTON DU Soi)' DU 24 JUILLET 1805 (dans un cloître. (Sont-ils naifs, ces diction- paires!) Dès lors le monsieur qui cherche 'femme prendra pour elles un air vaguo et sinistre de moine échappé. Mais oui : quelqu’un qui a horreur du cloître! G’est tout à fait ça ! ' Un très 'grand nombre do prétendantes hésiteraient dès lors —- n’étaient les, trois cent ■et cinquante mille fi-apes qu’on trouve si rarement dans les pas d’un choval. Quelques jeunes personnes que défrise la cinquantaine, cherchent à so faire expliquer la chose par-la concierge. (Les concierges savent tant de cjfqses !) Mais cetto fois-ci, malgré des montagnes de feuilletons dévorés comme de la salade,'la science de Mme Pipelet se trouve à • court; 'Jamais, au grand jamais, elle n’a trou vé le teriqé’claqstrophobe dans un roman d’Emile 'Ricîièîjôurg.. ' —; Et si-j’étais de vous, conclut-ollo, je pousseraisjusqu’à l’Institut Pasteur. Qui sait ? G’est peut-être quelque chose comme la rage ! En tout das, ça y ressemble. Les savants, ,c’est si chose! Ça vous met des nom? sur tout. Mais l’aspirante a frémi. Epouser un nomme jamais ! Ef cepop,dant; en cos heures d’absinthisme et d’alcoolisme,-ça so voit tant quo c’est devenu •banal.’ Maisf: une rage en phobe parait autrement terrible qu’une rage en isme, ’j . Un grand nombre do « corrospondainoa « ■vont se renseigner chez les somnambules extralucides qui ensoignent à leurs victimes que .ç.laustroplidbe signifie un homme qui est bossu et qui a hprreur du mondes ou que c’est un homme qui no saurait boire de l’eau sans « gagner »'une attaque de nerfs ; ou encore que ce mpnsieur a été empoisonné par des huîtres 'et ne » saurait plus les voir » depuis. Inutile d'ajouter que ces leçons de science se •payent en beaux-deniers comptants. ' Aucune qo ces dames no se sent atténué d’un mal semhlahle/JÀu coulrairo, ollo t s aiment généralement le mûifdo et les huîtres. Pour- -'tantdo riïîfibcureux clnuslvophoho a insisté-sur Une communauté de maux : ■< Souffrancesidett* tiqijos se consolent et so détruisent. » Si ces dames comprenaient lo lenuo '■claustrophobe,, cette douce instanco leur ouvrirait une perspective infinie de parties ’de plpisir nocturnes, dans les rues dé- sortos,par les temps les plus propres à so fourrer chaudement dans ses draps. Des steeple- chases parmi les quartiers déserts, sur les talons d’un mari que son coup de marteau fait fuir comme un lévrier :,uus les averses torrentielles et les gibopléos de neige. Naturellement, les agonis do police se mettront de la partie et inviteront los doux claustrophobes ù terminor leur partie flno au dépôt. ' Lé, sops les verrous ot les cadenas, t ,garo la crise! 1 . Un monsieur quo la elattslfophobio travaille n’entend pas plaisanterie^en matière de serrures. Mais ces bons agents qe sont pas encore assez psychologues pour .comprendre ces finesdos, et l'individu coffï^é' en un espace DEUXIÈME PARTIE. • a présent; dit-il, je vais me remonter de doublé et de plaqué rue Saint^Denis... Au revoir-, monsieui 1 Bienvenu; Vous m’avezjôli- ment écorché; mais sans rancune ! ■— Diable ! tu es bien pressé. Tu ne me ■deniâmlés paà seulement Si, à mon tour, je n’ai pas besoin de t'acheter quelque chose ? — Dieu d‘Abraham ! s’exclama le drôle en déposant,son magasin portatif, parlez ; qu’est-ce que je pourrais bien vous vendre ? De la parfumerie; de la savonnerie, de la brosserie, de la coutellerie ; des bretelles, des chaussettes, des foulards, des cravates ? Demandez, faites 1 - Yous servir. ; Çüatid tu auras débité ton chapelet ! — Dites, patron ; je suis à vos ordres. — Est-ce que tu ne tenais pas autrefois une espèco il’elixir?;.. Jacob Néphan changea tout â coup de visage ; de goguenard et de rieur; il devint Sombre. — Oui, dit-il; et je m'approvisionnais chez, un droguiste de la rue de la Verrerie. Mais il est mort, et j’ai cessé ce trafic depuis près do trois ans. — Il a bien un successeur? , • ; — Peut-être;;, probablement... je no sais pas, — Quel diable de ton prends lu là? T’est»il donc arrivé du désagrétrajflt dritis ccttô brânche dé commerce? Le cotnorteur no répondit qu'en secouant la tète d’un air soucieux et reprit les bretelles de sa maringottè pour se changer. Il me faudrait une dé ses fioles dont j’ai ouï dire merveille ; c’est pour un ami malade, ,que rien ne peut endormir..., je no marchanderai pas. ; — Alors, allez vous-même au laboratoire du fabricant. — Ah ça! tu vas m’expliquer ca scrupule, par exemple! . — j) n'y a pas d’explication ; c'oSt une idéq à moi. . , i . *—Uno idée qui né t’omppcho pas de.gfîgnpr sans peine et sans embarras une grasse aù- baipe? : • . — Que voulczrvous, je suis comme ça; une bète fieffée. J’ai des préjugés et des suporsti- tions. Quand j’ai été brûlé à fine affaire; je jure par mon ancêtre Jacob de n’y plus mettre la main, et je ne l’y remets pàâ. De même que je volerais pas une épingle de deux soiis à un enfant, je no vendrais pas pour cent francs une dè ces liolès qui m’en coûtaient deux. — Enfin, qua-t-il pu t’arriver? . —- G'est simple et atroce ; j’ai vendu la dernière à un scélérat de votre connaissance, que je n’ai pas besoin de vous nommer. 11 m’avait entortillé, et cependant je me défiais; Que ne l’a-t-il bue tout entière lui-même et d’une seule gorgée, le'gubuxUi;' Quand j’ai su ce qu’il en avait fait, j’ai, jeté days lâ rivière ce qfil m’én restait, et'j’ai juré de no plus en toucher do ma vie. ' ^ Urôle dé corps! ricana Bienvenu. A ton aise,mort garçon, jç ne veux pas te violenter... J’aurais pourtant un fameux .- argument à t’opposer... mais non; c’est entendu, je mo pourvoirai salis toi. lin dernior thot ; Quand pars-tu?..; T - — Dès demain; vous savez, j’aime assez mettre un bout do chemin entre votre marchan restreint, se met à hurler do façon à faire trembler le Palais de Justice sur sa base. Voilà les agréments que peut se promettre une femme avec ce jeuno veuf si séduisant et si lamentable. Ce sera lo mariago XX° siècle dans toute sa beauté. Toutes les ruines physiques et mentales vont pa mettrp sur les rangs. Après le claustrophobe viendra l'agoraphobe, qui se distingue par ? on horreur des espaces ouverts — ét qui ne mènera jamais sa femme au^: bains de mer, ni sur les Alpes, ni on bàllpn. ‘ Puis pn verra paraître l’hypochpndriaque ou malade irtiaginaire, qui voit tout en noir et avec qui la vie, pela so conçoit, no sera pas rose. La chjragre implorera une garde-malado en montrant ses deux mains déformées par la goutte. Les bossus viendront à leur tour et prétexteront qu’un fardeau qu’on est deux à porter s’allège dè iqMiié. Toijfe l’immense cohorte des phrénalgiques suivra, chacun portant sa tare comme une enseigne de corporation. Il y a là une mine féconde à explorer, de véritables terrains diamantifères pour les romanciers du. XX 0 siècle. Car no trouvez- vous pas aussi que lo roman d’amour est bien fini ? René Gange. GAZETTE La princesse Stéphanie, arohiduchesse d’Au- tricKe, éfc Sa fille sont attèndûés incessamnient à Spa, oû elles arriveront jeudi prochain probablement. iiïlés viennent passer quelques jours au cliatet de la Reine. I.e 25 juillet arrivera également le fils du roi dé Siqm, accompagné de M. Rollin-Jaeque- myns. * Les DÊMOpR. -es chrétiens ont décidé de lutter à chaque élection législative qui survieu- dra.désormais,^quelff-qtieîMnen^ies^îanditlata en ; •présêiîcéi'ï :; “--'\ . v ‘"u . * '^‘•Vv* 1 5ÜC M. jlELLEPüTyE a donné, dans la dermèro réunion delà Ligue déraociatique sa démission -de président de cettte association. Cette démission — qui a été acceptée^fl été ainsi expliquée par M. Helleçûtte : “ G’est souvent un inconvénient d’avoir un président qui au Parlement peut être obligé de suivrp une ligne dé conduite qui ne concorde pas avec colle do la majorité op même d’uno minorité importante de l’association qu’il dirige. » • Lettre du Pape aux ÈV^yÉs'BKtxsçs, — On 'mande de «Rome quo YÔSservalàre Rosnano publie une lettre do L|ftj) -XIII adressée à l’épiscopat belge sur la qüeslion sociale. Elle insiste sur la nécessité de la concorde entre catholiques, car le différend actuel est un fait nouveau pour les catholiques belges. Le Pùpe invite les évêques à so réunir en congrès pour délibérer sur les meilleurs moyens à employer alhv d’atteindre ce but. Il énumère ensuite les princfpes sur lesquels les évêques devront arrêter leur attention. Ces principes dise et les indiscrets de Paris, qui sont d’une malveillance pour le commerce ! dans et qui se les marin- compagmo, permettent des perquisitions gotteS, sans crier garej^- — Et lu loges, quand tu es ici? — Au. quartier général do la toujours, citez la Gamuse. — Ne pars pas avant midi ; suivant la direction que lu prendras, j’aurai pi-obablement à te charger d’une commission. — A votro service! monsieur Bienvenu. #Jacob N'épban se retira définitivement; Fhômrnc d’aiïaires alla déjeuner au boulevard et rentra sur les deux lieures pour recevoir scs clients do la catégorie numéro un et du grand escalier. La première carte que Justin, le petit clerc, lui passa était celle de M° Germain Desprez, l’ancien bâtonnier. Bienvenu ne l’attendait pas, et, pressentant quelque motif grave dans cetto visite : — Faites entrer, dit-il impétueusement. Il quitta son fauteuil do cuir pour aller au devant du visiteur, eo qui témoignait d’un intérêt exceptionnel, car M. l’avocat Bienvenu no so levait jamais que pour recevoir les dames. • Mats il s’arrêta dès le premier jias, saisi de l’agitation des traits altérés du voyageur. Ce trouble traiiissait; chez un homme si accoutumé à se maîtriser et à dissimuler, un événe- nement extraordinaire. — Il y a du nouvoau, maître Desprez, lui demanda c;c abrupto le fripon. ™ Il y a lê diable dans nos affairés ! répondit l’avocat en s’asseyant brisé do fatigue et d’inquiétude.  ; — Hq ! ho ! fil Bienvenu, puisant ,du sang- froid dans l’émoi mêine do son allié, tant de mal que cola ? — G’est-à-dire qu’il nous arrive tout ce qui reposent sur la liberté et sur l’accord entre les catholiques et les institutions civiles. Le Papo invite les évêques à empêcher les catholiques d’engager dos polémiques publiques et d’amoindrir lo principe d’autorité légitime* Il conclut en invitant tous los catholiques à s’opposer énergiquement aux théories pervorsos du socialisme, qui dirige tous ses efforts contre la religion et l'Etat et tâche de confondre le droit divin et la législation humaine. A . & "k La manifestation de Saint-Gilles. — Le comité de l’Exposition do Saint-Gilles se réunira aujourd'hui pour statuer sur une demande formulée par de nombreux exposants et tendant à voir exclure du comité organisateur deux conseillers communaux, MM; Ramu et Poupô, qui ont pris part à la manifestation de dimanche.  *** Tramways. — L’installation d’une ligne reliant la ville au parc de St-Gilles est à l’étude» assure-t-on. *** Une grrrande nouvelle. - La belle Otero est à Bruxelles depuis hier soir t *** Üne innovation. —- Le comité de la Fédération de l’enseignement moyen officiel de Belgique vient de terminer un projet de statuts d’une Société do secours mutuels des membres du personnel administratif et enseignant. Cette société nouvelle aura pour but do servir une indemnité aux sociétaires que la maladie rend incapables de remplir leurs fonctions; d’intervenir pour une .somme fixe dans les frais des funérailles de ses membres décédés; d’obtenir, pour ses membres ainsi que pour leurs familles, à prix réduits les soins du médecin) et les médt ?, eaments ; le cas échéant, d’aider à procurer des . emplois aux membres de la famille du défunt. * * Le différend survenu entre la Fédération mutüelliste et le Syndicat des médecins nesembl* pas devoir sé l'ésoudre de si tôt. En effet, six n$fleéins l)onnier,J3oliôre, Dé Lallsye, H. et B. Parÿà o; Vah Belmnghen. -" se sont mis au servico dé 1( F6dêi‘Atiôn malgré là déèlsiôh dé leurs collègues, Lft. Société royale dé pharmacie de Bruxelles; sous la présidence d’honneur de M. 15e- paire, pharmacien du Roi, fêtera lo 15 août prochain son cinquantenaire d’existence. Elle organise à cette occasion un congrès national.de pharmacie, sous lo haut patronage du gouvernement et de la ville do Bruxelles. Une expoëitiori internationale de produits pharmaceutiques et chimiques, d’appareils et d’ustensiles à l’usage do la pharmacie, est annexée au Congrès. Les adhésions nombreuses parvenues à,-ce jour au comité exécutif, font présager up grand et légitime succès. " *** Les wagons de 3 mo classe.-r-Le Congrès des chemins do fer réuni à Londres s’est occupé entre autres questions du matériel des trains à .grande vitesse. « Quelques délégués semblent considérer, est-il dit dans le projet de conclusions, qu’il est important de donner, même aux voyageurs dé 3 mu classe, la possibilité do s’étendre la nuit et de mettre à leur disposition des toilettes, etc.; ils pensent quo cela peut se faire avec des dépense^ pouvait nous arriver de pire. —• Enfin, qu’est-ce que c’est encore ? — Mettez lopire du pire, vous n’y serez pas. En deux mots : Henriette Janvier n’est pas morte. Bienvenu, resté debout jusqu’alors, s’assit tranquillement dans son fauteuil, et se borna à dire avçc un sang-froid qui rendait plus sensible la surexcitation do son visiteur : — Eh bien ! vous ai-je jamais dit qu’elle le lïlt ? — Quoi ! fit l’autre tressautant sur lui-même, vous le saviez ? — J'avais, du moins, par devers moi des motifs de lé supposer, et ce malin même, pas plus tard, je me suis occupé d’elle. — Vous ôtes prodigieux!... Et saviez-vous aussi qu’elle eût écrit à son père? —'Tiens, eu vérité! G’est hardi, mais c’est une bonne fille. — Ah ! vous prenez cela ainsi ? — Non, cher maitre, seulement, je no me trouble qu’à bon escient, autrement on ne fait que mauvaise besogne... Que dit le père: — Il est froid et rigide comme un arbre. — Bien. Et où est la fille? -•=» —Impossible de le pénétier. — Eli bien! je le saurai, moi. — Àh ! ét vous espérez en A'eim- a nout? — il le faudra bien... Tout est là! - III Chez le juge d’instruction M. Simon Janvier était un magistrat intègre, éclairé, dont la lucidité remarquable portait souvent la lumière dans les causes les plus obscures, et déjouait l’adresso des procureurs et des avocats. ' La considération acquise par-l’honrime privé était à la même hauteur, et l’on, a compris déjà combien lo respect qu’il avait por.*» bi même et pour la dignité de ses fonctions avait rendu plus, cruel l’outrage et la dquleur dont il avait été atteint. Ces circonstances n’étaient pas un Secret au Palais, et si l’estimé dont on l'entourait S'accrut encore lorsqu’il se récusa pour diriger l'instruction du crinie de l’Etang personne n’en fut surpris. Mais la tâche du cpllér gue qui le suppléa n’en devint que plus délicate et plus pénible. L'affaire occupait à un dogrc presque sans exemple les sphères les plus élevées de la société. On rappelait certaines causes analogues, exceptions sinistres dans leà annales modernes, telles que celle d’un pair de Franco égorgeant sa femme aux portes du Luxembourg. On calculait los complications qu’on aurait rencontrées si le cas se fût présenté oi\ pleine session et après validation des pouvoirs du jeune député. Ce n’était qu’avec beaucoup de peine que le parquet obtenait le silence vis-à-vis des journaux, et encore a-t-on vq qu’ils commettaient par échappées de graves indiscrétions. Le magistrat investi de l’instruction, sur le refus de M. Janvier, n’était pas non plus un homme sans rnérilo, et on acceptant cette tâché qu’il eut volontiers déclinée à son tour, il nç s’en dissimula pas la gravité inusitée et les innombrables complications. Louis du Halloy était à la Conciergerie, traité sous le rapport matériel avec les égards particuliers dus à un homme qui n’était qu’én prévention, et qu’un acquittement pouvait rendre d’un jour à l’autre à une grande posilîbq privée et publique. Il était aussi commodément installé qu’on puisse l’être dans une prison. (La suite à demain). O. Féré,
