gg® AM3EE ■ abonnements IAIM' ï® B*K€1E]!HIIRJE B.® 18. ÉDITION AB Le numéro provisoirement : §££ centimes. (VJM.E Ct PROVINCE) provisoirement 2 fr. par mois, soit R fr. «lu 1" décembre 18 au Si mars 1910. La baisse des matières premières nous permettratVappHuucr bientôt, nous l'espérons, des tarifs. mieux en concordance uvec le Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans ces conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. SîurfUJi - î «CS, S**isieo <5e touvain INSERTIONS Agence Kossel : 29. Place do Louvain (Treurenborg) \ mii'caii auxiliaire : 08. Marché-aux-Herbes Demande* d'emplois (tarif réduit) 3 petites iignvs. fr. IA* ia ligne en plus, 0.40. — Autre» annonces, la p«tm. ligne, 0.00. — Kaits divers (1” partie) la ligne, 8 ttat Z* parti» 0 fr.; 3« partie, 4 fr. — Sport et Réparatloufe Judiciaires, 3 fr. — .Nécrologies, 2.50; Réclames avaua les annonces, 2 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , (Annonces: A 591. TELEPHONES ' Administration : A 4738, ( Rédaction : A 193 et A 3580. . Deux éditions : AB à 3 k. et B à 6 h. Lea Pays-Bas et la Belgique Le Rotu-rdanmche ( ourant du 5 décem bre se plaint do la disposition d’esprit do la presse |et du public belges à l’égard des Pays-Bas. 11 est [question dans ce; article d’impérialisme,d'annexionnisme, do méconnaissance do services rondus par les Hollandais à nos réfugiés. Notre confrère regrette d’autant plus tout cela que la collaboration dos deux pays sera sans douto rendue nécessaire par les événements qui so déroulent on Allemagne. Rassurons donc d'abord le Aoaie A’- tUr uim- fC h* Courant. H n’y a ciie. nous ni impérialistes, ■ni annexionnistes forcenés. Los Belges sont reconnaissants à leurs voisins du Nord do tout ce qu ils ont fait pour nos réfugiés. La Belgique ne veut chercher aucune querelle d'allemand a personne; elle veut vivre en paix avec tout le monde, mémo avec les Aliomuuùs — bien entendu lorsque les Allemands nous auront rondu.ee qu'ils nous ont .pris, lorsqu'ils auront restaur» ce qu’ils ont .de- ïruit.lors jit’ils nous auront indemnisés des dommages caus. s.Torsqu’onfin iis auront fait preuvo do re- Ipcntir et. d'amendement. I Mais la guerre a mis en évidence dos faits qu’il serait inutile de passer sous silence. Lo régime do l’Esc tut a ompèché Anvers de mieux se défendre. U no mauve so configuration do. la frontiôroa paralvsé en par.io la défense do Liège. Ce n’est ni l’heure ni lo iieu do refaire l’iiistorique des traités de 1815, 1830 et 1889, A cotte époque :a Hollande a bénéficié de l’hostilité des puissances env rs la France. Tout cela s’est fait au détriment de la Belgique. Un cotip-d’ceil sur la carte de l’embouchure de l’Escaut suffit pour s’en convaincro. Il est des fleuves qui séparent divers pays. Nulle part on no constato l'anomai.o hoilando-belge. Décos constatations on aurait tort d’inforcr que la Belgique nourrit des desseins d’agression.A laconfé; once do la paix succédera la conférence pour la constitution do la Société des Nations. Lo tribunal d’arbitrage, première créât ion...do la Société des Nations, aura à connaître de tousTes lit.ges relatifs aux nationalités, aux questions eth- BÎqueset aux.frontières géographiques des associés. Lo tribunal d’arbitrage dira le juste et chacun s'iu- ilinera devant ses arrêts. La mentalité beige, éprouvée par quatro années de tortures physiques et morales, a perdu peut- être un pou do sa douceur do jadis, e: cela so conçoit. Mais la mentalité hoilandaiso no semblo pas avoir toujours fait preuvo d'une ree'.e compréhension des événements qui ont changé la face du monde. Nos voisins du Nord no semblent pas se douter que s’ils existent encore en tant que nation ind-.-pendante, ils le doivent aux soldats victorieux de l’Entente. Lo Nie: ne u liotivrdamsche Courant, qui se montre si pointilloux à notre égard, a-t-il donc oublié les injures de Lasson, les interviews annexionnistes d'Ostwaîd, ne se souvient-il plus des propos des Bethmann-IIollweg, des do <la- gow, des Zimmarmai n, déclarant que s’ils doraient annexer la Belgique. Us devraient en. faire autant pour la-Hollande/ Qu’a répondu à ces menaces, la presse hollandaise? Qu’a-t-on fait outre- Moerdyk pour mettre fin aux criminelles manœuvres de Troelslra, qui allait régulièrement prendre langue à Berlin avant d’aller prêcher l’évangile défaitiste aux compagnons socialistes do l’Entente ? Est ce qu’au commencement d’août 1918 les Aflorr.an.ls, se sentant perdus, n’ont pas envoyé Troolstru en Suisse pour convertir les socialistes anglais, français et italiens à uno paix de compromis ?.-Est-ce que les Belges doivent se féliciter des articles répétés de Troelslra déclarant qu’il no fallait pas rechercher les auteurs responsables de la guorro, mettant les agresseurs et leurs victimes inr lo mémo pied! Et ce n’est pas seulement dans le monde socialiste que des sentiments bochophiles so sont fait jour en Hollande. Serait-il indiscret de demander au N U me e Rotlerdameche Courant lo nom du haut personnage, très liant pe sonnage, qui n’a pas craint, au début de l’invasion, de venir banqueter tur lo sol belge avec l’envahisseur lélon ? En attendant la réponse, mettons au point les conclusions de notre confrère : « Mais nous savons bien, écrit-il, que nous ne devons pas prendre tout ce.a trop au tragique. Lo caractère du peuple belge n’est pas aussi pondéré que le nôtre. Les Belges aiment a s’exprimer en général do façon plus vive que nous ne le forions, »n paroles ou dans leurs écrits. C'est, d'.rions-nous volontiers, !e droit national des Belges ù’omploycr des expressions quelque peu exagérées. — Il no faut donc pas prend; o tout à ia luttre. » Le Nicutce Rôti- rdamschc Courant pense donc que l’état d’esprit dont il se plaint provient do co quo la Belgique est placée au sud de ht Hoilando : pour les Hollandais nous sommes de Tarascon ! Notre confrère se trompe. Qu’il fasse son inea- culpa. Si ses réîactours ont rencontré en Belgique, dos Belges dont les propos manquaient d’aménité pour les Hollandais, c'est que ces Belges avaient lu loNituice Roltcrdamsche t ournn durant l’occupation do la Belgique par les barbares. En vérité, lo journal qui s’est montré quatro années durant l’ami do nos bourreaux devrait laisser à des organes plus qualifiés le soin .de prêcher cetto amitié hollando-beigc, que nous n’avons jamais cessé do juger nécessaire. D'A. P. S.— Lo Nieutce Rottcnlamschc Courant reproduit, à la suite de son article, la protestation de M. J. Hostc, dans 11 et Laatste Niâmes, des 2 et , 3 décombre, contre la déclaration do M. Dolleur su Cercle des Installations maritimes (Escaut et Limbourff), protestation que voici : « Le peuple flamand ne tolérera jamais quo, sous un prétoxte quelconque, un abîme soit crousé entro les Pays- Bas et la Belgiquo. » Personne no songe à creuser un abimo entre les deux peuples. Mais le Nieuicc Rotterdamschc (.ouvrant aurait tort de faire état dos paroles do M. Hos- te. 11 gi’y a pas do pays flamand, pas plus qu’il n’y a do pays wallon chez nous; il n’y a qu’un paya : la Belgique. Le Château de Gaesheek Dê* longtemps avant la guerre, M. Carton de Wiart était onlré on négociation avec la marquiso d’Arcor.ati, en vue de la cession a l’Etat du cliâtean de Gaesbeek. La guerre survint au moment où la propriétaire d» cetto demeure magnifique allait,par acte authon- tîque, la léguer à la . Belgique. C’ost aujourd’hui ; ehoso faite. La marquise d’Arconati nous fait don 'du.chûteau et des collections magnifiques qu’il couplent.  La répoase lie la Cltaiaiire an discours du Trôné Le projet d’adresse de la Chambre en réponse au discours du Trône vient d’être distribué. Après avoir rendu- au Bol, à nos admirables soldats, t\ nos morts, aux blessés, ù la population civile, à tous ceux qui t nt lutté, souffert et résisté sous le joug, le tribut de l’admiration du Parlement, M. du Bus de Warnaffe aborde l’examen des questions qu’U va falloir résoudre:  La révision eî le 3. U. — Le vota do la femme. Parmi les tâches-que le gouvernement a assumées ligure, après l'accomplissement des préliminaires nécessaires, l'élection d’une Constituante élue au suffrage universel dés hommes âges de 21 ans. Nul ne conteste, après les années terribles que l’Europe vient de traverser, après les ïe>» t épreuves inouïe/que les Belges ont vaillamment' supportées tant au front qu'en territoire occupé, après la preuve éclatante que la nation toute entière a donnée de sa maturité intellec-. tuelle et morale, que l’heure de l'égalité démocratique ait sonné. Si certains peuvent regretter Que, pour l'instauration de ce régime électoral, les formes constitutionnelles ne puissent tire observées, il faut cependant reconnaître que l'état de guerre a créé, depuis le 1 août tSU, un état de choses exceptionnel, auquel on ne saurait trouver un nt et dont il est impossible d’imaginer te retour Le régime électoral adopté pour l’élection de l'Assemblée Constituante ne préjuge rien de ce que celle-ci décidera quant aux modalités de :'exercice par la Nation de sa souveraineté. C’est dire que ceux qui pensent que le suffrage universel, pour être juste, doit être étendu ù. la femme, s’efforceront de faire prévaloir leur opinion devant cette assemblée. La restauration économique. Le Parlement se fera un devoir d’être à la hauteur de la situation créée au pays par les désastres inouïs qu’ont engendrés quatre an-, nées de guerre, de désorganisation systématique et de destruction calculée. Tout est fi reconstruire ou fi restaurer le plus tôt possible. Le rétablissement de la vie économique doit être ia première préoccupation du gouvernement. I) faut assurer le réoutillage et le réapprovisionnement en matières premières; organiser le crédit ; veiller en tous domaines qui relèvent de l’Etat à mettre la puissance publique au service des grands intérêts nationaux ; avoir, en matière économique, une politique clairvoyante, agissante et réaliste. Ceux que la guerre a chassés do-leur foyers devront y rentrer sans retard. Ceux qui, pendant la guerre, ont servi sous les drapeaux, seront rendus, aussitôt que les conditions internationales le permettront, aux travaux de la vie civile. La réorganisation administrative. L’administration du pays devra être réorganisée, en vue du labeur Immense qui va lui incomber. L’institution de conseillers du gouvernement auprès des;départements ministériels lui sera, une aide précieuse et rendra plus étroit le contact entre la direction administrative et les administrés. Il faut que la classe ouvrière reprenne le travail dans des conditions qui lui permettent de poursuivre son développement physique, moral et intellectuel. Contra ('alcoolisme, La guerre a arrêté l’action néfaste de l’alcoolisme.  Grâce à l’uninn des partis, il pourra être profité des circonstances pour opposer au fléau une barrière infranchissable. Ce souci a toujours préoccupé Votre Majesté. Elle a sollicité sur ce point la vigilance spéciale du législateur dans son discours du Trône de 1910. Les mesures prises jusqu’ici ont été insuffisantes ou provisoires. L’heure apparaît propfee pour des solutions définitives. foierancs. Les querelles religieuses sont un malheur pour les nations. Elles divisent les citoyens : elles sont une cause perpétuelle de suspicion, de rancune et de malentendu. Elles empoisonnent la vie politique et la rendent stérile. Elles doivent être abolies. Un large esprit de tolérance, de liberté et de Justice vivifiera l’activité du pays. La réparation des dommages. Les dommages que la guerre a Infligés aux particuliers sont Incommensurables. Le pays a appris avec joie qu’ils seraient Intégralement et rapidement réparés. C’est une condition essentielle de la restauration économique. Encore faut-il que le public .soit renseigné sans retard sur le régime de la réparation et ses modalités, et qu’aussi il lui soit possible, pour relever le commerce et l’Industrie, de profiter Immédiatement des ressources que 1 lui vaudra cette juste indemnité. La, liberté syndloale. Afin d’assurer le concou.rs harmonisé du capital et du travail, condition nécessaire d’une collaboration paisible, féconde et apte eux luttes de la concurrence tant à l’intérieur du paÿs que sur les marchés étrangers, le législateur aura à rechercher et à appliquer les solutions de nature à assurer par la Justice la paix sociale et le plein épanouissement des efforts communs des ouvriers et des patrons. La liberté syndicale est un moyen d’atteindre ce but. La question des langues. Tous les Belges sont convaincus que l’égalité la plus absolue doit régner entre les citoyens en ce qui concerne ia question des langues. La solution des problèmes qu’elle soulève doit être recherchée fraternellement et sans parti pris. . • Qui contestera que les fonctionnaires, les magistrats, les officiers, ont l’obligation de connaître la langue de ceux qu’ils jugent, de ceux qu’ils commandent et de ceux dont ils gèrent les intérêts administratifs? Flamands et Wallons doivent être à même de poursuivre, avec des facilités égales, le développement intégral de leur génie propre à tous lcs’degrés de l'enseignement Une démocratie comme la nôtre ne peut que se réjouir de voir tous les éléments do sa population chercher à s'élever Jusqu’aux sommets de la haute culture intellectuelle Les Flamands ont le droit d’obtenir qu'il soit pris les mesures nécessaires pour que cette égalité des langues soit une réalité. Contre les traîtres. . Le pays a cruellement souffert des trahisons isolées dont t) a eu le douloureux spectacle. La répression de ces crimes abominables doit être poursuivie sans rémission : Ttionneur et, la moralité publique l’exigent Impérieusement. Dès sa réintégration, la magistrature s'est occupée à rechercher les coupables. La charge qu’elle a ainsi assumée, jointe au désarroi, provoqué par la suspension du fonctionnement de la Justice, ne fera qu’aggraver une situation qui, dès,avant la guerre, faisait l’objet de plaintes fondées. • La neutralité a vécu. La guerre atroce dont l’Europe vient d’être le théâtre a débuté par une odieuse Injustice. Mue uniquement par un intérêt égoïste, sous le prétexte hypocrite d'un chimérique danger, l’Allemagne a cyniquement violé Ta neutralité de la Belgique qu’elle avait fait serment de respecter et de garantir. Le monde a frémi d’indignation devant l’iniquité dont la Belgique était victime. Par esprit d’honneur et de sacrifice dont elle a fait preuve en repoussant les fallacieuses promesses de l’ennemi, par la bravoure avec laquelle ses enfants se sont jetés dans cette lutte éperdue, par les torture* que l'Allemagne a infligées à son innocente victime et les ruines dont,.elle a couvert son sol, la Belgique est devenue l’incarnation des idées de Justice et de Droit qu'une victoire écrasante vient de sanctionner. Les heures tragiques et glorieuses que. la Belgique a vécues lui donnent Je droit de se iib; rer des liens qui, dans le passé, entravaient sa souveraineté et énervaient son action internationale. Elle passera ainsi au rang des puissances majeures, maîtresses de leurs destinées. Notre colonie congGiaiso. lie développement de la prospérité morale et matérielle de notre colonie du Congo doit être une des préoccupations dominantes du gouvernement et des Chambres. L’extension de la civilisation doit être poursuivie avec sagesse et méthode. - Demeuré sans communication avec le gouvernement pendant la guerre, le pays est impatient d’apprendre quel a été pendant cette longue période le développement de la colonie. Il saura du même" coup ce qui doit être accompli encore pour mener â bien l’œuvre civilisatrice qu la Belgique s’est imposée en reprenant le Congo, et munir ce vaste territoire de l’outillage économique indispensable à l’ex- pioitatoin régulière des richesses naturelles qu’il renferme. Nul doute que la nation ne trouve aisément les ressources, les dévouements et les intelligences nécessaires pour ces grandioses entreprises auxquelles est désormais liée la prospérité de la Métropole. Pour l'unité nationale. Malgré les tentatives de l’ennemi au cours do l’occupation, malgré le spectacle honteux qu’ont donné dans leur retraite ses armées en désordre ct leurs efforts pour propager chez nous le trial dont elles étaient atteintes, le pays a gardé imperturbablement, son attitude flère et digne. Lo peuple belge a donne au monde entier le spectacle constant d’une tenue courageuse, endurante', inaccessible aux entreprises perverses et aux manœuvres de trahison. Il a supporté sans faiblesse les injustices les plus révoltantes. Pondant cette longu.e et dure épreuve, les Belges sont restés étroitement unis. Le malheur commun a apa'sé les querelles du’ passé. Jamais l’inanité n’en est apparue'plus-frappante.- Nous avons -la conviction que cette union, dont les bienfaits ont été si puissants au cours * de nos souffrances, résistera aux épreuves de l’avenir. C’est dans cette réconfortante espérance que le Parlement aborde ses travaux. Que Dieu l’assiste dans l’œuvre immense, lourde de devoir et de responsabilité, qu’il saura accomplir!  - nous croire, — et co sera vrai demain à Bruxol- les connno co le fut au Havre, — un bccfstoack. coûto et coûtera toujours aussi cher à un petit émployé qu’à un directeur général. : Pour l’avonir, qu'on égalise donc, ou à pou près, les indemnités do vio chère, la cote dos traitements est la qui établira, à suffisance, la difi'é-, rouco do condition sociale dos divers intéressés. ÜJrie manifestation socialiste La Fédération bruxelloise du Parti ouvrier organiso pour lo dimanche 22 courant uno grande manifestation-pour fôtor lo triomphe du suffrage universel et de la liberté syndicale. Bilans Pindinfilric «îsi cuir Nous manquons do cuir, la plupart des Belges n’ont plus de chaussures ! Or, des quantités considérables de cuirs verts ^ot tannés existent en Belgique. Uno soixantaine do tanneurs qui, depuis quatro ans, ont travaillé pour l'ennomi possèdent oncore des stocks considérables qui n’ont pu être enlevés. Il y on a au total pour plusieurs millions do francs. . Sans parler des sanctions nécessaires, il serait intéressant que l’on mit au plus tôt la main sur ces marchandises. Dans un autre ordre d’idées lo gouvernement songe-t-il à utiliser les énormes tanneries qui se trouvent en Allemagne, dans la partie occupée par l’armée beige? Principalement à Mülhoim sur Rùlir et à Wie Krait près Rloidt ? iPonr ceux qui ont été volés par le» 23 <> eh es En vertu de l’arrété-loi pris ie 10 novembro écoulé, les personnes qui auraient dos réclamations à présenter du chef do dommage subi dans lours biens — meubles., immeubles, allairos, titres, etc. — doivent adresser leurs déclarations à M. le substitut du procureur du Roi Raquez, dont les bureaux sont établis — just e retour des choses ! — à la Deutsche Bank, rue d’Arenberg. ‘ EEillels boches IETTE EEît i’honueni* de iïSS. Ânseeîe Le nouveau ministre des Travaux publics a été, hier dimanche, l’objet d’une manifestation de vive sympathie de ia part de ses concitoyens gantois, à l’occasion do sa nomination. Un cortège a traversé la ville et s’est rendu au local des Tètes de ia rue des Baguettes, où M. Lam- pens.au milieu des acclamations, fit un vif éloge de M. Anseele qui le remercia avec émotion. Une grande fôte eut lieu, dans la soirée, au Voo- ruit, où MM.Verschraegcn.Van Meenen et Cnudde, congartulèrent leur vaillant chef et organisateur.. Ai. Anseele, en remerciant, affirma ses sincères convictions socialistes quo les honneurs de l’instant ne feront pas changer, on peut l’eu croire. • ELe service des postes I.es quelques bureaux tle poste do l’agglomération bruxelloise qui ne fonctionnaient pas oncore sont maintenant rouverts ;.ainsi sera dégagée la Perception centrale, place de la Monnaie, où la salle publique no désemplissait pas cos jours derniers.  Tous les bureaux seront désormais ouverts do 8 à 18 heures, sans interruption _ ■ D’autre part, une 8 e levée des boitos est effectuée entre IG li. et 17 h. 15, tandis quo le nombro de distributions à' été porté à quatre. Los facteurs sortent du bureau à 7 heures,.8 li. 30, 13 h. 30 et 15)i. 30; les objets recommandés sont remis au cours de la 2° distribution. ' Ceux qui sont resîés e! ceux qu! sont [lartis Allons-nous recommencer cette querelle absur- do, néo vers lo début do 1915, entre uno catégorie do Belges s’élevant on roprochos amers contre coux qui étaient partis, tandis que quelques-uns de coux-ci on faisaient autant pour ceux qui étaient restés?! Voici qu’on parle do plantureuses indemnités que touchaient au Havre los employés et fonctionnaires!! En réalité, los petits y touchèrent dos indemnités do vio' 1 chère qui -7- qu'on vouillo nous croire, — no concordaient nullement avec la cherté excessive do la,vio. Les huissiers, les garçons do bureau, otc., recevaient six francs par jour, les employés, jusqu’au grade do'chef do bureau, dix francs; les chefs de bureau et do division, quinze irancs; los directeurs et directeurs généraux, vingt;* ies secrétaires, vingt-cinq francs. Quand on sait qu'il était, quasi-impossible de trouver uno chambre garnie — plutôt vaguemont — à moins de soixante francs, lorsque ce n'était.pas .quatre-vingts; que la pension coûtait au minimum cen. cinquante francs, ot que la-plupart des intéresses envoyaient leurs traitements' à lotir famille eu Belgiquo, on constatera sans peino qu’ils ne nageaient pas précisément dan» l’opulence.' Alais où commença l’erreur — ot c’est la por- pôtmuion d’uif abus auquol il faudra'mottre un .terme—, c’ost Tbrqu’on fit, dans l’allocation de l’indemnité, la différence quo nous venons d’établir. > . Si Ton avait donné à chacun une indemnité égale de dix à douze francs par jour, eii allouant un franc par enfant aux pères de famille, tout lé' monde eût pu en sortir, car, qu’oa veuille bien Nous mettons nos lecteurs -en garde contre l’acceptation des billets allemands de cinquante mark, ponant la date du 20 octobre 1918, et remboursables à partir 'du 1er mars 1919. Leurs possesseurs s’exposeraient à ne pouvoir les échanger lo jour prochain où sera décrétée la rontrée des mark. Ces billets sont facilement roconnaissables aux dates que nous indiquons plus haut, à l’absence do vignettes au recto, à la teinte bistre au môme recto, et aux trois compartiments du verso, dont lo central est occupé par lo chiffre 50. Ils diffèrent complètement de ceux que nous imposa pondant si longtemps l’occupant. A l’SJjîi'rci'sIlé libre «io Bîruxelies Lo recteur de l’Université de Bruxelles fait un nouvel et pressant appel aux familles des spldats tombés devanbT’ennemi.ot qui étaient inscrits à cet établissement pour l’année académique 1913-1914. Bp Conseil d’administration, conscient de la dette "contractéo envers ces victimes du devoir patriotique, désire leur elever un monument qui conserve leur souvenir parmi les générations d’étuciants. Le recteur demande qu’on lui envoie leur portrait avec tous les renseignements relatifs à leur mort, aux conditions dans lesquelles ils servaient, aux distinctions obtenues. ILa carte d’Identîtc. Les Allemands avaient établi ohoz nous la carte d’identité, dont l’utilité n’est pas contestable. Il faut donc maintenir la carte d’identité, mais uno carte belgo, n’est-eo pas? une carte que délivreront nos administrations, une carte qui no rappelle plus rien des Boches. - Nous savons que la confection n'en est guêro facile présentement, mais nous espérons que, quand môme, nos administration» communales feront di- igence. Malines (De notre corresp ndanl particulier) Malines, IcPddccmbro 1918, Le roi Albert, accompagné de M. Delacroix, premier ministre, du comte d’Ouitremont, aide de camp, cl de plusieurs autres officiers de sa suite, a rendu une visite privée hier après-midi au cardinal-archevêque de Ma- Jines. Vers deux heures de l’après-midi, deux automobiles do la Cour s’arrêtèrent devant le Palais archiépiscopal. Le Roi eu tenue de général en descendit avec les personnes de sa suite. 8a Majesté fut reçue au pied de l’escalier d’honneur par Mgr Mercier, entouré île la plupart des membres du Chapitre métropolitain. Le Souverain fut conduit dans un des grands salons du Palais, oit eut lieu uno courte mais impressionnante cérémonie. Le Roi, en une allocution émue, rendit hommage au patriotisme du Cardinal; il retraça brièvement ia conduite héroïque du prélat durant les années de l'occupation étrangère, son énergiquo résistance aux exigences ct aux prétentions vexaloires de l’envahisseur, ct le remercia du réconfort ct de l’appui moral qu’il sut apporter à la population belge toute 'entière pondant les jours d’infortune ct de dépression. Sa Majesté remit alors au Cardinal Mercier, visiblement émut, ie graud-cordon de l’Ordre de Léopold. Le cardinal-archevêque remercia le Souverain et célébra à son tour ia conduite valeureuse de celui-ci. , Lo Roi s’entretint avec le Primat durant plus d’une heure de diverses questions et visita ensuite les diverses salles du palais archiépiscopal, notamment la salle du Tronc qui a beaucoup souffert des nombreux bombardements qu’a subis ia cité métropolitaine. Entre-temps le bruit de l’arrivée du Souverain s’était répandyi dans la ville. Bientôt ses rues pavoisées s’emplirent d’une foule nombreuse qui se porta vers le palais du Cardinal. Quand le Roi passa dans le grand hall pour regagner son automobile,ii fut salué par des acclamations frénétiques. Le Souverain apparut alors à une des fenêtres du palais et salua la foule qui. dans un bel élan d’enthousiasme, reprit ses acclamations de plus belle et eniouna successivement la Brabançonne, \a hTarseilla.:ic et le God save the Ring. ’■ Les autos royales quittèrent le palais archiépiscopal vers trois heures et demie, et prirent à toute allure le chemin do la capitale saluées sur leur parcours à travers la ville par les cris enthousiastes de •• Vive le Roi ! ••• Le.carillon de ia cathédrale de Saint Rombaut, muet depuis l’occupation étrangère, chanta durant toute la journée la joie de la cité métropolitaine. iJ4i 18 L’ARMEE ELe rcîîvoi en cuti^ê des classes e«c :mlîco Le Conseil de cabinet qui se réunira demain sera ap- îù'os coïtseîls proviaeiaax Les conseils provinciaux des provinces d’Anvers, Brabant, Flandre occidentale, Flandre orientale, Hainaut, Liège, Limbourg, Luxembourg ct N a mur sont convoqués en session extraordinaire pour lo mardi 17 décembre 1918, à 10 heures. Dans cotte session, après la vérification des pouvoirs prévus aux articles 5 et 30 de la loi du 22 avril 1898 et Ta constitution du bureau,Te conseil provincial s'occupera, indépendamment des atlaires dont la mise en délibération serait autorisée par le gouver! eur de la province, notamment des objets suivants ; l u Rétablissement des budgets de 1917 et de 1918; 2° Etablissement du, budgot de 191S; 3° Approbation, des comptes do 1915 à 1917. HJno distinction L’ « Association pour l’Encouragement des Etudes grecques de France » a décerné, au printemps de Tannée 1917, son prix annuel â M. Emile Boiisacq, professeur ù l’Université libre de Bruxelles. Notre compatriote est l’auteur du « Dictionnaire étymologique de la Langue grecque, étudiée dans ses rapports avec les autres langues indo-européennes », en un volume de près de douze cents pages, publié ti Paris et dont L'impression n’a pu se terminer qu’au début de 191G. En 1903 déjà, l’Académie royale de Belgique; avait couronné lo manuscrit de co lexique cm conférant â l'auteur sa plus haute récompense. : La lecture de co livre Initie à la connaissance' scientifique d’un certain nombre de - langues, tant mortes que vivantes,' y compris le Néerlaif- dais médiéval et moderne. \ pelé à décider le renvoi eu congé de plusieurs classes de miiiço. Dès à présent, il est certain que ios dusses de. 1S99, 1900, l'JOl et 1902 en bénéficieront immédiatement. Il est à espérer que le gouvernement s’appliquera à étendre le plus possible 1rs mises en congé. Certains de nos hommes sont sous les armes — telle la classe de 1912 — depuis bientôt sept ans ! Ce ne sont pas les hommes qui manquant pour remplacer dans les divers services ceux qui iront retrouver jours foyers. Mais il faut continuer des appels généraux, do manière à p aner dun; les services de l’arrière les inaptes, qui autrefois étaient exemptés, et ne point immobiliser dans les bureaux des hommes aptes au service armé. B.ss votoitîasres De divers côtés, on nous demande pour quel terme s’engagent les jeunes gens qui veulent devancer l’appel. La durée des engagements de volontaires do carrière est la durée du service actif. Mais ces volontaires n’ont pas le choix de l’arme. Pour ceux qui veulent choisir l’arme dans laquelle ils veulent servir, le terme est de trois ou cinq ans, à leur choix, pour les jeunes gens âgés de plus de dix- huit ans; de cinq à sept ans pour ceux âgés de moins de dix-imit ans. Celte durée du temps de service est la même pour toutes les armes. * ëAippeî tics classes. ■ Ainsi que le Soir l’a annoncé, les classes de 1914 'et ct de 1915 seront appelées vers le 15 janvier prochain ; celle de 16 vers ie 1 er mars; de 17 vers le 15 avril; de 18 vers le 1 er juin ; celie de 19 vers le 1 er octobre. y, 1 ...«rTr-o^eaiaco.. iif ta lo» il m\ mariyi ► 4 roi el I. Poincaré S. M. le Roi des Bolgos a envoyé au Présidont de la République lo télégramme suivant : Amiens, le 6 décembre 1918; Au moment de quitter le sol de la Franco, il me tient à cœur do vous exprimer, on mon nom «t nu nom do la Reine, notre profonde gratitude pour l’accueil si chaleureux quo le gouvcrimniont de la République ct là population pnrisiemio nousTmt fait au cours do cos deux inoubliable» journées. J’y vois, de la part de la France, un nouveau et précieux témoignage de .sympathie auquol répondjnt les sentiments d’innltérable amitié de la nation belge. Je présente mes hommages à Mmo Poincaré,et je vous prie, Monsieur lo Président, de croire à mon fidèle attachement.  Lo Président a répondu : Le peuple français rosie rou’s la profonde impression de la visita que Votre Majesté et S. M. la Reine .ont bien voulu lui faire,et il est'heu roux que vous emportiez de votre séjour un agréable souvenir. Les lions qui unissent désormais la Belgique et la France'sont de ceux que rien no peut rompre. La; ville «le-.'Paris vous en a donné par ses acclamations enthousiastes J'assnrance solcn- nello. Je présente mes respects à 8. AI. Ta Reine,ot vous prie d« croire à ma iidèla amitié ' Le salut à Charlemagne (De notre correspondant aux apfiêes) Aix-la-Chapelle, 7 décembre.’ En uno seule et mémo journée, quo de choae*. vues et entendues! Quel tumulte d'impressions, de visions assaillent notre mémoire. , Ce matin, vers 10 heures, des troupes française* faisaient leur entrée solennelle à Aix. Comme nous suivions les troupes dans la direc-* tion do Ja cathédrale, nous ne fûmes pas pou surpris, soudain, par un spectacle extraordinaire. Devant le théâtre, la statuo équestre do Guillaume I er avait subi uno étrange toilette. Un yoil* noir, recouvrait la tête de l’inoubliable grand-p^r», moulant son casque a pointa, un autre voile OMt* puchonnait la tôle du cheval. Le fondateur d« TE iipirc ressemblait à un condamné qui allait subir ie supplice du garrot. Contre le monument se dressait encore l’échelle rouge des pompiers de la ville qui avaient habillé la statue. Une desi* heure après, un .seul et vaste voile dérobait complètement le monument aux regards. Nous ne savions comment interpréter cot impressionnant camouflage. On nous assura que c’était l’autorité militaire française qui avait voulu cela, refusant à ce Kaiser de bronze i’honnour do passer des poilus en revue. D’autres-prétendront qu’il eût mioux valu quo Guillaume 1 er assistât, suprême humiliation, au défiié des vainqueurs dans la cité du sacre des empereurs allemands. Tout-à-coup un incident curieux se produit. Un officier de l’état-major du général Massenet remarque qu’un civil allemand a détourné ostensible- . ment la ,t£ie en passant à côté du général.'LT cier français l’arrête, l’invite à so découvti. L'Allemand refuse. If est officier de réserve dans l'armée allemande. Le voilà arrêté, mené sous ei- corto au Ralhaus. f Sur le parvis du Müusicr, de la cathédral* romane qui garde les cendres de Charlemagne et oA. los empereurs allemands étaient sacrés, uno émou*' vante cérémonie sa prépare. Deux compagnies da poilus, un escadron de dragons aux lances flammées de rougo et blanc, sont massées devant lé porche large ouvert. A leur tète viennent se placer successivement sept drapeaux français à fourragères, ct trois drapeaux américains, ceux des régiments qui so battirent en Flandre, dans la région’ d’Audenarde, à côté des troupes du général dé Boiloudy. Les soies rouges, blanches, bleues; i’oï des franges et des inscriptions chatoient dans lé jour gris. De très nombreux officiels français, b*l-‘ ges, américains, anglais se pressent autour do l*ï place minuscule A toutes les fenêtres, sur les tcittl et à l’intérieur do l’église, derrière lo bedeau euï! fixo le sol, les mains derrière le dos, des AU*- 1 mands regardent, attendent, ies yeux ronds, comme médusés. C'est un n-.oineut prodigieux de l’histoire qu’ils vont vivre, comme nous. Lo général Nudant est là. I' a quitté les travaux de la commission de "armistice, à Spa, pour venir voir. ELe nalut des drapeaux a LTîariemagtt» Voici encore lo générai Massenet, commandsn*. le corps d'armée, ie général Babelon, un de net' divisionnaires. Je général Parlange, commandant la brigado :1e cavalerie ct un général américain,Oiî attend, dans un silence recueilli, on peut dire religieux. Soudain, un mouvement de foule, uno rumeur, un bref commandement du général Babelon.' Et voici venir, avec son etat-majcr, lo général; Desgouttes, qui fut le chef d’état-major du roi : ' Albert, pendant la bataille des Flandres. On sonne 1 Au drapeau ! Et tous ic* yeux se tournent vers les trois cou!eu:s, vers les glorieuxdro-! peaux dont la soie est déchirée. Debout sur le par*! Les gardes civiles de Schaerbeck se sont rendus, hier après-midi, au Tir national,pour déposer des fleurs sur la tombe d’un de leurs membres, Philippe Baucq, fusillé par les Allemands. Le cortège, qui comprenait deux à trois cents personnes, est arrivé vers 3 heures au lieu de sa destination. Un grand nombro de curieux, des promeneurs du dimanche, se sont joints à eux, et [dus d’un millier de personnes ont pénétré dans l’enclos du tir. Des fleurs, des couronnes ont été. jetées sur la terre humide des tombes, qui semblaient encore fraîches. Un conseiller communal, M. Fouean, a prononcé quelques paroles émues. Et, avec les fleurs, les assistants ont fait l’hommage de quelques larmes. Impressionnant pèlerinage. Pour atteindre l’endroit où repos mt les victimes de ta cruauté allemande, il fallait traverser un site do mélancolie,presquo sinistre : des talus énormes parsemés d’une herbe maigre, un terrain raviné coupé de galeries où s’érigent des cibles gigantesques, de hautes palissades évoquant la tableau d’un appareil de siège, puis un petit bois plnmé d’arbres grêles, un paysage militairo sévère et triste. C’est la roule, le calvaire qu’ont suivi nos martyrs, - un matin morose, ou peut-être à la naissance, d’une aube rudicusc, rendue plus douloureuse encore par l’idée de la mort prochaine. Ils ont marché dans co sentier étroit, descendu c.es rampes, avant d’atteindre le plateau extrême où, à la volée, lâchement, dans la dos, ait moment où ils ne s’y attendaient pas, les brutes allemandes ies ont abattus. Ils reposent maintenant les uns ù côté des autres. Ils sont quarante et-un : Philippe Baucq, Edith Cavcll, tous nos martyrs, coupables du crime héroïque d’avoir grossi de quelques unités ia troupe do ces volontaires joyeux que nous avons vus défiler ces jours-ci il la suite do notre Roi. Ils reposent tous de petits tertres ornés do croix do bois ctsous'Tes fleurs que, pieusement, la foule a déposées. Piu8tard, un monument s’élèvera on eet eadroit; il sera moins émouvant, sans doute, que ce cimetière tragique, dans ce site dèseit et désolé. Jeton» des fleurs, ct souvenons-nous. peaux ctont ta soie est üeciiiree. Debout sur le per-i vis dit temple, le général Desgouttes, salue, visible-j ment cimi. Les claln 11s ferment le ban. Et voiot; Qu’après 11 .LarS' iNaisc et le Itar spranglci ban~'. tirr. lo général Desgouttes prend Ja parole. D’on* voix net:e, impérieuse, ii harangue ses homme*,! les soldats do Franco. O11 évoque les.vers fameux des But graves : Charlemagne, pardon i Ces voûtes solitaire* Ne devraient répéter que paroles austères. Lo général Desgouttes évoquo la grande figura de Charlemagne, empereur des Gaules. « Le prinv cipal ennemi de ce grand Empereur, dit-il, fut là Germain. C’est pourquoi il créa.les marches do 14 rive gaucho du Rhin destinées à protéger la Gaulé: centre les invasions périodiques des Teutons. » puis, c’est le rappel des guerres do ia Révolutloa ot de l’Empire, de Napoléon qui fit d'Aix-la-Cha pelle la capitale d’un département français. « L*< énêroï, guerres, depuis deux miilo ans, assure le génôr* Desgouttes, sont ducs en grande partie à la soif di - conquôie des peuples allemands qui ont détruit 1*C populations celte ot gauloise de la rive gaucho dd[ Rhin pour faire de co pays uno base d’invasion*. ^ Apièsun rappel de 1879, l’orateur en vient A Ü guerre actuelie I. POINCARE A METZ MM. Poincaré, Clemenceau, les ministres, députés, sénateurs et los membres du corps diplomatique dos pays alliés sont arrivés à Motz, hier matin lis furent reçus par les maréchaux Foch, .ioiiVo ot Pélain, les autorités civiles et militaires. Le président do la République, répondant aux souhaits do bienvenue du maréchal Foch, a exprimé ia graiitudo do la France pour la bravoure et la ténacité do l’armée dont la victoire est duo à uno collaboration cordialo et à l’unité do commandement : « L’accueil des Alsaciens-Lorrains ost un témoignage des blessures infligées par l’annexion teutoiiiqué, et prouvo que lo cœur de l’Alsacc-Lor- . raine n’a pas changé. « Ma visite à Metz, dit-il, me laissera conviction que la tâche libératrice, ordon- I liée par la justice, sera ratifiée demain par la cons- I cicucp do riktmtuTtid, n » En 1914, Guillaume lldo Hohonzollern, aytnjl concentré des armées formidables, viola la noutrtiji litô do la Belgique. Gràco à cette infamie, 1* des Germains envahisseurs déferla vers le eœurd^ la France. De paisibles populations furent muta»' crées. Mais los soldats de la France, de la Frano* do Charlemagne, arrêtèrent io flot sur la Marn*.' Puis co furent i'Yzcr, Verdun, la Champagne. Enfin» 1 après l'oflensivo désespérêo do l’ennemi, en mare et mai, ce fut la magnifique épopéo qui refoula Tonnomi do partout sur lo Rhin. Au terni* da voyngo Jos poilus nous apparaissent plus grand* encore quo los grognards de l’Empire et les proux d« Charlemagno. Aujourd’hui, ils viennent rendre 1m honneurs aux cendre» do celui que ITIistoire a bap« ' tisé du nom do Carolus Magnus, Charles 1* Grand! Ils sortent d’uno guerre qui coûta un sacrificed* - 20 millions d’hommes au monde. » Quand il a terminé,co pendant que les musique* jouent la Marseillaise et l’hymne américain, lé général Dosgouttes saisit son fanion do commau«j demont ct i’incline sur ]o seuil do l’église rénérnT blo. où reposent les cendres do Charlemagne. L$~ geste est d’un symbolisme émouvant,ct tout le mondé' on saisit la grandeur. fy/ La présentation des drapeaux est terminé*, défilé commence. Lo général Desgouttos, à cht) ayant à côté do lui, !o général Michel,command T’armée belgo d'occupation, va so placer de»* l’LUscnbrunncn. Un brillant état-major ontouf* lM deux officiers généraux. Dragons et poilus défÜew superbement par la largo avenue dont les trottolwtf 1 à certains endroits, sont noirs do mondo. -r-£; — « Schôno Soldat on » mo dit uno femm*. — “ 7' 0US les soldats sont beaux ** lui répond m' . voisiné, patriote exaltée. La population d'Ati-K»' Chapelle montro encore plus d’emprossemiat, rit est possible envers les poilus qu’envers lot DjlgM qu'on rédouio toujours.- . ' f ' Loulo SIERA*©;
