chàrmé tics pères, surloul quand elles sont mises en scène avec ce soin fet ce goût qui sont de tradition û la Monnaie ; mais le Brusselaire u’entcnd pas de Storell-là (! !) La représentation gala donnée vendredi au Théâtre communal par le Cercle symphonique et dramatique a élé très brillante. La salle était comble et au* premières places toutes les dames étaient en toilette de soirée, tous les hommes en liabit èl cravate blanche. Dans une loge avoisinant la loge royale, garnie de fleurs, se trouvaient M r et M°* Decrnacrt, de Moreau et De Yol- der. En face d’eux les éehevins et quelques conseillers provinciaux. Le spectacle a commencé par une piécette de notre confrère Dubosch : Par devant Notaire, qui a été très applaudie. A 8 heures on a signalé l’arrivée do L.L. A.A. K.U. Mme la comtesse de Flandre et Mg r le prince Baudouin accompagnés de Mme la baromie Van den Bosselle et dn capitaine Tcrlinden-oflicier d’ordonnance du prince. | Mme la comtesse de Flandre avait une très belle toilette de soie jaune et le Prince portait l’uniforme degrande tenue de lieutenant des grenadiers. M. Dustin, président du Cercle etM. l'échevin Walravens ont reçu les personnages princiers qui ont élé conduits au foyer en attendant l’arrivée de la Cour. ■ M. Dustin a offert à-Mme la Comtesse'un'superbe bouquet. - 1 *■ lin quart d’heurefaprès- environ le Roi est arrivé avec son aide-camp, ie eênéral baron Jolty, ses oflîciers d’ordonnance le colonel baron d'Ancthan, le capitaine baron Snoyet le roaréclial du palais, comte J.'d’Oultremont. MM. Dustin, Walravens et les membres du comité du 'Cercle ont reçu-sa Majesté. Le cortège royal étant entré dans le foyer, M. Dustin à souhaité la bienvenue au Uoi et l’a remercié de l’intérêt que ‘Sa Majesté porte au Cercle. Depuis vingt ans le Cercle symphonique et dramatique poursuit son but sans relâche : celui de faire jouer des pièces d’auteurs belges écrites en français, de produire devant le public les élèves récemment sortis du Conservatoire et des cours de musique et de déclamation. M. Dustin a exprimé ensuite au Roi, à M*“ la Comtesse de Flandre et au prince Baudouin, toute la reconnaissance du - Cercle. Le Roi a répondu par celle allocution ; ■ ‘ « Messieurs, Y » Je suis particulièrement heureux de me trouver au i milieu de vous et de vous apporter un témoignage de la > sympathie avec laquelle je m’intéresse à vos cflbrts. La . » Reine qui, vous ne l’ignorez pas, aime fort le théâtre, » regrette vivement de ne pouvoir être ici ce soir. La » Reine souffre d’un refroidissement qui ne lui permet pas » dé sortir. » J’apprécie d’autant plus vos travaux—dont je sais tous > les succès — que ce sont surtout, je pense, des pièces > d'auteurs belges que vous représentez. C’est à vous que > le public doit de connaître une importante partie de * notre littérature nationale. a Je vous remercie encore, messieurs, de m’avoir con- > vié à assister à une de vos représentations. » La réponse royale a été acclamée avec enthousiasme puis;après s'être entretenu de la façon la plus alfablc avec les membres du Ccrele et les présidents de nos principales Sociétés dramatiques, le Roi donnant le bras a M uie la Comtesse de Flandre est entré dans la loge royale. La salle debout a acclamé vigoureusement les augustes personnages tandis que l’orchestre dirigé par M. Colyns, jouait la Brabançonne. Après le 4 ,r acte de On demande un gouverneur, le Roi a fait appeler M 11 * de Corroy, cantatrice et M. L. Quecckers, violoniste et M, Çolyns qui avaient eu beaucoup de succès dans l’intermède et les artistes dramatiques du Cercle qui sont arrivés au foyer tout grimés. La représentation a été excellente; tous les artistes ont été.longuement applaudis et à la sortie la foule a fait une superbe ovation aux bûtes princiers qui avaient donné au Cercle symphonique et. dramatique, une haute preuve d’j'nté'rét et de sympathie. • Ce soir à la Monnaie, spectacle extraordinaire, Rigo- lelto avçc M me Mclba et le Médecin malgré lui. ' Demain Maure Wolfram et les Pécheurs de Pertes, Mardi, Mireille et le Sourd, j Mercredi, première de Gioeonda, Aux Galeries, seconde représentation de la revue Petit bonhomme vil encore ; une nouvelle scène dans la salle, quiaura un vif succès sera, parait-il, ajoutée. - Théâtre Molière.—Pour rappel, aujourd’hui, dimanche & S heures, une dernière représentation de Martyre! en matinée, afin de satisfaire â de nombreuses demandes. Lé soir, à 8 heures, 21 e représentation dé Sapho, la charmante comédie d’Alphonse Daudet. Jeudi, 29, 4« matinée littéraire.. dimanche soir, 25 courant, aura lieu, au théâtre de PAlhaiibra, la cinquantième représentation d'Ali-Baba. Une cinquantième dans une aussi vaste salle équivaut â une centième et cependant le succès ne parait pas près" de s’épuiser. On a calculé qu’environ cent mille personnes ont dû aller voir déjà l’opéra-comique de M. Lecocq. Peu de pièces ont eu à Bruxelles une aussi grande vogue. Lâ.matinéede dimanclieprccbain est offerte aux enfants par le seigneur Ali-Baba. Ün giganiesque Arbre de Noël, chargé des bibelots, trouvés dans la caverne des quarante voleurs, sera planté au grand foyer. Après le second acte, aura lieu la cueillette èt la récolte sera assez abondante pour que chaque bébé en ait sa part. Malgré cette attraction extraordinaire, les enfants au- dessous de 40 ans, ne payeront que demi-place. La vaste salle du théâtre de l’Alhambra, toujours pleine aux matinées ordinaires, sera cette fois beaucoup trop petite ! y LeTHÉATRE flamand tient nn grand succès avec la nouvelle pièce patriotique, Breidel et de Contnc, qui fait salie comble à chaque représentation. Le srecfacle finissant à 44 4/4 heures, les personnes de ta province peuvent donc retourner par les derniers trains. Aujourd’hui, au Ciroue Rotal, 2 représentations. A S heures, grande matinée. A 8 heures, brillante représentation, CendrilUm sera donnée aux deux spectacles, ■Concerts du Palais dé la Bourse. Programme.de la Matinée artistique extraordinaire, donnée à l’occasion du jour de Noël, par la musique du 4«« r Régiment de Guides. jjvcçc iç concours de Mlle Mélanie Bcuréc t cantatrice, élève deJfaure et deM. Danlée, basse chantante, 1" prtx du conservatoire de Bruxelles. Pianisle-accompaguateur, M, Am* ? Aujourd'hui matinées â I’Ai.hambra, au Molière, au libqub royal, au Cirque Delafiour et ConcSrt da Bruxelles-Atthactions, selon certaines règles classiques : jaipais d'émotions ! Tou tçfois il est certain quo les auditeurs qui se trouvaieiU hier soir au Cercle auraient bien voulu entendre un langage plus vivant. Il y a lieu cependant de faire exception pour M. Vcrmaudelc qui sè laisse aller à ce qu’il ressent, et il fou! l’en féliciter. Mme Mcury-Mahieu a droit aux mêmes éloges. Mais pour tous il y a une revanche à prendre; ils sont de taille â réussir. Mun, COURRIER DES SOCIETES — La Phalange musicale, donnera le. 25 décembre, un grand bal, dans les salons de la salle St-Michel, rue d'Or. LE MONDER FINANCIER La semaine finit comme elle avait commencé. Peu d’affaires en Bourse, et peu de mouvement dans les cours sauf pour quelques rares valeurs que nous avons indiquées dans nos bulletins antérieurs. La Bourse d’aujourd’hui a néanmoins une petite nuance de fermeté. L’Espagnol 4 p.c. fait GT1/2 et 679/10; le Turc 13.92 4/2; les lots Turcs sont demandés à 35. Les Saragosses ouvrent à 202 1/2 et clôturent à 203; les Varsovie font 332 1/2 et 331;' la Rente Française est à 81.30. Au comptant, nos Rentes 3 1/2 et 3 °L sont faibles à .101.50 et 91.G0. . . _ Les Lots de Bruxelles sont'fermes à 93.75 et ceux d’Anvers sont offerts aux cours d'hier. . Les Banques de Belgique commencent à 1971/2 et ■ font successivement 197 et 196 1/2 |>our clôturer et rester demandées à 195. Les Banque de Bruxelles ne font que 570. Les Vieilles Montagne ouvrent à 265 pour retourner à 261 et 26 i 1/2. . Les Nouvelle-Montagne ont une nouvelle avance à 207 1/2. Les' actions Dyle-Bacalan sont et restent recherchées à 200. Les Prince-Henri sont plus fermes à 197 1/2 et 198. En métalliques,'peu d'affaires. 66 P. Les Hongrois papier et or sont offerts respectivement à 65-50 et à 79-75. f AU CERCLE ARTISTIQUE tcMwre de la Revanche des Maris, par if. J. Guillaume. j u 6 ® Guillaume, en faisant sa comédie * LaRevan- CW des Maris, s’est souvenu, probablement, qu’il'fallait ue t audace et beaucoup d'audace pour réussir dans ce gçnre; malheureusement le succès n’a pas répondu à son car, U faut en avoir une bonne dose pour essayer de pusticher Molière, H a modifié le caractère des personnages, H a conservé tes noms de Dandin.de Sganarelle et autres, mais H n’a pu uerober l’esprit du grand comédien. Il est ml que cela Hjait plus dlfllclle. Cependant le public du cercle s’est moniré bon enfant et il a bien voulu applaudir l’erreur d’un <)ui rï® 91 P** <âns talent. . , * r P rê, *Hon est à l’abri de toute critique, si on w *5, il et «on le cœur qui doit Interpréter une œuvre d art. ’ r i ? os ® r î is *® s > ceux-là seuls ont laissé dee traces dc , |,irl fl ui on l fait sentir leurs sentiments îîîiüîî'îîî.? P, aM J’ i[ derprêtatiou ou la création d’une sensation artistique ; que l’on prenne l’art dans toutes ses races: peinture, musique, littérature et, toujours, l’on en jfouvera des exemples frappants. * n . er T*b. t d’entendre tout nn groupe d’artistes,de teapéramente dlfflrenu, en arriver à parler tous de la wrae fcfen 1U prcfrsaew est parvanu * U» faire dire, Au Conseil Communal Séance du 24 décembre Le vol Baudet M. Demot déclare que les directeurs de la Banque de Paris et des Pays-Bas ont protesté contre les appréciations du Collège et contre l’exposé des faits qu’il a présentés; nous leur avons, dit-il, donné acte de cette protestation tout en faisant des réserves. Le budget de 1888 M. Finet, estime qu’il y aura'parfaitement moyen de maintenir l’équilibre du budget eu portant aux dépenses ordinaires une somme de 100 mille francs qui figure aux dépenses extraordinaires et qui comportent différents travaux tels que, travaux d’irrigation à l’ancienne plaine de manœuvres, travaux du bois de la Cambre, canalisation du gaz pour le concours international de 1888, etc. M. Bues, boiirgmestre, donne lecture d’un projet établissant à dix centimes le prix par mètre cube de gaz consommé par les foyers domestiques pendant les mois de mai, juin et juillet. M. Finet estime qu’il n’y a pas nécessité de réduire les ressources de la ville en diminuant le prix du gaz. M. Buls propose de renvoyer le projet à la commission du gaz. M. Wauthier propose de mettre l’eau à 18 francs pour les consommations ne dépassant pas 400 hectolitres, attendu que par le tarif ac-, tuel les petits consommateurs sont lésés, trois mille abonnés ne dépassant pas une Consomma tion de 300 hectolitres et six mille ne dépassant pas 600 hectolitres. M. le Bourgmestre donne lecture d’un amendement de M. Finet portant à 18 francs la consommation pour 500 hectolitres, 12 fr. pour 400 hectolitres et 5 cent, l’hectolitre supplémentaire, et à 20 cent, le mètre cube au lieu de 221(2, M. le Bourgmestre prie l’honorable membre de ne pas trop développer son amendement. M. Finet insiste sur sa proposition; il revient sur ses précédentes déclarations, RL Depotter demande le vote sur cette question. - M. Guillery appuie la proposition d’abaissement du prix de l’eau et propose une distribution plus libérale en supprimant les compteurs.  RI. Finêt demande. quel emploi l’acçompte des 20 millons qui proviennent de l’emprunt. Cet empruut a été fait, dit-il, pour exécuter des travaux d’utilité publique et il ne voit pas ce quo l’on éxécute. Il • appuie la transformation de la RIontagne de la Cour, travail qui ne doit pas dépasser 4 millions. Des travaux extraordinaires, tels quo les nouveaux boulevards ont été des spéculations heureuses, mais la dépense extraordinaire occasionnée par le palais de justice, a été, dit-il, une folie, RL Wautibr. Sur les 20 millions de l’emprunt, 10 millions sont engagés ; il no nous reste plus que dix millions à dépenser, nous avons k présent dÇ3 ressources absolument limitées. Après un échange d’observations au siy’et de divers travaux entre MM. Finet,Vauthier, Jansscns et Depotter, le Conseil procède au vote sur l’ensemble du budget communal pour 1888, qui est voté à l’unanimité. La séance est levée À 5 1/4 heures. EXTÉRIEUR tf. t ALLEMAGNE " ’ U Maté da Kronprüut, San-Ramo, 24 décembre (ptr télégr.).—Le prlncelmpé rltl m tort pet. Le temps est trop froid et plevleu. L’txcrotm&oe continue à diminuer • • et Une révélation à sensation Berlin, 21 décembre. — l'ne dépêche adressée dç Vienne I à la Gazette ralignait- viçnt de causer un certain éutçi. I Elle désigné nettement la princesse Waldemar, tille du duc -de Chartres, comme étant la personne qui aurait communiqué au Czar leà célèbres pièces fausses. FltANCJK I Wilsoniana Le Paris prétend que dans la nouvelle affaire dé décoration, Wilson est fort gravement compromis. Dès lettres de ce dernier existeraient établissant sa complicité, l’no des agences de décorations, auxquelles était mêlé Wilson, était établie au Faubourg Saint-Honoré, elle tenait l’article Décorations Etrangères. In banquier aurait oflert 20,000 francs, s’il réussissait à avoir le. ruban. Ces agences envoyaient des circulaires, et donnaient des adresses à Bruxelles; Les amateurs écrivaient et les indicat o is rêve naient aux agents français qui se mettaient aussitôt en rapport avec les amateurs. D’après te Paris, on peut évaluer â 300 par jour, lé nombre des feuilles de papier à lettres â entête de la Chambre qu’usait M. Wilson. Avant qu’aucune d'eltçs n’ait pu pousser un cri, un stv- lel leur avait transpercé le cœur. - De là,'les assassins se rendirent dans la chambre de la mère, une lutte acharnée s’engagea, les deux hommes sc rendirent au’bout d’uu instant maîtres de leur victime qu’ils criblèrent de coups de stylet. Après avoir fait main basse sur toutes les valeurs, les assassins se sont retirés. Immédiatement après la découverte du crime, les soupçons sè portèrent sur les deux étudiants qui n’avaient pas reparu à leur domicile depuis la veille au soir. Les-deux assassins ont été arrêtés ce matin â Londres, au moment où ils allaient s’embarquer pour Liverpoot. Toute la matinée, une foule énorme a stationné devant la maison des étudiants en lançant des .pierres dans les vitres. L'état des victimes fait horreur à voir, surtout celui de :1a mère qui n’a pas reçu moins de 63 coups de stylet. Les accusés ont fait un récit complot de leur crime avec lin cynisme effroyable au moment de leur arrestation. Le trafic des décorations La Patrie, dit qu’independamment des quatre arrestations mystérieuses qui ont été opérées il y a quelques jqurs au sujet de la nouvelle a flaire Wilson, on annouce que de nouveaux mandats d’arrêt ont été lancés hier par le juge d’instruclion chargé de l'affaire. „.. _. - * V.» Les étrennes de M. Wilson - ha Patrie annonce qu’un grand nombre d’électeurs I tourangeaux organisent un second meeting à Tours, pour discuter et proclamer la déchéance de M. Wilson; Ce meeting aura lieu le 4 tr janvier. AlGGIÆTEltRE Sans matelas pendant un mois „. ®!\ ^ thew Hyan, prêtre catholique romain, a été incar- a himerick, ou il fera un mois de prison pour avoir soutenu la Ligue nationale. Le jugement porte que le prisonnier sera privé de matelas. 4 O pu ItUSSIE Augmentation des effectifs rosses sur la frontière. - ün «>rrespon- ™ de Yqrsoyie écrit que l'effectif des troupes à la frontière a été augmenté de 36,000 à CO.LOO hommes. Les fournisseurs de vivres seraient surchargés de commandes. * L’affaire des documents falsifiés. St-Pétersbourg. 24 décembre (par télégr.). — Malgré toutes içs dénégations émanant des cercles officieux de Copenhague, il se confirme queVest la femme du’prince Waldemar de Danemarck, fille du duc de Chartres, qui a remis au czar les documents.falsifiés, H Conflit austro-russe. — Prqjet de partage delà Russie. Saint-Pélershourg, 24 décembre; — Le gouvernement a acqms la conviction absolue que l’Autriche ne se laisse a I rïf 3 ? ctes , de provocation envers la Russie que pous- sée, l épée daus les reins, par l’Allemagnç. . Le nouvel article de la Post, où ia feuille officieuse gour- mandel Autriche de sa lenleüretdesa timidité et la sêmme,, u , • . „ de développer et de hâter ses préparatifs militaires quel charler0 ' 3 p. c. qu en soit le risque, rie'fait que rendre public un toit déjà C °* D**onEmp.41 connu par le monde politique.' ' * " Chaque jour, d’àilieurs, révèle une preuve dp l’hostilité de 1 Allemagne contre la Üussie. • * \ - C’est ainsi qu’on vient d’apprendré l’existence, d’une carte dressée par le grand êtot-mâjo'r allemand et qui est le plaudu partage de la Russie après la prochaine guerre. Courlande, là Livonie, l’Esthonle, là prôvmcede Saint-Pétersbourg et une partie de la province de Novgorod sônt détachées de l’empire russe et englobées par rAllcmagne. Les proyinces de^. Varsovie, de Vilna, de Grodno, de Miusk, de Volhynie, dé Podolie, de Kief et d’Odessa forment lé royaume de Pologne reconstitué. La frontière occidentale de la Russie esl aussi reculée jusqu’au Dnieper. > ^ ua " t à J| ,A “ tri Çbé, c’e3t aui dépens de la Turquie qu’elle arrondit de la Macédoine, y compris Salonfque. Elle ab sorbe également fa Serbie, Esprit des Autres Cadet, entrant à son cercle : —'Noire ami, le colonel Z..., à remporté une nouvelle victoire... Il vient dé perdre sa belle-mère 1 Veille de-Noèl : — Dis donc, mon cousin, prête-moi ta. botté pour la mettre dans la cheminée, dema/ii, — Mais je n’en'ai pas ! . ' — Ah ! c’est que papa disait que tu en recevais tous les ours une quelque part. —P —P —F —P A 40 62 50P 370 —P Bourse de Bruxelles du 24 décembre Emprunt 3 1/2 p. c. 401 50P » » • 404 50F » » 404 50F * 3 p. c. 01 60F V 2 4/2 p. C- .78 95F Caisse d’ann. p.l’Etàtl44 —F » 4 p. c. 405 —F > 3 » 91 45F Crédit comm. 4 4/2 409 75A ». 4p. c, 106 —A 3 » 90 75F « 3 p. c. 4861 443 50f i 3 » 4868 403 —F Cb. fervic. 24/2p.c.404 25F Brab. Emp. pr.4p.c.401 25F Fland.oç.4p.c. 1876 414 —P Hainaut 4 4/2 p. c. A » 4 p. e. 4382 F V, d’Anvcr»1887 lib. 401 50F » n.-lib. 4887 91 60A Blankenberghe4p.c. — —F 3 F Bruges 4 4/2 p. c. 404 —F V.B““ 2 4/2Iib.48S6 93 75P 24/2 n.-lib.4886 93 62F ' 88 —F 4882 A Anvers-Rotterdam 572 SOF Br.-Ie-Com le à Candi 800 Brux. à Lille-Calais 385 Eecloo-Gand — Est-Belge . — Flandre occ. (prim.) —r H. et B.-Flénucap. Gand à-Terneuzen Liégeois-Limbourg. Liège à Maestricth ■ La dislocation des troupes russes. Paris, 23 décembre, !—Le Temps maintient ses assertions. relativement, aux dislocations dés troupes russes en Pologne; il déclare que cç n’est ni à Berlin ni à Vienne que la Russie a fait des confidences, mais bien à d’autres chancelleries de l’Europe qui. s’étalent préoccupées des bruits alarmistes répandus, Troubles universitaires. Saiul-Pétersbourg, 23 décembre. —Le Messager du Gou- vernemeut annonce qu’on a reçu la semaine deunière, dés nouvelles concernant les troubles qui se sont produits dans les universités de Kharfcow, Odessa et Kazan et à l’institut technologique de Dharkow. •- Le 45 décembre, les étudiants de l’université de celte ville ont quitté subitement les salles de cours et se sont ensuite rassemblés dans la rue conformément à une entente prélable en même temps qu’une troupe d’élèves de l'institut technologique et de l’institut vétérinaire. lisse sont livrés à des désordres et ont brisé les fenêtres du rea-de-chausséé de l’Lniversilé. A lGniversité d’Odessa les étudiants qui s’étaient aussi entendus ont troublé le cours le 44 décembre et demandé à grands cris la suppression du règlement universitaire actuel. A Kazan, les étudiants de l'Université et les étudiants de l'Institut vétérinaire ont. également formé des atlrouppe- ments dans (a journée du 46 décembre et les élèves de J’üniversité de.cette.viHe ont formulé les mêmes prétentions que ceux de l’Université d’Odessa. Les cours sont suspendus dans les trois universités ci dessus mentionnées ainsi qu’à l’Institut technologique de Kbarkow. L’examen des différents faits qui se sont produits prouvent clairement que ces désordres sont provoqués pér les' excitations de personnes malveillantes; ^ DERNIÈRE HEURE Atibertin a en nn nouvel accès de délire Paris, 24 décembre- (Par télégraphe). — Cette crise, qui n'a pas duré moins de deux heures, a fort abattu Aubértin, (inc nouvelle consultation de médecins a eu lieu et on a paru, cette fol* décidé à Interner le meurtrier de M. Jules Ferry dans un asile d'aliénés. Il est donc probable que d'icl.peo, demain peut-ilre, Aubértin sera transféré à Sainte-Anne, et que l’enquête ouverte par M. AUhalin sera définitivement close. Triple assassinat commis par deux étudiants. Oxford, 24 décembre (par télégraphe). (De notre corespondant particulier). Deux étudiants russes, les nommés Pétrowoskl et Bodi- tenoskt de la section de médecine d’Oxford, viennent de commettre un crime effrayant. Depuis quelques molscés deux jeunes gens fréquentaient la maison d’une veuve Road. Des relations assez Intimes existaient entre tes filles de Mme Road et les étudiants. Il y a quelques jours la plus jeune des filles déclarait à son amant, qu’elle était mère de ses œuvres, ellnsista auprès de lui pour qu’il régularisât sa situation.’ Bodilenoski, craignant de la part do U sœur la même surprise', propdss à son’ compagnon, d’siMssIner toute la famille, et do passer en Amérique, où ils jouiraient de l’impunité de leur crime. U n'éUit pas le seul mobile da crime. Les deux Russes avaient appris de leurs victimes que leur mère avait chez elle une somme liquide de 420,000 francs. Hier soir Ils quittèrent la maison comme d’habitude. Yen deux heures et demie du matin, lia pénétrèrent dans fcjyfr* * * ttSdfttt à 4 des Ville de Gand 4868 407 —A » 4880 99^-P » 4883 99 50P C°* d’Ixelles 4880'87 40A C°* dé Laeken 4883/ -— —F Ville de Liège 4858/Ql 50À ■ 4860514X^2* s 4868400 50F a "0 4874 98 50A ■»• ' 487§ 96. 87F Matines 3 p. c. 4885 — ; —F Namur 3 » 4887 — —F Oitende, Emprunt 29 62A >a 4877 409 —P » 3 p.c. 4885 P St-Gilles,Emp. 4882 87 25? St-Josse-ten-N. 4882J — —À Saint-Nicolas 4880 — —F Schaerbeek 4873 52 —F a' 4880 87 50P Terraondc 4 p. c.. -Â Tbuin,Empruntl880 :P Tournai 3 p. c.4874 50 75F a 3 4/2 p:c. 4886 400 OOP Vervlers 3 p.c. 4873 402 2SP a Empr. 4884 Vilvorde, » 4883 402 —F Aciéries d’Angleur 496 —F Anvers-Gand — —P Anvers-Rotterdam 430 —F Hauls-fourn. d’Atlius542 —P Banque de IlelgiqueiOlO —P » Certifie. 4 4/2 ~ —P Ch.ferBelge-Itolien 499 —F Bossuyt-Courlrai - 299 50P Br.-le-Comte à.Gand434 —P C« C. (Delloye et C*)t000 —A C«“ reports dépôts 4005 —F Charbonnages belges250 —A Obi; économiques 2* 504 —A CockeriH, 4 r « série F 2 e » F Cristal Val-St-Lamb. 544 —A Dendre etWaes . 4023 —F Eecioo-Cand ' ’ P Est-Belge . 435 —A Flandre occidentale 437 SpA a 2* émission 427' —A Cand-Terneuzen A C'génér.du gaz48G8 A a . 4874508 50? a ‘ 4876 540 —F Glaces et Verr.' Haiti.506 —A Houill. urt. CbarleroiSOO/—F Soc.imm.de Belgique — —À Intern. const. (S.an.)48‘J 50F Charbon, de La Haye505 —A Levant du Flénu 498 —P LiégO à Mâestricht 430 —A 'Liégeols-Limb.3p.c. 400 '—A Nord de la Belgique — Samb.-Meuse prim. 257 50A Tournai-Jurbise div, A Blaton-Ath 20 Tram, bruxel. ord. 346 » a div. 47 75F t .de Francfort 240 —P » ‘de Colonne 429 —A a Florentin^, a.) 4 62 50P Seraing (Coc’.erill) 949 50F Marcinelle •, Couil. Ougrée ' Sclessin Forges d’Acot Aciéries d’Angleur Athus Charleroi (Soc. an.) 523 Espérance 56 2G5 —A 430 —P 8 —A 32 —F 275 —A 900 —P -P -F Hauts-fourn.Halanzy -F Monceau-s.-Sambre, 647 SOA Fab. d’Ougrée (est) ■ 900 —A Providence. 4250 —A St-Léonard (outils) P Sarrebruck P Thy-le-Château 760 —F Vezin-Aulnoye P Soc. d’Anderlues 4600 .—P B.-Espér. et Batterie r P Carabinier ■— -—F Ghàrbonnages belges 70 —F Réunis de Charleroi 442 —À Chevalières à Dour 500 —A Couchant du Flénu 427 —F Courcelles-Nord F Falnnée 392 50F Fontaine-l’Evèque — —P Gosson-Lagasse ' — ■—F Charbon, du Gouffre 240 —A Grand-Rordia 25 —A —F .p A •P ■F A •? a 5 a G14 —F Llégeols-Namurois — —P. Cr, C» du Luxemb. *— —P i 400.fr. F Maeseyck (Soc. an.) 500 —A Marcinel!eetCouillel500 —A j Monc.-Font.’-Mart. 4005 —P Mons-llautmont — —F Liége-Namur 4855 438 —F a 4859438 — P Ch.f.Nord émis.belge437 —P Nord de la Belgique 418 —P Glaces d’Oignics 375 —P Fab.de fer d'Ougrée 517 —A Plateaux de Herve F l’rodaits au Flénu 595 —A llauts-f. Providence A Carrière! de Qucnast — —P Sâmb.-ct-Meuse 4p.c, A » 41/2 4045 —P Tongres A Bllsen — —A Tonage Baux. Escaut — —P Tramways anversois — —P » Brescia A • Florentins 4G2 50P a de Gand — —A s de KharkolT . ——P a La Raye 6 p. c. — —A s Mil. Berg. Crè. F a Moscou-Russie27t 60F s Napolitains 512 —F s d’Odesss A • Rome-Mllsn 440 —P s de Turin 116 —P » de Vsrsovle flallUilfrtnmnÉ* Grand-Bouillon 23 50A G. mach.àfeùà Dour275 '—A G 1 * Hambourg et Sab.245 —A Uornu et Wasmes 4300 —P Uniesbass.Charleroi 440 —P Ressaies à Jemeppe 1000 —A La Raye 4490 —P Leval-Trahegnies — Levant du Flénu 4250 Marîhaye à Flétnalio 600 Monceau-Bayeuont 400 ï)onc.-F..etmarc. — Noêl-Sa^-Culp., Gilly470 Patience et Reaujonc — Produits au Flénu •— Sacré-Madame — Sars-Longcliamps ■— Ch. Ouest de Mons 96 SOF Asluricnnes-Mines 4930 Austro-Belge 408 —P Nouvelle-Montagne 2G5 ■—F Vieille-Montagne 266 50P L nière gantoise 660 Sl-Léonard 410 Lys a Gand 2900 —A Glaces de Courcelles 000 —P a de Floreffe 842 SOA a ùuHain. Roux 435 a d'Oignies 300 Verreries de Charl. — Atel. const. Matines — Comp. B. ch. f. priv; 96 SOF Bougies de la Cour — Bronzes (Comp. an.) 750 —A Ch. feréconqmiques 287 50F Ch. fer secondaires 268 Cond. d’eau (nouv.j Kcl.elch.parlcgaz I.Ecl. B.-H. Fions Feutres (Man.) cap. a >' div. Intern.const.(S. an.) 497 50P C* des Lits milit. A Soc. anon. de Lotit 348 —P Soc. mét.ctch. belge 60—F Musée et pàs. Nord 40 —P Pap. de Saventhem 300 —P Carrières de Quenasl 4200—P Rallways voie étroite 68 —P S. St-Etienne-Rouvr. — —A Stalle F Téléphones 30 50F Tonage Brox.-Escaùl — —A Us. de La Louvière 430 —F C. Int.Wagons-Lits Soc.an.WIHebrocck Alsladen ordin. » privll. Dahlbuscb Wagons-lits B,C,D,E50t SOA Anvers-Cand priv. A Bru xci les ù L i Ile pri v.426 30P H.etUas-Flénu remb. A Imita. d'Anvers priv. 403 —A Ci*. Luxemb. priv. — —F » ordinaires A r.h.f.Monslhiuniont à Namur-Liège priv. F » peint. 317 —F Sanib. et Meuse priv. 303 —P Soe.généralccapital ISO t —F Touriuii-Jiirbisepriv. f 'Canal de Blalon-Atli 137 —P Cliimay US —P Eeeloo-ltruges F Garni à Terneuzen F Br.-le-Comte à Gand A Bougies de la Cour 4248 —P Esp.-LongdozàLiége234 —P Soc. an. de Stallo -A. TramwaYsbruxelIois346 —F » liégeois — —P Banque d’Anvers 637 SOA » de Belgique 483 —F a do Bruxelles 572 SOF » Cent, an vers** ? » ' dechant'etém. —A » ■ de Charleroi 380 —P a dé Flandre • —P * Nationale 2863 —F a Travauxpublics — —F » c, Delloye et C e :— —P » génér. reports 570 —F Crédit Belgique 6S —F » • g.Liég»“n,4.335 —F Immobil.deJBèlgiqtie —■ —A Société générale — —P i Parts de rés. 4300 —P AnVers-Gand (divid.)4I5 —A T* 2j F “A A ; ~a —A —F —P —A — —p -A -P 75F BEawyuuji pt u -‘-TEWai » Cuba Cp.c.4 886 483 50* Etats-Unis 4871 (c.) — “ Ftv.nce. Rente 3 p. c. 84 » amortissable — Empr. nal. 4 1,2 p.c. — Ob.dép. Nord 1870 — Amiens 4 p. c. 4S71 Lille 3 p. c. 4S60 » 4 l/2|i.c.4868 Paris 3 p. c. 4871 » 4 p. c. 4873 Uoll. Emp. hollandais » Amsterdam lib. » Civd.com.4S71 — » Rotterd.1863 229 Italie. Rente 96 » K.Roths. 4S37 97 50? » Pontific.4800/C4 97 25P » > (Ulount)t866 472 50? » Dct.u. N.48S2 92 25? » Rome 4S83 492 50P » » 4884 487 —F Rus sîe 4867etl869un.44G —F Aut.Ch.f.a c r.4 M s. 79 77A » » 2 e série — —P » uoiw. réseau380 —A » DomanialeslSG6330 —P Esp. Cordoue-Séville3S3 —F 1 C.Réalà6adqjoz526 —F a N.del’Esp.4«s.381 —F » » . 2 e série 353 30? » Sar. Pampelune 347 —F France Ch. f. Départ.330 —F » Dyle-Bacalan 460 —F liai. Ch.Bra.Cav.Ale.322 —F » » Cent.-Toscan — —P ■ »: » Livourne 325 —F 1 » Mérid. (un.) 344 SOF Lux.Cb.f.G â Lux.3 I 7o385 —F » 3%200 60P SPECTACLES DU 24 DÉCEMBRE Monnaie . — ie Médecin malgré lui et Rigofetto. ; ; - , Théâtre communal (7 4/2). — Représentation frahçaiïo cf gala. Parc (S h.) — Les detfx Chambres et Durand et Dufand\< Galeries (7 4/2 h.). -— Petit Bonhomme oit encore/ . Molière (7 4/2 h.). — Sapho. , J.f Alhambra (7 h. 4/2), —Ali-Baba. Vaudeville (7 h. 3/4). — Trois femmes pour itn mark < Bourse. — Réouverture le 27 décembre, 4 > . l Théâtre flamand (7 h.) — Breidel et Decodinf, V ?; EdenTliêàtre(8h.). —Spectacle varié/. ;/ v Cirque Royal. — Tous les soirs, à 8 heureSr.,"iiV,;./ % ciété Royale" de -Philanthropie. — Exp'osItiûht.Tou}' bola à l’ancien Palais de Justice, de 44 à 4 h.Entrée libre ÉTAT CIVIL ; .. v - “ :y Naissances, déclamations du 24. — Garçons, B-flliô.^L — Total: 40. . Mariages du 21. — Vanîaethem, confiseur, rue Noire- Seigneur, et Deryck, négociante, id. •— Manders, voiturier, rue des Fabriques, et Spitaels, journalière, id. — Cabu, agent de police, rue du Remparl-des-Moines, et Vandegar, / tailleuse, rue Carausel. — Steckkens, ciiaisier, rue Nuit-' et-Jour, et Vanfrachem, id. — Vanleda, cigaricr, rue de Iq Philanthropie, et Ruydant, chapelière, id.— Noël, libraire; ' avenue du âlidi, et Christophe, boulevard du Hainaut. 1 décès, déclarations du 21. — Verbeque. 44 ans, éponsA Geeroms, corroyeur, rue de l’Hectolitre. Devries, .77 ans/ rue aux Laines. — Vlaçmynck, 66 ans, rue Haiite. —4 Pionnier, 58 ans, veuve Tays. rue Haute. —•" Àellerman j , ournalier, 44 ans, rue Haute. — Wery, 63 ans, veuf Hefr linckx, rue Haute. — Yanholder, 58 ans, veuve Tassenoy, épouse Dessenfans, rue Pachéco. — Dewit, 81 ans, épousé Vaneyckcn, rentier, place de Louvain. — Bernast, 44 ans, rue de la Samaritaine. — Lambert, négociant, 49 ans, veuf Pougnet, boulevard du Hainaut,.»-— 7 enfants au-des* sous de sept ans. " Molenheek-Saint-Jean. / Naissances, déclarations du 21. »— Garçons. 2 t filles, — Total : 4. Mamace du 24. • et Jacquet, bouchère. Décès, déclarations du 21. — De Cauwer, 51 ans, rue Ransfort. — Tempels, serrurier, 57 ans, veuf Peeters, rue in. — Un enfant au-dessous de 7 ans. • Houtmans, dessinateur-mécanicien. POU Ri Li liaison da BCHB DE§ HALLES, Marché-aux-Poulots, 2, mat en vente en ce mcmcr.c un confDrlabla --F 560 — —F 485 —P 600 —A 305 900 440 A —P -F —A F St olherg privilégiée» — —A Banq. Pari»-P.-Bas — —F Ch.f. Dép.(250àv.) F Ch. f. Econ. Nord F Dyle et Bacalan 493 —F Eacombréra-Rleyb. S85 —7 S. franco-b.m.ch.f. ——F Cals, française rep. 450 —F Forges d’Eich T A GnIHaumc-Ltixemb. 385 —F Hauls-f. Luxembourg A Société Prince-Henri 197 —F Brésil. Empr. 4805 401 90P a 5p.«. 4WI 94 «OA «T Wi en belle clieviotte, couleur mélangée, fiTuéré- ment dublé, au prix incroyable de 29 FRANCS ! AU MESSAGER DE LOUVAIN rue de là Fourche, 33, BRUXELLES t Q PH I A p ne TOULET, CONSOMMATIONS 10 DlbluAnUO DE PREMIER CHOIX Salles de sociétés dispon. gratuit.Prop.:F -L DeTeuhermax 208' A.VIS AUX I1ASI1ES Blanchissage de linge fin et ordinaire, rideaux, costumes, literies, etc. (remise à neuf). Beaucoup de personnes se plaignent du mauvais état oè leur linge par le blanchissage; mal lavé, détruit en peu de temps, d'une mauvaise odeur. Il jaunit de. Nous évitons tous ccs mécontentements et prions les personnes désireuses du soin de leur lingerie de faire un essai. Nous prenons à domicilo et remettons à huitaine. Ep M Léon et Sœur, ch* de Nlnove, 273, Molenbeek-St-Jean. 224 PAYS FINANCIER Mbit, Boulevard da Nord . BRUXELLES ' ^ LE FATS FINANCIER (49* année) paraît le dimanche avec seize pages de texte; il donne les renseiçie- mçnls les plus complets sur toutes les affaires intéressant les porteur* «le titres, bulletin de la Bourse, études raisonnées mu- les entreprises financières, industrielles et autres, etc. Il publie on outre, de suite, le résultat complet des tirages de toutes les «leurs arec et sans lots, ainsi que la liste des numéros non présentés au remboursement. On s’obonns-sou tmprh de t Administration du PAYS PMaNCISR, nu dans tous fis bureaux de pou*. «0
