28 DECEMBRE 1923. wsm ssm LE SOIR 5 "■ ^ . FOOTBALL ySÜf* STCILL01SH - RÀCINO CLUB DE BRUXEL. ''<'81-le temps le permet, noua aoroua dimanche, au pare Daden, h Foresi. uae renoontre d'une irnpor- ,4pgK» capitale quant h l'issue du championnat qui m dispute pour le moment. ; Cè sont, en effet, les deuxième et troisième du olaa- peméht octuei. en l'occurence le Boeing et l'Union, qui Vont ee trouver en présence. Au match « aller », au Yivier-d'Oie, le club local a remporté la victoire par 2 goals h 1. mais on sait ■wmbiea l'Union a contesté la validité d'un des points Çôfferquée -par lé B&oing. A l'heure actuelle, elle n'a pfca encore oublié cette défaite et voudrait, prendre qpà xevôhche éclatante. Il n'est pas douteux qu'elle yo> faire pour cola tout ce qu'il est possible. pe eou côté, le Boeing, qui est toujours en bonus gÿmtlan, & un point - du Beereohot, caresse l'espoir remporter le titre, cotte année. Il va, lui aussi, e un gros effort pour conserver l'avantage acquis, n'échappera dono à personne oombien oette ren it/re présente d'intérêt, et il n'ost pas exagéré de e que les installations Salnt-Giüoiee vont ooanat- > une fois de plus la grosse affluence. 9UI> d’envoi, À & heures précises. RUGBY EN ANQLETSRRS 343a rencontre entre Blockfceatu et in Tiacins- Ctub rte France s'est teraïtoéo par une viotolre anglaise ÿlr S I i>olûts à 3. POIDS ET HALTERES INAUGURATION du .TOMBEAU de FRANS DE BAES -Dimahohe prochain, 30 décembre, aura lieu, à An. Vtre, .uhe triste cérémonie: l'inauguration du tom- beau du regretté ; champion olympique Fr&ns De a, décédé le 4 novembre, à l'Age de.24 ans. a parents et nombreux amis du xeoordman du udé se réunirent h,2 heures de .l’après-midi, place l’Aurore, A Zùrenborg {faubourg d’Anvers), au Iqool du « Club Frans De Hues », oaié « Zoiherhof », et oo dirigeront en groupe vers, le vieux cimetière de Silsbouag, où est enterrée la dépouille mortelle du grand athlète belge. Dette cérémonie promet d'attiror une grande al Cu'cote do sportemen, désireux do rendre un dernier hommage A la mémoire du. champion du monde. CYCLISME AU PALAIS DES SFQRTS J*N£ GRANDE AMERICAINE DE 100 KIL. Dimanche 30 décembre, à 4 heures jÇ’eet une « américaine » do grande envergure quo dus veauxma se disputer dimanche sur la piste du liais des Sports. La rentrée du ohampion du monde sr MoOsitofrs, associé h son compatriote Klaas Van Nek, ne sera pas un des moindres attraits de oette •• dernière » de l'année. Une nouvelle équipe esc venue e’ajouter A la liste Temârquablo des teams nationaux: Gérard Debaete- Jules VorscheMien, vainqueurs des « Vingt-quatre Heures » de Gond. ' Il sera du plus haut intérêt do V^r oo quo feront, sur 100 kilomètres nos indiscuta- biée champions indépendants. , peut oonsidérer comme définitive la lista ci-après équipes qui 6‘alignencnt dimanche dans les 100 aniètrea Henry Diiraÿ ; '6. Hubert Noël-ELicano Putzeis : 7. • Itèuis Byckmans-Alphonae Standacrt; 8. lleué Boog- méns-Moroal Boogman6; 9. Jean Binst-Henry Verhey leweghen ; 10.. Henri Frédériox-John Van'Euyaseveldt ; 11; J. Maes-È. Van Boxom; 12. Victor Verhaegeoi. y • Sohryvers ; 13. Jean Van Ingelghem-Aibert De- umedt; 14. Gérard Debaeta-Jules Verschelden. ’îtfio quinzième équipe viendra s'ajouter vraisemblablement A cette listo vraiment imposante. •^STouà vêtirons ' les sprinters' A l'ouvrage dimanche, ïià 100 kilomètres ee disputeront avec _olassament tous les 10 kilomètres, au total dono dix classements, ffegeoiis que do nombreuses « chastes » seront dé- .ejenchées pur les' équipes qui n'ont que peu de chance do figurer dans les «blèsements. les 100.kilomètres seront précédés de la tradition- tçelto présentation des équipes et d'une oourse d'amateurs, qui a réuni uno participation trèe intércs- eàtote. Le premier départ sera donné A 4 heures précisés; mais les portes, seront ouvertes dè3 2 h. 1/2. AU VELODROME D’HIVER GANTOIS La direction du vélodrome gantois a élaboré pour • (lühancbo 30 décembre,- un programme aui plaira A tous les sporfemon.- ' ■ ' Les Amateurs do courses de Staycrs seront eervi* ■A souhait; cor ils pourront assister A un match international, dans lequel seront en présence deux des dtayers les-pins connus. En trois manches: £0, 25 et 30 kilom., le Belge Léon Van der Stuyft, ancien champion du monde, aura A défendre nos couleurs nationales contre Ktorm, champion do Hollande. les epeçtateurs assisteront A un duel sans merci. ‘ Pour les amateurs du pur sprint, la direction a mis au prograiurne un match qui verra en ligue Dbae- rüerài Faucheux, do Paris, et Baudoux, champion belge des indépendants. Le progTammo sera complété par des courses réservées aux abonnés, indépendants. et vétérans, rll.y aura aueei un match entre les meilleurs oou- ieura débutants des Flandres orientale ot occidentale. ^ NATATION ■? -fiLa Ççmpé Quinônès-àe-Léon „ Celte coùiK>,- 'institués par l’ancien ambaeeadeuir da Franco A Paris, actuellement membre du Conseil de la Booiété «Jes nations, sert do trophée aux vainqueurs d'un'match de vrator-polo entre les équipes championnes do France et de Belgique. Elle est misa en compétition 1 annuellement au cours d'une réunion - organisée t par l'Automobile Club-de France, dans sa - piaciho privée. ' Toutefois, par suite de diverses circonstances, le ehallenge ne fut pas disputé l'année dernière, et la ôo'iipe est dono détenue dpuis doux ens par les « Enfants de Neptune » (Tourcoing), vainqueurs du match tn 1921. Oette année,- -l’Automobile Club, très heureusement inspiré, 'a ;décidé de -reprendre la tradition, et la prochaine - rencontre -aura lieu, le samedi 12 janvier, entre lèe tenants et le Cercle Royal de Natation,' • (Bruxelles).-A l'approche des Jeux Olympiques, il est superflu do 'souligner l’intérêt do ce match, car chacun ' s’accorde A- estimer que les Français doivent être oomptés parmi nos adversaires les plus dangereux en water.polo. Le programme do cette soirée comportera, outre le match .do water-polo, une course de 80 mètres, nage 'libre, entre le champion de France Padou et notre jeune' nageur Mjilieart; un 203 mètres relais pàT équipée do 5 nageurs, entre les Tonrquennois et les Bruxellois; des exhibitions de. plongeons par let meilleurs' spécialistes parisiens, et quelques autres 'épreuves dé moindre importance. Souhaitous A nos concitoyens de prendre leur revanche', dé l'échec'qui leur lut infligé il y a doux ans. JEU DE BALLE . Ï A LA PELOTE k I/ÀaSEMBLEE GENERALE DE LA FÉDÉRATION - NATIONALE DU JEU DE PELOTE L’assembléë générale) do la Fédération nationale du • jeu do pelote, se tiendra le -dimanche 30 décembre, A 9 h. 1)2 du matin. Voici l'ordre du jour : 1* Présentation du scus-oomité fédéral, chargé epé- ,clatement dea intérêts de3 catégories suivantes: 2e et 5é catgorjee, juniores et vétérans; . -. 2* Renseignements sur cet organisme, nouvellement .constitué- on -notre sein, en vue de propager’ notre Éftort ; 3* Inscription des sooiétés et parties des catégories précitées ; 4* Présentation de candidatures d’exports pour let joutes desditea catégories ; 6* Divers. Campagne de 1923. * 1 ' . HOUDSKG USENT Noua donnons aujourd'hui lés résultats obtenus par l'équipe championnn de Belgique de tV'Sfâ et 19/23, qui s’est aitrïbuée'définitivement la Coupe fédérale ‘ par scs deux vlcîolres consécutln'es sur ' toutes les parties d6 Ire <-até?orIc A, au cours des deux derniers meetings officiels : Farlles. Victoires. Défaites. Framories • • • 8 20 Bralne-ïe-Comte. ... * > • ... ii 9 4îtircghem. • • • M , i> 12 Solgnles ... • • • 8 S la Bouvcrle i 0 Cue^mes ... • »<- ... 4 2. Jem&coes (Dameindre)* • •• i i Jem'tppes (Leiuhre) *.» • •• i . 0 ^ilVÇUV-5. >m »#* ..» 8- ' 6 jJëssincâ ».» • • • 10 0 Chapelle-vl-Ote * • * ... 1 1 Braequeÿntes- ••• fi 5 La Louvlère (Brlson) ... 1 il GOSSfellCà .*• i ' f Rebceq -... ... ... ... ... f, 0 fltouy lez-Plétou... ... . « f Wgsmes ,,, • • 1 1 Û •»• i*• ... kid • o 1. Totaux .•/ «1 • r ,3 . .Malgré la..iJUTérence peu appréciable.entre I»3 victoires et lès .'défaites, la phaiatv.TP houdinoise rem- 'pôm* 4û-premiers prix, dont, deux championnats (le Fédéral et celui du boulevard d-e l’Abattalr du mois d’aoùt)? elle ubtlut aussi 23 soconds prix et 2ê trofstèûtes. ' ^ J ■■ Les ‘débiiti de la /saison furent particulièrement désastreux, et au palmarès, & fin-mal, les champions de lCô-i ne totsilsaleru'que 3C.8 p. c. de victoires. Après avoir essuyé’ des défaites non feulement de -la part de rivales dcTeur division, mais aussi de la- part d’équipes telles que Bracquegniéâ,. Mauragé et Ü’autres de catt^forle ir.-lérleure. Le jeune Plgr.ez, de.Houdeng, sut lequel on.avait fondé de sérleusc-s espérances, abandonna sed concitoyens 'dès- la troisième lutte ; Lié Renard, toujours lent A se mettre djtns le mouvement, fut handicapé 'plus' longtemps dette fols par une atteinte maligne de rhummMané, et François Llbert, la - glore de l’équipe et de la peiôte beige, retenu. Jusque fin-tnal, A l’école (le-sous-élemenance, è Beverlco,.né put Jouer s régbnëre’mcnt qu’A partir de* Juin; ; Tout, do suite, Ilaudeng accumula les victoires, conqûlt aisément Ja Coupe Mouvet, au début de Jull- • lat, en fdlsnhtTa , 'pâsi l e de deux dans,le Championnat de Belgique. Une remonte fantastique la conduisit A ïln-?epicmbre ati pourcentage de 53;-2 et la porta A la Ve place du cia.vsr-ment général, grâce aussr au précieux concours du sous-lleutenant de réserve «ChanTouréau, engagé dan$ la célèbre phalange à partir du 2ô mal. Colle-cl est reconstituée forrhldablément pour 1«2i-t9-25 : Moùrtic : l’Ingénieur Edmond Doyen/ grand-milieu ; le docteur tn>droit notarial, François Llbert; pe U i-milieu : Antoine Crbbbc, de Bruxelles ; cor- dlers i Jules Poufbalx, dit « Monblond » et Lucien Thérfl cc* ■ s . •oette’composition,-que le président a, du reste, Swgée trop forte, ne peut, sauf accident, être mise en péril que jiar Curcghèm, qui aligne, elle aussi, une équipa exwao.rdinalre. h Ul DEMI-DUR» Aralmont — IVocranswi dé 1924 ; Championnat’ a u profit des orphélina 'et victimea de guerre:, le 10 mai. Baulct (Lemaire) et Farmen&és (Oassart) ; le 12 mai. Araimoot (Hubert) et Aiaeati; 1» 13 mai. Auvehtia (Dufeux) et Montigniee-our-Sainhre (Ülavier); le 22 juin, finale. ' Société locale: le 1er mai, Axfimont et Auvelala ; h 29 juin, Animont et Baulet; le 6 juillet, demi- finale du championnat fédéral, entre les gagndntet dee éliminatoirea. d’Aiseau,- de Mduetier «t de Ban sort; le 12 juillet, oonooura entre. Aralmont, Chapelle les-Herlaimont et Aiaeau; lé 15 juillet, coaooura entre Areimont, Farcicnnea et Hootignlpa‘eur-8ambres le 3 août, Araiœont et Boulot; le 28 septembre, Anlmoot et Auvelais. La phalange d*Aralmont (Hubert), correspondant M Limage, dispose encore de dates en eematne. Fosses. — Championnat d'Entrè-Sambre-ét-Ueuse. le ' 25 mai, Areimont et Aisèau ; lé 19 juin. Auvelais et Montignies-sur-8ambre ; le 10 août, Fsbrciennes et Baulet ; le 31 août, finale. Fallsolle. — Lo 17 mai, concoure entre Falisolle. Areimont et Faroiennee; le 14 juin, oonoours entre Falieolle, Areimont et Aiseau; le 7 -juillet, oooooûrt. entre Falieolle, Areimont et Farciennes: le 9 août. Idem; le 25 août, concours entre Falieolle, Axsimcql et Baulet; le 6 septembre, oonoours entre Falisolle, Arehnont et Aiaeau; le 29 septembre, oonoours entre Falisolle, Areimont et Auvelais.' A LA PETITE BALLE Le Comité fédéral vient de se réunir h l’effet-de désigner son secrétaire, en remplacement de H.- Oh. Iîanioq, démissionnaire. M. Jacques Lefèvre, de Ohar- leroi, remplira ces fonctions. A BRUXELLES le monde du jeu de petite balle est très divisé pour le moment, A cause de l'admission du joueur Tbirionnet au sein de la phalange de )a Paume Royale, cé joueur, qui avait été exclu de la Fédéra- tîoà depuis l'armistice, a été acoepté par les chefs de partie. Les partisans et les adversaires de- cette réintégration en sont A se oompter. Noos oroyona savoir que l'assemblée que tiendra dimanshe, A Charleroi, la F. I. P. B., sa prononcera A ce sujet. FEDERATION DE LA PETITE BALLE Une aaeesmblée générale aura lieu dimanche prochain, A Oharleroi. A l'ordre du jour, la question dee phalanges de première catégorie B ot- des junio- ree A et B. Premières B: Joueurs nés au l«r janvier 1504 et après, aveo un joueur de 25 ans. Juniores A: Joueurs née entre.le le? janvier 1505 et le 31 décembre 1907. Juniores B: Joueurs nés au 1er janvier 1908 et après. Conditions: Quatre joueurs au moins do la.même localité. Us Jeux Olympiques de 1924 * LA PARTICIPATION ETRANGERE Non .seulement l’Autricho sera représentée à Cha- raonix, dans les.épreuves de patinage de figures, par ses meilleure spécialistes, mais encore dan6 lea épreuves d’athlétisme qui ee dérouleront en juillet prochain sur le stade olympique dé Oolombes. La Fédération d'athlétieme autrichienne annonce, en effet, ta, participation comme certaine, et espère même déplacer une équipa de fort bonne classe. ATHLETISME Les couleurs de l’Amérique seront probablement représentées dans les épreuves de saut en hauteur, par D. V. Alberto, H. M. Osborne et Leroy Brown, qui frêuohissent tous trois, et "trèe régulièrement, 1 mètre 80. Albert» s'impeeè, du reste. A l’heure ao- tuelle,comme le meilleur sauteur en hauteur de toute l’Amérique. FOOTBALL Toujours en prévision des Jeux Olympiques, le club espagnol Beua Doportiva, vient de s'assurer les services comme entraîneur, du joueur allemand O. Schmidt. NATATION > Le gouvernement hongrois vient de mettre A. Indisposition-de ses nageurs, pour leur permettre de participer aux prochains Jeux Olympiques, une 1 subvention de quinze millions de Oourcnnea. La Hongrie, envisage de ce fait de se faire représenter en natation par une équipe redoutable.. qui sera du reste préparée et entraînée par l’anoiéh. champion olympi que Zoltan de ’Hahnày. Les Hongrois fondent -les plus grands espoirs sua leur champion. Martin SipoB, qni vient d’abaisser le record dn monde des' 200 mètres brasse, ainsi que sur Bàrtba en nage sur le des. Les couleurs de Hongrie seront représentées dons la plupart dee épreuves, et en. particulier en relaie et en wator-polo. .’ TIR . Les éliminatoires américaines de tir, en vue des Jeux Olympiques, sont commencées depuis quelque*, jours, et 6e poursuivront sans interruption jusqu'à mars ; les champicnnàte d’Amérique ce disputeront dans le courant du mois de mars, .A Buffalo, et servi root d’ultimes rencontres de sélection. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 27 décembre 1923. Le Tégime est anticyclonique entre 1 ! Espagne et les Açores. Il est cyclcnique sur l'Europe occidentale et le nord-ouest de l’Atlantique. Un^foyerdé- pressiomnaire peu accentué couvre le .nord-est de la France-, il" provoque sur la Belgique un vent faible ou modéré/-de feét, -un cièkcôuvert et d«3 températures de —2* (en baissé),, ainsi qu’un peu de neige par places. L'bnrnidité reUxtivo ©et d'environ 100^ & Iæ3 températures étaient ce matin dé—16* a_ Varsovie, -& A Christiania et Sofia, —4* A Stockholm, Utreoht et Budapest, —6* à Copenhague, —4* à -Hel- eiiigfors, —2* à Bruxelles, 0* à Madrid; 2* A Ixmdres, 4' A Paris, 9* A Athènes, 12° A Home. Temps probable: .Vent faible, d'entre onset et nord. Temps nuageux. Assez froid. Gelées nooturnes. * lOC7mb7 Hauteur du baromètre A midi (réd. A 0*) 755mm8 Température maximum (depuis la veille) Température minimum (depuis la veille) - * * Humidité A midi •»;•'• ' s - Rau tombée (en 24 heure») la veille Z-*™ 1 ® Direction dominante du vent •. K8 * Vitesse moyenne du Tcnt par seconde Heures de aoloil (U- veille) i ? Déclinaiaon magnétique A midi **• u EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lover 7 h. 45 m.; coucher 15 h. 43 m. Lune: lover 21 h. 32 m.; coucher 10 h. 24 m. Haute mer : Ostende: 2 h. 59 m. et 15 h. 18 m. 'Anvers : 6 h. 31 m. et 18 h. 61 m- PLAT DU JOUR LA LEÇON DES CHEVEUX COURTS — Quatre* coupes de cheveux par jour, Monsieur; cfuatre à cinq francs, cela nie fait'un petit supplément apprécié dans ce commencement des jours mauvais. — Et cela dure depuis quelque temps? ' Depuis que les journaux; bruxellois se sont mis à publier des articles sur les cheVéux courts. - C’est un coiffeur de quartier qui nous confie cetto bonne .aubaine; un salon modeste qui fleure la violette et le Portugal. Toutes les dames des environs y viennènt h tour de rôle faire tailler à coups de ' ciseaux cette. longue chevelure à laquelle, dans notre orgueil tle mâle nous attachions encùre, malgré nous, ujv signe d’esclavaga comme aux_ co.Jievs. aux bracelets, et aux boucles d'oreille, cette •longue chevelure par laquelle., dans les tragédies et dans les faits divers, nous traînons les épouses méchantes dans les escaliers, cette chevelure chantée par les . poètes et par les fabricants de lotions., , ' - j Nous ne nous corrigerons donc jamais, de notre sotte présomption, et; malgré les expériences fameuses, nous persisterons, toujours à vouloir faire la leçon aux-femmes et a prétendre leur imposer nos goûts. Elles s en moquent bienl Ces derniers trente ans ont laissé là-dessus quelques témoignages faméiix des camouflets que les femniés ont fait subir a notre puissance de chef. Il y a.eii les tournures, puis les manches bouffantes, puis les-grands chapeaux, les robes entravées, les robes courtes, les bas de soie; aujourd’hui, les cheveux courts. ' • . , ■ , Chaque fois qu’une de ces manies,qui nousd.es laissèrent cependant toujours joliesetdésirablqs, fut en vogue, des caricaturistes, des revulstes, de prétentieux chroniquèurs esthètes, des médecins et de vieilles demoiselles prêcheuses sont venus au nom du’ bon sens, de .la morale, de l’hygiène et de la be-uté, protester, se fâcher ou rire. Et chaque fois, tous ces gens de contradiction en ont été pour leurs frais. La mode, quelle qu’elle soit, est plus forte que les raisons des raisonneurs : tant pis pomLles réformateurs de, la société! La mode -est la plus forte, parce qu’elle est femme, elle-même. Nous avons connu un sage qui ' disait /volontiers à ses disciples : «-Prenez garde! une idée dangereuse devient ou une mode ou - une -religion dès qu’elle tombe dans le domaine public- » C’est aussi une faiblesse, mettons : un vice de la foule quL a le besoin de la controverse- n en aura été. chez nous .des cheveux courts comme de certain, film dont on parla: tirop. Jusqu’ici, les cheveux courts nous avaient paru d’importation étrangère; on en Voyait, on trouvait cela charmant, audacieux;.mais précisément, c’était cette audace qui agaçait les grincheux. Cette mode, née . de la guerre, en 1916, à Londres, aura , mis si longtemps à venir en Belgique à cause de l’abstention des critiques; brusquement, celles-ci se sont multipliées, et voici le résoîfat ; quatre, coupes par jour chez un modeste coiffeur de quartier l 1 ' Moralité : quand nous préférerons, une mçde â une autre, au lieu de vouloir ridiculiser celle-ci'et vanter celle-là, faisons le contraire, et profitons àinsfl d’une leçon de psychologie féminine qui nous est dohnée p^r la femme elle-même depuis le début de la valse terrestre, et aue le Créateur, hélas I parut no point com- préndré, puisque après avoir défendu à Eve de manger du fruit de l’arbre du bien et dit mal, il lui défendit depuis lors bien des choses Que ses filles se sont empressées de cueillir. PIERRE et PAUL, LE SOIR DANS LE PROCHE-ORIENT DE C0NSTANTZA A CONSTANTINOPLE De* pirates? Je n’ai fait que traverser l’important port roumain de Constantza. Il se trouva, durant toute la journée 'que. j’y ai passé, sous un nuage de poussière quo venaient parfois couper des bourrasques" d’une extrême violence. Entre les rideaux de pluie, j’ai pu apercevoir quelques importants édifices, un port développé, dès entrepôts gigantesques. Et, le soir, je me suis embarqué sur un joli bateau blanc qui partait verâ Constantinople. On raconte d'épouvantables récits au sujet do cette mer Noire qui' va, un petit peu au norid, baigner les rives de Bolchévie. Il n’y a pas huit jours que les journaux ont narré l'aventure de ce bateau pris à l’abordage par des pirates, bandits sortis de Dieu sait quel vrir l’un des 1 pèlerinages de l’histoire du monde... Panorama merveilleux de douceur et de clarté, l’un des plus beaux, et des plus illustres d’ailleurs, qui soient sur la’ terre:.. Un chant s’élève de l’entrepont, d’une ampleur, d’une gravité émouvantes. C'est, par moments, une mélopée lente, avec des reprises do graves voix d'hommes; et puis, ' parfois, lo rythme s’accélère et le chant devient comme up hymne éclatant et sauvage qui Va sa briser, là-bas, aux petits remous blancs du ri- vake. Des Russes chantent, des Russes qui se trouvent à bord; ils ne sont pas bolchévistes, ceux-ci, mais ils ont quitté depuis des années leur patrie ensanglantée, et üs sont miséra- J3UR LES BORDS repaire, qui ligotèrent l’équipage, tuèrent lé capitaine, firent main-basse sur tout ce qu’ils trouvèrent de .marchandises et d’objets précieux, puis regagnèrent leur bord, après avoir abandonné, sur le navire pillé, une charge dé dynamite. De loin, ils regardèrent sombrer leurs viqfimes... Pour nous, le voyage se passa le mieux du. monde. Avec la nuit, la tempête s’apaisa et c’est par un radieux soleil que, lé léndèmain matin, nous avons aperçu les côtes de la Turquie d’Europe, puis celles de l’Asie-Mineure. Lentement nous pénétrâmes dans les nappes bleues du Bosphore. *** Des bolchevizte»! Rien, dans les approches du Bosphore, ne fait prévoir le spectacle prestigieux qui s’offre aux yeux du-.voyageur dès. qu’Ü y- pénètre... Le. bateau ..s’engage entre les rives enchantées, dans une lumière diaphane. Voici les forts qui défendent la côte d’Asie et la côte d’Europe, les ruines des châteaux du moyen âge et les .débris antiques qui sèment ces promontoires où sé déroula l’expédition légendaire de Jason et des Argonautes, plus loin, ce sont des villages blancs et roses, tapis dans les anfx’actubsités des montagnes.. Notre navire s’arrête à la quarantainé pour faire viser ses patentes de santé et obtenir le libre passage vers Constantinople. Il a jeté l’ancre à quelques mètres à peine d’un paquebot à l’arrière duquel flotte un large^ pavillon rouge , marqué de. quati-e lettres blanches; à l’ayant, .peints, sur la coque,-une faucille et un marteau • croisés, insignes des soviets, et un nom en lettres d’or ; Tchitchcriru ... t ’ ., ... DU BOSPHORE blés. Ils ont végété dans quelque coin de Roumanie et de Bulgarie et, maintenant, ils partent vers le Canada où les attend, disent-ils, une vie de-paix, de labeur fécond et de prospérité. - ' <• .* Les pauvres réfugiés russes se. sont mis a chanter. Est-ce la joie ^d’approcher de cetté Byzance dont la conquête 'a toujours été le* rêve de leur nation?. Est-ce. par- réaction, en 49 sentant emportés vers la liberté d’Amérique, alors que ce matin, à vingt mètres, ils . oiit frôlé un navire qui. abritait lo représentant de la tyrannie ? Personne ne pourrait le* dire; eux-mêmes, sans doute, fatalistes et insouciants, ne le savent point... Le choeur grave s'amplifie, presque religieux, avec un fond' d’une prenante mélancolie .Ç’est la chanson des bateliers du Volga.;’.. Tout à coup j’aperçois, dans un voile de. lumière dorée, des coupoles, des minarets,^ d(is milliers de toits et des mâtures qui remplissent tout le paysage devant moi. Je vois Ides palais de marbré, blanc au bord de l’eau, etàles arbres, et des tours. Je regarde des cuirassés et des torpilleurs gris, immobiles sur la mer bleue... C’est Constantinople. «f* ' , Constantinople Aucune déception ne vient frapper celui, qui, comme moi, au début d’une belle après- midi d’automne,, .vient débarquer dans l’ancienne ville des Sultans. Là première impression n’est pas inférieure y au rêve que l’on s’était fait. Notre navire , s’est, arrêté non loin du. quài de Galata, et, . tout autour, se déroule un incomparable, un.féerique.panorama. Devant C’est un bateau de là république bolchevique, qui arrive d’Odessa, portant à son bord lé camarade Potemlrin, chef de la nouvelle mission de rapatriement des Russes de Turquie, et tous ses collaborateurs. Vingt mètres nous séparent peut-être. Et mus par une identique curiosité, les passagers des deux .navires se sont portés vers les bastingages et, avec des jumelles, se scrutent m utuellement avec intérêt. « Comment peuvent bien être des bolchevistes ? » nous demandons- nous sans doute, tandis que, de l’autre-côté, on semble se dire: «Comment donc sont faits des gens qui n'ont pas la joie d’êfcçe gouvernés par. les soviets depuis sept ans?...* Les passagers du Tchitcherin n’ont pas une allure différente de celle des passagers de notre bateau. • C’est tout juste si l’on aperçoit quelques casquettes russes et, à l’entre-oont, des-garçons en blouse; A part cela, sauf que l’àn ou l’àutrë est peut-être plus barbu et plus cbèvçlü qu’il ne conviendrait, ces hommes qui arrivent fie la «terre interdite» ont semblables vêtements que nos compagnons de route. Il y a des jeunes/gens qui portent des chaussures blanches et des complets de bonne coupc, et des dames élégantes en clair costume de plage... *** ..Mais bientôt nous repartons, les formalités étant accomplies, tandis que le Tchitcherin, poUr lequel- on se montre plus sévère, doit' res- éer à la quarantaine jusqu’à demain: Des rives, éclatantes de relief et de couleur sous le soleil, se resserrent autour de notre marche. Je vais à l’avant et je scrute l’horizon, étreint de cette émotion qui saisit le voyageur lorsqu’il va, pour la première fois, décou STAMBOUL, VU DU BOSPHORE « ' v nous, au-dessus du-palais de marbre blanç qui se mii^p dans l’eau clapotante, s’étage. Péra, mélange de vieilles constructions de bois et de hautes bâtisses, modernes que domine, toiit en haut, la formidable* ambassade d’Allemagne, ornée de-ses aigles -aux ailes éployées. - Voici Stamboul, ses coupoles, ses minarets, ses maisons enchevêtrées, ses parcs, et Sainte- Sophie, toute'jaune/dont.. les . quatre aiguilles piquent, le. ciel. . Et, entre Stamboul et Péra, c’est le grand pont, où passent-les tramways, avec la cohue des bateaux amarrés, dont les uns ’cra'chent une fumée que le soleil teinte d’or, tandis que l’on voit se balancer la mâture des autres. C’est le reflet de mille couleurs dans - l’eau noire ou bleue. C’est la foule des caïques qui creusent, dans leurs croisements rapides, ' de légers sillages de lumière. -Derrière nous, c'est une échappée sur. la mer de Marmara, calme et claire, jusqu’à l’horizon où s’estompent, bleuâtres, les Iles des Princes; c’est Scutari et ses cyprès qui dépassent les toits; c’est l’ilôt blanc de la tour de Léandre... Par là, c'est le Bosphore d’où nous venons. - • ' • Des traînées de fumée, teintées par lo soleil, soutiennent, vers l’entrée de la Corne-d’Or, un ciel trop pâle. Une animation incroyable, une rumeur ronflante remplissent le port. Et, à nos côtés, sont rangés des steamers auxquels flottent les pavillons de tous les pays du monde: France, Amérique, Grèce, Angleterre, Perse, Russie, Italie... Voici, enfin, le moment dn débarquement. Pierre DATE. Le Bosphore Les précédente* chronique* ds RI. Plsrrs Dey* sur le Proche-Orient ont paru dans lo « 8olr » aux dataa suivante# : 28 et 80 eeptembre; fi, T, 12,14, 18, ffi, 25, 23 octobre; 1 ,r , 3, 8, 9, 13, 14, 22, 23, 28 novembre, 7, 13 et 21 décembre. D O'N'HEZ une nouvelle preuve de votre foi inébranlable dans I’avenjr du pays v , EN SOUSCRIVANT DÈS BONS DU A SIX MOIS ESCOMPTÉS 5 P C. - *4 535 imim km à nos Abonnés L*Administration des postes■ présente actuellement les quittances d'abonnement pç. r l’année 1924. Nous invitons nos abonnés à faire bon accueil à la quittance afin d’éviter toute interruption dans le service. Les prix d’abonnement sont fixés comme suit : . 3 mois fr. 9.00 $ mois fr. 18.00 1 an. fr. 36.00 Les demandes d’abonrieinent pour la province doivent être adreseées au bureau dee postes, ou au facteur en tournés. Nouvelles judiciaires COUR D’APPEL DE BRUXELLES . Uu député frontiete poureuiyt pour faux M. Gustave Declercq, député frontiste, appelant du jugement du Tribunal'correctionnel qui l’avait condamné à un -mois de. prison pour faux en écritures, a comparu, ce matin, devant la 10* chambre de la Cour. • L’appelant était assisté de M” Dearwarte et Borginon. ... Trois habitants de Castre—dont un conseiller communal — sont venus déclarer qu’ils avaient vu, dans la maison de M. Declercq, et en son absence, un individu, qu’ils ne veulent pas désigner, écrire, sur du- papier appartenant au député, la lettre qui a donné lieu àux poursuites, . II. le substitut du procureur général De Vôoght. a demandé la -confirmation du premier jugement, et la condamnation à l'amende des témoins pour déposition insuffisante. Lq Cour a confirmé le jugement attaqué et a condamné chacun des témoins à une amendq de trois cents francs. TRIBUNAL CORRECTIONNEL : DE BRUXELLES ^ J. ' , . .; .Un architecte M, le substitut Willems..a p;ronohcê'son réquisitoire dans les poursuites-intentées à-l’architecte René Bartholeyns. Il a réclamé sa 'condamnation, la bonne foi du prévenu ne pouvant être admise. L’organe de la loi a réclamé la mise hors cause du père de l’architecte, aucun fait délictueux ne pouvant être retenu à sa charge. La suite des débats est" renvoyée au. 2 janvier. - LES TRAMWAYS: DE BELGRADE La sentence est rendue. Le conseil arbitral a rendu sa sentence dans l’affaire dès Tramways de Belgrade. / , On sait que ces tramways, appartenant à une société belge, avaient été accaparés au cours de la guerre par l’administration municipale de Belgrade. - - Le tribunal l’a condamnée à payer 16 millions d’indemnités à la société belge. Les gouvernements belge et serbe devront assurer l’exécution de la- sentence. : C0UR D’ASSISES DU HAINAUT Le* destructeurs d’usines Ce matin ont commencé devant la Cour d’assises du Hainaut,' présidée par M. le conseiller Wouters, les débats d’une grosse affaire de destruction d’usines pendant la guerre. Les accusés, à qui on reproche d’avoir aidé les Allemands dans cette besogne, sont au nombre de vingt-cinq. ■ Au banc de la défense sp. trouvent M* 1 Leclercq, Roulette, Demay, Jacquemotte, Au- wérs, Albert’Jqttrand, Franeau, Daniel, Amo- iy : èt Aubry,' du barreau de Mons; Lefebvre, du barreau de Bruxelles; Henry Goflinet,.Bas- tin et Grégoire, du barreau de Charleroi. Lé-siège du ministère public est occupé par M. le substitut Vandeyeldë, et/M* Slotte, du. barreau-de Mons, est constitué partie-civile au nom fie l’Etat bfelgé. ; ' s. Les débats dureront aü moins une quinzaine de joufs. 1 COUR D'APPEL DE LIÈGE Un afctiviste namurols Nous avons rapporté que Pierre Van Onge- val,'ancien ''instituteur, avait été, pendant la guerre, -fonctionnaire au Ministère wallon, à Namur.Il fut également correspondant du î/iiimal .C/v-smKVa æ4- Tl -frit f»Aml4ivm£ riev JUWiUWi kJlÂrttWe W VV «MVMUVI A* auw W*(V4HttiUV ji'MS contumace. , - , Eh octobre dernier, nous avons signalé que Van Origeval venait dé se constituer prisonnier à Namur. On espérait qù’il serait'jugé à la session de décembre’; mais par suite .de formalités de procédure, lé procès a dû- être ajourné à la session de février prochain.' Se-basant sür ce -que sa rentrée volontaire était une- garantie qu’il n’avait mille intention dè • se soustraire à ses juges, -Van Ongë- val introduisit uile requête de inise en liberté provisoire. Devant la chambre, des mises en accusations de la Cour d’appel de Liège, présidée par M. Delhaise, elle à été soutenue par M* 'Jules Destrée. La cour, sur conclusions conformes ; de M. Pépin, avoçat général, a rejeté la requête. Van : OngevaT reste donc en état de détention. JbE PROCÈS DES SCHUPOS Tl , DE DUSSELDORF Paris, 27 décembre. Une dépêche de Dusseldorf au « Matin >, relative au procès des Schupos, dit que le lieutenant Lelèu, commissaire du gouvernement, a requis, selon la culpabilité de chacun, des peines allant de la peine de mort, contre Grutzner, à quelques mois de prison pour d’autres. On a entendu ensuite des plaidoyers de M* Voss et de M* Vàn Houtén. Le verdict sera rendu aujourd’hui. HOLLANDAIS ET ACTIVISTES La Gazette de Hollande consacre à l’acti- - visme flamand et ' à ses répercussions aux Pays-Bas, un article disant notamment: «La mise en liberté du Dr Jacob, un des chefs de l’eactivisme > flamand, a donné lieu à une-manifestation'de ses coreligionnaires, qui avaient organisé, à cette occasion, à' Anvers, une réunion de fêle, au cours de laquelle un Hollandais, M. Ritter, d’Utrecht; a, lui aussi, pris la parole. Ce fait, fort peu important en soi, ne mériterait pas d’être spécialement relevé, si ledit M. Ritter ne s’était pas laissé entraîner, -— sans doute par - cette . sorte d’enthousianne qui mène si vite à une certaine exagération, — à apporter à l’activisme libéré « le salut de toute là Hollande intellectuelle ». . M. Ritter, en parlant comme fl l’a fait, a agi sans le moindre mandat de la « Hollande intellectuelle ». • Il est peut-être bon d’examiner sine ira et >. studio, comment les choses se présentent à cet égard en Hollande. On doit alors constater que la question flamande rencontre en géné- , ral peu d’intérêt en- Hollande. Le peuple hollandais tout-entier possède incontestablement, au plus haut degré, l’amour de là patrie,- mais il s’abstient. complètement ■' de tout chauvinisme et de tout impérialisme. Pas un de nous ici ne pense à un agrandissement possible du pays, du côté, par exemple, de nos parents de langue et de race flamands. Même la question est de savoir si le peuple hollandàis, au cas où la Flandre voudrait, un beau jour, de son propre mouvement, s’unjr à la Hollande, . se montrerait très engageant à cet égard? Nous osons dire, sans crainte de nous tromper, que la plus grande partie de la Hollande Intellectuelle même se tient, à ce'sujet, Absolument, en dehors de l’affaire. . Plus mince encore est le groupe des, Hollandais qui, eux, vont plus loin et se mêlent aussi du côté politique de la lutte flamingante: Ce groupe se limite, en réalité, aux quelques amis de M.- Ritter, qui se sont organises .en « Dietsche Bond » (Ligue Thioise). M. Kitter luf-même ne pourra soutenir qu’ils constituent 4 toute.la Hollande intellectuelle >, Do 28 décembre 1923 su 3 janvier 1924 ♦♦H L’INSIGNE MYSTÉRIEUX Comôlta dramatique, en c parties avec FRANCE DH EU A Tandis que l'Exilé de Sainte- . Hélène se mourait sur son ro- t cher, la conspiration -napoléonien? iïe minait sounl^metit trOno mal affernd de LouL 1 ; XVlir. Jus;|u'à ce que la Grande Ombre , descendit dans la tombe, les vieux soMris de l'Euplre Inquiétèrent de leur Hère pauvreté le Rol-Fau- teuH.son gouvernement et sa cour. ce fut do rhlrioire, mais du rennn aussi, car J’un se mêle si Intimement à l’autre !... LES FRÈRES VAILLANTS Draine de la nier, en 6 parties avos LOW CHANEY Il est des famines de marins où la tradition du devoir sa transmet ainsi qu’une noblesse héréditaire. Qu'un éîtaré y faillisse, et c’est la lutte sans merci entre les 111s d’un mémo sai«. . Mais qui dira les mystérieuses voix qu’entend l’âmo entre l’eau ot le ciel !... ACTUALITES GAUMONT VIENT DE PARAITRE. L’ALMANACH DU SOIR POUR 1924 BEAU VOLUME D'ENVIRON 300 PAGES PRIX : FR. 2.75 ‘ BIBLIOGRAPHIE — Lire tout seul (oontes illustrés pour enfante, par Ti-Ni-Mé; illustrations par S. Buyssens). C'est un joli conte, écrit pour les enfants, et même pour les grandes pereennea. M. Georges Eekbond, qui a préfacé le livre, en dit ceci : « Mme Ti-Na-Mé‘ ajoute un rècncil réussi à ceux de ses maîtres, (Pamlfle Leancnnier, Louis Delattre, Hubert Stiernct, -Styn Streuvels). C’est l'œuvre d’ime amie indulgente, vraiment maternelle, qui prend un vif plaisir 'aux'jeux, aux gestes, aux alluree, -aux paroles du petit- animal humain, comme elle se divertirait aux ébats des clidtons, des poussins et des chevreaux. » ' ' - y " ^ Oîh ne peut mieux dire assurément. L’EMPIRE COLONIAL BELGE par P. DAYB envoyé spécial ilu « SOIR » au'Congo'. Dans oet ouvrage qui, à peine paru, rencontre la plu3 vif succès, notre collaborateur a réun^ les . chroniques qui ont paru dans le. • Soir * sur son voya, d’enquôte au, Congo, après,les avoir complètement .revues, mises au point Tôt augmentées. Toute une première p r»*3 historique a été ajoutée, et l’ensemble, soigneusement édité,, orné, de nombreuses oartes et Illustrations. forme un beau volume ’e près dé sept cents pages. C’est certainement l’étude . la. plus complète, la plus véridique et Ta plus^Importe qui' ait été. publiée jusqulà ce jour sur notr - oolonlc. Tous les Belges, toutes les instl- tulions du pays, toutes les biblio^ièquesf ae doivent dp la posséder. En vente nu SOÏH et dans tontes les -librairies SU pr 1 - ce fr. 7.7*»- Fnvol franco contre mandat de «JW, Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur : Edouard DUMONT j Caissier'au service de* Régies de la ville de BruxeUc*, décédé A Bruxelles, le 25 décembre. Le service fuiiftbro aura lieu le vendredi 28 décembre. Réumon k la mor- tuaire, A 9 li, 1/2, rue du Beffroi,'43, à BruxeUee,., /Sn v»svr*a fl *4* 1d (IA . . . _ filoasieur. Emile ÉNGELBORGHS, à l'ftge de 24 ans. „ „ „ . . 9, rue Willem-Demol, Bruxelles (2e QMtrJ. . On nous prie d’annoncer la mort accidentelle de Monsieur Florent DÉMARBAIX . Veuf de Dame Alice ÇORNIL* . survenu k Schaorboek, lo 19 courant. L‘«nterremsnt a en .lieu. 16, rue dee Obapeliirs^ Ôn noua prie d’annonccir la mort de Monsieur Charles. PIRSQUL Commis principal des Postes • . Décoré de la Croix civique de ' première classe, décédé le, 24 décembre 1923, après une courte et pénible maladie, è, l’âge de 54 aus. - - - - hae funérailles civiles ont eu Heu rta.ua I» plus stricte intimité. ' ... 1? - Les amis et connaissances oui, par oubli, n au», raient, pas reçu de faire-part sont priés dt considérer le présent avis comme en tenant lieu. Saint-Jcese-ten-Noode, 58, rue .dcs 'Moisaopa, . . V , - ' ■ ■ /' " ; On iious prie d'annoncer le décès de Monsieur Armand STQRCK f Chausseur à Ostende, né à Saint-Josee-ten-Noode, le 25 mai 1875, et décédé à'Ostende, le 23 décembre 19i3, après. une courte eç pénible maladie. Les personnes.qnj, pax cubli.'n'auraient paa remt de lettre de faire part sont priées de considérer W préeept avis comme en tenant lien. " V. ' ’ L’enterrement a eu lieu jeudi matin, à 10 hexsrea 32, rue Ad.-Buyl, Ostende. Mme veuve Jules Amerlinck-Claes ; M. et Mme Au- r te Olaes-Sirou ; M. et Mme Pâul Bergmana-Claêi;, et Mme José Geyssens-Clacs et leur fils; M. et Mme Jacques Bergmans-HiU et Ieuré enfants; Mlles Simone et Andrée Bergman»; les familles» Dnpaxcq et Claca ont la douleur de faire part de la mort do. Dame Virginie DUPARCQ Veuve de M, François-Théophile CLAES, née à Tournai, le 1er octobre 1334, décédée à (Jand, le 24 décembre 1923. _ Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte In* .il mi té. Il n'a i>aa été envoyé do lettres de f aire-port. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur. Henri DOAT Administrateur de la Cie Génér. des Conduites (TEao, décédé le 26 décembre, à Tàgo de 78 ans. lies obsèques solennelles, enivies de l'inhumation dans l’intimité, seront célébrées samedi 29 courant, â 11 heures, en l’église Saint*Vinceat (Fétlnne), Liège, Réunion A La maison mortuaire, 423, rue des Ven- nea. â 10 b. 1/4, On annonce le décès inopiné, â Bruxelles, de Monsieur Auguste HAUTEM né â Gaurain-Ramecroixxjlo 1er avril 1853. Jjeg funérailles ont cnjflieu dans la plus stricte intimité. L’inhumation a eu lieu au cimetière d'Arlon. Ijos familles Délaya et hchoonhcod noue prient de vons faire part .dit décès de Madame Jean DEFAYS - née Mariette R, SCHOONHOED, enlevée inopinément A leur affection, A Ixelles, le 23 décembre 1923, L’inhumation a eu lieu dans la pins stricte intimité. Le service funèbre pour le repos de son âme, sera célébré en l’église Sainte-Croix, le vendredi 28 décembre, A 11 heures. Le présent avis tient lien do lettre de faire-part. Avenue ds THippodrome, 24. On noue prie d'annoncer le décès de Monsieur Maurice-Léon DURAND survenu A Saint-Joeae-ten-Noode, le 25 décembre, dans sa 39e année. Le service funèbre sera célébré en l'égllRo de Ceint- Joaee, le vendredi 28 courant, à 9 h , suivi de l’inbn- mrtion au cimetière de Saint-Josse. Le présent avis tient lieu de fairc-oart. 73. rne de Spa. On nous prie ü'enncncer le décès de Madame A. LELYVELD, née C&mpipon * L'inhumation a en lien dans la pics stricte intimité. M. et Mme Vermeerscl-Gilbcrt ont la dontcur de faire part dn décès de Madame veuve Louis GILBERT née arie-Sophis-Huberthlne I.EffMANX, décédée dans sa 61e annéo. Le eervice fnnèbre, — ds l'Inhumation an cimetière d’Kvcra, fera cé 1 vendredi 28 conrant, A 10 h., eu l’église paroi Galnt^GIllcs (parvis) Réunion A l.-i mortuaire, ^ Oésor-Dopaepc. 6. A Saint-Gilles, A 9 h. i.T.
