62» ANNEE - N° 323 > , , IOÜHNAL QUOTIDIEN 12 Pages-lix. 25 Franost 13 tr. franc. ~ SaUsat 0 fa. 34 ««I—a CHEQUES POSTAUX : POBUCnriB i Coopta a* 5*73 AmmI * C‘» VENTE « Soft •» Soir Illustré i 14IM Bouol M C‘« DONS aux OtenM fa Soir 1143*2 Som*1 *i C 1 * les manuscrits non insérés tm sont pas tendus REDACTION i 31, PLACE DS LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN. i PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES > AG. BOSSU. BUE BOYALE. 123 SALLE DE DEPECHES : RUE RQYALE. 124 - BRUXELLES * *A*Ç»,*3. Ota d* ta Boozm, i#«— LONDKBL • L» SoD », Oiilc*. Qund Victoria SU***, H*a. London LC. I - NEW YOHX, Part Arenu*. 347. — XUBICH. Mühlabackitra***. 64. 6 édit. ' W W-A_ A, , Qmudim» TxoUiônta i# Quatrièw* Edition d» «ait l Dont. édit. do nuit TELEPHONES « 17*74,80 ou 17.77.50 (20 ilgn**) VENDREDI 19 NOV. 194$ ÉDITION QUEUE QUE SOIT L'HERBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR IA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les négociations sur la Ruhr L'opinion de nos pays s’est vivement émue à l’annonce du communiqué anglo - américain selon lequel l’industrie de la Ruhr était 'remise aux Allemands. Il est regrettable que n’ait pas été publié le texte intégral des lois promulguées à cette occasion dans les zones britannique et américaine; on saurait ainsi exactement ce qui s’est passé et l’on pourrait apprécier la véritable portée des mesures qui ont été prises. Geci permet. , une fois de plus, de constater combien, en nos régimes démocratiques, les ci toyens sont mal renseignés sur les activités internationales de leurs gouvernements, c’est-à dire, eu égard aux circonstances du moment,' sur ceux de leurs faits et gestes les plus considérables et les plus déterminants pour leur avenir. Aux termes des accords de Londres, le bassin de la Ruhr est soumis au contrôle d’une autorité internationale, qui prend ses décisions à la majo rité et à laquelle participent les Etats-Unis (3 voix), le Royaume-Uni (3 voix), la France (3 voix), l’Allemagne (3’ voix), le Benelux (3 voix), étant enten- .du que, provisoirement, le droit de vote de l’Allemagne sera exercé par les trois puissances occupantes, ce qui assure aux puissances anglo-saxonnes, si elles s’entendent, la prépondérance. D’autre part, cette autorité a pour fonctions * notamment » — j’ai fait remarquer, en son temps, l’importance de ce « notamment » — la répartition du charbon, du coke et de l’acier de la Ruhr - de façon, d’une part, à empêcher que les industries concentrées dans le bassin ne redeviennent un instrument d’agression et, d’autre part,, à faire profiter de leur .activité tous les pays qui participent au programme de coopération européenne, y compris naturellement l’Allemagne ». Les accords de Londres, ‘dans Ce qu’ils ont expressément prévu, ont donc laissé en dehors de leur objet la question de la propriété des entreprises de la Ruhr. Toutefois, ils ne l’ont pas expressément exclue;, l’adverbè « notamment » prouve que l’énumération des fonctions prévues par l’accord est exempla- tive, et non limitative, en manière telle qu’aucun argument de texte — tout au moins tiré des accords de Londres — ne pourrait interdire à l’autorité internationale de s’occuper du point de savoir à qui, en définitive, appartiendront les charbonnages et les aciéries de la Ruhr. Si bien que si la décision anglo-saxonne doit avoir véritablement pour conséquen ce de trancher, peu ou prou, la question de la propriété des entreprises, elle constitue, de quelque manière qu’on l’envisage, une voie de fait juridiquement indéfendable. Ou bien, en effet, cette question de propriété pourrait être tranchée par la Conférence des Six : en ce cas, les Anglo-Saxons n’avaient pas le droit, de leur propre, initiative, d’interpréter, dans un sens restrictif, la compétence de l’autorité internationale; ou bien, cette question de propriété, comme l’ont soutenu les délégués des gouvernements britannique et américain, n’est pas du ressort de la Conférence : en ce cas encore, les Anglo-Saxons ne pouvaient mettre leurs partenaires devaut le fait accompli. La décision des autorités de la bizone a-t-elle cependant la portée que la presse, et surtout la presse française, lui a, en général, attribuée ? On peut en douter. Le séquestre anglo- américain parait, d’une manière générale, maintenu, puisqu’il n’est levé qu’à l’égard des firmes dont plus de 50 % appartiennent à des ressortissants des Nations-Unies. (C’est une disposition d’ailleurs assez déplaisante, de nature à engendrer bien des suspicions.) D’autre part, les administrateurs allemands sont nommés par les gouverneurs militaires et, en conséquence, révocables par eux : cette précarité qui caractérise ainsi les droits concédés aux Allemands est évidemment inconciliable avec la notion de propriété. Enfin, le contrôle de la production et de la distribution sera maintenu.  Marcel GREGOIRE. (Vol» I* «alto «o pâte 2.) La Saint-Nicolas des Petits Déshérites ★ Par suite de l'abondance des matières, nous sommes contraints de remettre à demain la publication de la 18* liste de souscription.  Le total général s’élève à ce jour à fr. 752.939,26 L'action du Kominform MM. Lalmand et Classons protestent contre tes déclarations de M- Moch Nous avons reproduit un compte rendu des déclarations faites par M. Moch, ministre de l’Intérieur de Francè, à l’Assemblée Nationale, sur l'action du Kominform. Dans son discours, M. Moch a mis en cause MM. Lalmànd et Claessens. M. Edgard Lalmand, secrétaire général du Parti communiste de Belgique, nous écrit pour protester . contre le caractère mensonger des imputations . de M. Moch. « Je tiens, dit-il. à opposer a-ces allégations le démenti le plus formel. Je n’ai jamais transmis, ni à cette époque ni à aucun autre moment, aux dirigeants communistes français, des « instructions > venant du * Kominform > ou de qui que ce soit. . Au surplus, je n’ai pas pu être < de retour de Moscou > en novembre 1947 — ou à n'importe quel autre moment — pour la bonne raison que je n’ai encore jamais eu l’occasion de me rendre dans la capitale soviétique ou en un point quelconque de l'Union Soviétique. . * * ... De son côté. M. Claessens nous écrit : Je tiens à opposer un démenti formel aux allégations reproduites dans votre journal et d’après lesquelles j’aurais contribué à trans mèttre»-, en rentrant de Moscou en novembre 1947 des instructions du . Kominform . aux dirigeants communistes français. .Je me bornerai a vous signaler que je me suis trouvé sans interruption en Belgique durant les mois d’octobre et de novembre 1947 et que je n’ai, d’autre part, jamais eu l’occasion de me rendre en Union Soviétique. . Les déclarations que nous avons reproduites figurent au compte rendu analytique du débat Elles ont été également reproduites par d'autres journaux, ainsi que par des agences de presse. Encore que les protestations de MM. Lalmand et Claessens visent donc directement M. Moch, ministre français de l'Intérieur, qui a fait, à la tribune de VAssemblée Nationale, les déclarations dont il s’agit, nous les publions bien volontiers et sans qu’il soit nécessaire, comme le fait M. Lalmand dans sa lettre, d’invoquer l’exercice du droit de réponse. D’autant plus que nous n’avons pas les possibilités de vérifier le bien-fondé des déclarations de M. Moch, pas plus d'ailleurs que celui des protestations de MM. Lqlmand et Claessens. L'état de nos finances dominera ia situation politique de demain 'CHACUN RECLAME DES ECONOMIES MAIS... SUR LE DOS DU VOISIN La Commission des Finances de la Chambre s’est, comme nous l’avons annoncé, réunie mercredi dernier en présence de M. Gaston Eyskens. Cette réunion permit au ministre des Finances de faire des déclarations qui, nous affirme- t-on, impressionnèrent les parlementaires présents, lesquels furent invités fort nettement à formuler leurs critiques et notamment, ce qu’ils voulaient que le gouvernement réalisât en matière de compressions budgétaires. Il nous paraît utile de rapporter les renseignements que nous avons pu obtenir au sujet de cette réunion. guerre. Les avances de la Banque Nationale à l’Etat ont diminué. Cependant les certificats de Trésorerie ont été remplacés par d’autres, à un taux plus élevé, mais le taux de l’argent a monté depuis 1942. Situation favorable, fruit d’une bonne gestion. Néanmoins, le budget de 1948 sera en déficit,d’environ un milliard. En à .préciser,'effet, lés subventions dépasseront "de six milliards les prévisions qui avaient été prudemment établies; comme la plus-value des recettes aura été de quelque cinq milliards, le déséquilibre atteindra le milliard. Notre point faible Le gouvernement virtuellement démissionnaire A la suite du débat sur la grâce accordée aux traîtres borains.M, Struyç a remis sa démission au Prince Régent M. Paul Struye. ministre de la Justice, a décidé, jeudi soir, de remettre sa démission au Prince Régent. Le ministre a pris cette décision à l’issue de la séance de la Chambre, qui avait entendu des interpellations à l’occasion des grâces accordées récemment à deux condamnés à mort pour dénonciations et arrestations de patriotes durant l’occupation ennemie.  Ces grâces avaient provoqué, dans le pays, des protestations tet des manifestations des groupements d’anciens prisonniers politiques et résistants. Laurence Olivier rentre à Londres Le célébré acteur et metteur en scène britannique Sir Laurence Olivier arrivé à Londres, à bord du « Cbrln tiilc », en compagnie de sa femme, "■ l’actrice Vivien Le|gh. Il rentrie d'anf'j tournée triomphale avec ’ la -.tronpe % shakespearienne de l*« Old Vie », en AojûaJle et pu îjîouvelle-Zêlajjdç. ^Lés débats, à la Chambre, ont duré plus de six heures. Plusieurs orateurs sont intervenus dans la discussion, ceux du parti social- chrétien approuvant le ministre de la. Justice et les socialistes regrettant que deux traîtres, dont les agissements furent odieux, aient bénéficié de cette clémence. * Lés représentants de l'opposition libéraux et communistes • piit désapprouvé l’attitude du ministre de la Justice, tout en vendant hommage cependant à l'ancien combattant et résistant qué fut M. Struye. M. Spaak, Premier ministre, a défendu son collègue et a souligné qû'ü n’avait fait que suivre la politique én matière de grâces telle qu’elle avait été définie au Sénat,-en février dernier, par le gouvernement. . Plusieurs ordres du jour avaient été déposés. L’un de confiance pure et simple /rédigé au nom de la droite par MM. De Vleeschau- wer, De Schryver et Merget; un second,’de M. Bohy, au nom du grovipé socialiste, rendant hommage au ministre pour son attitude patriotique, mais regrettant la commutation des peines des traîtres Boveroulle et Surin. Un , troisième ordre du jour avait, été présenté par les communistes.  M,. Lefèbvre, au nom du groupe libéral/ s’était rallié à là motion de M. Bohy. Eiv présence de l’attitude des socialistes, M Struye a annoncé qu’il ;n’y avait pas lieu de recou rir ail vote et qu’il allait remettre sa démission au Prince Régent. LA SEANCE Les Mémoires du général Croisade en L'ATTAQUE CONTRE LA SICiLE Le mauvais temps entrave Vaction des troupes aéroportées La Pressa et le Haut Commandement Les grandes lignes de la campa- hautes, quoique elles deviennent choisie pour y établir notre quar< . - .1 _ n! _ Î1 _ C. . _ _ _ 4 ^ m. AMI «MM M«.ImU*J> MM MAU J»m4' I'.* . 2_^i La Chambre s’est réunie, jeudi à 14 : h. 10,-"Sous la présidence de VAN CAUW3SLAERT. ■On sait qU-ell» doit entendre des interpellations • dte MM; COLLARD et sur lês jrépercussions provoquées par mesure sur l’état d’esprit de lâ'Tgfeiulaticui. 'Liai. gne de Sicile furent révélées aux attachés de presse un mois avant qu’elle n’eût lieu. Gette décision sans précédent fut prise, paradoxalement, pour p «server le secret. J’estimais que je devais mettre fin aux spéculation, des correspondants de guerre quant aux intentions futures de larmée alliée- Je savais que les Allemands nous surveillaient intensément et il est étonnant de voir c>- .une un service d’information entraîné devient expert à bâtir un tableau des plans ennemis én recueillant de-ci de-là des fragments d’i-.formations apparemment sans ir-portance. A ce moment-là. l’Afrique du Nord, où se préparait l’invasion de la Sicile.: présentait l’activité d’une ruche. A tout endroit possible le long des rives, nous faisions des exercices ; les ports étaient bondés des fournitures nécessaires et toutes les baies jet criques recevaient du matériel de débarquement. Il dëvehait certain que, si les reporters en quête de sujets intéressants pour leurs journaux et leurs services dé radio, continuaient à parler de nos activités dans la région, l’ennemi • serait bientôt à même de fait ; dés déductions exactes quant * la force ét à la date de notre attaque, mêmè si nous réussissions à en cacher remplacement.  Durant les périodes où les combats font trêve, les reporters ont l’habitude d’étoffer leurs articles au moyen de suppositions. Comme après quelques mois d’expérience sur un front de guerre, tout correspondant acquiert une habileté considérable dans l’interprétation dés événements à venir, le danger que l’ennemi connaisse bientôt nos plans presque en détail s’en trouvait augmenté. Je riè' crois pas que les conjectures des analystes militaires amateurs reétés au pays. ' très loin du théâtre des operations, soient d'un très grand profit 'pour l’ennemi. Ces conclusions à longue distance, sont basées sur des informations rüdirhentairçs et sont généra- lérnënt àmusanl plutôt ’quë terri*. ' !u\ -M.... dangereuses â mesure qu’elles se rapprochent, davantage de la vérité et donnent des renseignements statiques pour étayer, des idées. Mais, sur le champ d’action même, les choses se présentent très différemment. A cause de 'mon aversion innée pour toute censure, et plus encore à cause de la confiance que j’avais acquise dans l’intégrité a tier général pendant lés premières phases de l’opération. La plupart de nos formations aériennes étaient rassemblées sut les aérodromes du nord-est de la Tunisie, de sorte que les principaux- quartiers généraux de l'aviation devaient rester dans le voisinage de l’ancienne Carthage. Le général Alexander, l'amiral Cunningham et moi nous* rendîmes à es -O* x - J '«S* * « ' ' Vs > *» - ■'*%. ‘ - «. V V . .. . -w s, . Ÿ PETITE GAZETTE La situation en 1948 L’année qui s’achève, dit le ministre, fut bonne au point de vue des finances de l’Etat. La Dette publique a diminué, les réserves "’or ont augmenté, le problème des dollars est résolu sans l’appoint des emprunts américains (nous recevons suffisamment de dollars de divers pays pour pouvoir organiser notre commerce avec les Etats-Unis). D’autre part, "'équilibre de nos exportations et de nos importations est à 90 p. c., ce qui est le chiffre d’avant la C’est ici qu’apparaît la faiblesse de notre politique financière : nous ne parvenons point à nous débarrasser du corset des subven tions à certains secteurs impor tants de notre économie. Pour éviter la hausse du coût de la vie, il nous faut subsidier certaines industries ou activités vitales, charbonnages, chemins de fer, etc. Nous devons maintenir le régime de primes d’assiduité et autres avantages qui constituent en réalité des suppléments de salaires. D. DENUIT. (Voir la «uite eo paje 2.) DEVANT LE PALAIS DE LA NATION Cependant que la Chambre discutait, jeudi après-midi, de la politique de grâce du ministre de la Justice, des délégations de prisonniers politiques, venues de toutes les régions du pays, ont monté la garde devant le Palais de la Nation, pour protester contre l’indulgence accor dée aux traîtres du Borinage, Boveroulle et Surin. Manifestation silencieuse et digne : sous la pluie triste et persistante, les passants se découvraient devant ces drapeaux, cravatés de deuil et dont les plis cachaient les noms sinistres des bagnes allemands. Quelques manifes tants portaient encore l’uniforme rayé des forçats de Dachau. On voyait quelques robes de veuves... La police, discrètement, assurait le service d’ordre, un ordre que rien ne vint troubler, sinon une muette et symbolique réprobation. LE NOUVEAU DEBLOCAGE Nous avons annoncé que le ministre des Finances avait décidé de faire un nouveau déblocage dans les 60 %. On sait que\les vieillards touchent déjà 2,000 francs par mois dans ces 60 %. deux conjoints obtenant 4.000 francs. Us ont donc des reliquats de compte qui peuvent être inférieurs à 1,000 francs. Automatiquement, ces reliquats seront liquidés. Mais ce n’est pas tout et nous tenons à préciser pour éviter le malentendu : outre ces reliquats provenant d’opérations en faveur des vieillards, il existe une quantité de petits comptes privés appartenant à d’autres categories sociales. Ces comptes aussi seront débloqués pourvu qu’ils soient inférieurs à 1,000 francs. IMPERIAL VESDRE incontestablement une nouveauté en laine à tricoter. « Victoria Vesdre », réellement une spécialité pour bas, chaussettes, ensembles. .Gaucho», dernière création . Vesdre », idéale pour chandails et vestes grand sport. 60747 PRIX ARTHUR JAUNIAUX Pour commémorer le XXV* anniversaire de sa fondation, l’Union Nationale des Mutualités socialistes se propose de décerner périodiquement le . Prix d’Action sociale Arthur Jauniaux ». Le jury, constitué dans ce but, a décide de partager ce prix, en 1948, entre MM. Achille Van Acker, mi nistre des Communications, ét Léon- Eli Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, qu’il est impossible de dissocier dans l’œuvre de la Sécurité sociale, réalisée par eux en Belgique. Il rappelle, à ce propos, l’activité d’intérêt social de M. Van Acker. sous l’occupation, au sein du comité patronal-ouvrier et l’œuvre qu’il réussit après la libération et que mit en application M. Troclet Ce prix, de modeste import, symbolise le souci des mutualités socialistes de promouvoir le progrès social et d’en honorer les artisans. LES THES DANSANTS de l’Hôtel Atlanta connaissent toujours la grande vogue : Samedi, dimanche et mercredi, de 4 h. 1/2 à 6 h. 1/2. 93360 LES DROITS DE L’HOMME Lundi après-midi, la. Commission sociale des Nations-Unies a adopté l’art. 20 de la déclaration internationale des Droits de l’Homme, ainsi conçu : « Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à ia sécurité sociale ainsi qu’à la réalisa- jtion, par l’effort national et par la coopération internationale, compte tenu de l’organisation et des ressources de chaque pays, des droits économiques, sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au libre développement de sa personnalité. » C’est un beau programme qui a été voté par 36 voix contre une et 3 abstentions ion ne dit pas lesquelles).  SARMA VOUS OFFRE; Soles (2 au kg.), le 1/2 kg 20 fr. Raie nettoyée, le 1/2 kg. 10 fr Cabillaud blanc extra, le 1/2 kg. 17 fr. Hareng frais, le 1/2 kg. 3.50 fr Huîtres de Zélande 0-0-0, la douz. 15 fr. Moins cher que le moins cher ! (424 OLDSMOBILE, C. I, 125,000 FR,! Y a-t-il une marque qui puisse vous fournir quoi que ce soit de comparable à ce prix ? A agriculture M. Mathus Heyes, -président de la Commission d’Agriculture du> Sénat argentin, a fait un voyage d’études en Belgique, en Hollande et dans l’est de la France. — Je me suis arrêté en Belgique, a-t-il dit, et j’ai eu le plaisir d’être le premier Argentin a visiter la fameuse Ecole d’Horticulture de Vil vorde. J’ai d’ores et déjà, par l’intermédiaire du ministre argentin à Bruxelles, fait établir des relations entre cette Ecole et le ministre de l’Agriculture de mon pays. J’ai également étudié, dans la région de Hoeylaert, l’exploitation des vignobles en serre. ON DISCUTE A L’O. N. U. ...mais il n’y a pas de discussion quand on parle du Brûleur à mazout i Quiet-May », dont la qualité est in contestée. M. A. T., 24, rue Auguste Danse, 24. Tél. 44.88.56. (60727 CHACUN SON PLAN... L’expression argotique « tirer son plan » recevra-t-elle bientôt une consécration officielle? Le «Plan français > de reconstruction fut dressé sous la direction de M. J. Monnet ; la Hollande a son « Plan économique central » et il n’est question, à Varsovie, que du « Plan économique polonais » Le « Plan économique tchécoslovaque » a été approuve par le gouvernement de ce pays. La Bulgarie a son < Plan économique biennal » et la république populaire de Yougoslavie a promulgue, l’an passé déjà, le « Plan quinquennal » pour le développement de l’économie nationale. En Belgique, le rapport relatif au problème des investissements est une étude qui s'étend jusqu'à 1956. Les peuples se débattent pour sortir du marasme provoqué par la guerre et s’efforcent d’adapter leur économie à la structure des nouvelles forces politico-économiques du monde. DIX PEINTRES DE BRUXELLES inaugurent les nouveaux salons d’exposition de la Galerie Thémis, 13. boulevard de Waterloo, à Bruxelles. Vernissage samedi zO novembre. à 3 heures 79056 APPRECIATION Fritz Wiedemann, qui fut aide de camp d’Hitler et consul général d’Allemagne à San-Francisoo, et avait été, pendant ia guerre de 1914- 18, capitaine de la compagnie où servait le caporal Hitler, a été condamné à 2.000 marks d’amende par un tribunal de dénazification. Il déclara à ses juges qu'il n’avait accepté de devenir l’aide de camp de son ancien subordonné que dans l’espoir d’usfer de son influence en faveur de la paix. Il ajouta que, pendant la première guerre mondiale, il avait recommandé le caporal Hitler pour la croix de fer, mais s’etait opposé à ce qu’il fût promu a . U P ërade supérieur « parce que, dit-il à ce moment, il ne savait pas commander. > JEAN VDLLARD I er ténor du Théâtre Royal de la Monnaie, se fera entendre ce vendredi, 16 h., au Thé du Bon Marché. (44 TRAIN DE LÀ LIBERTE Deux jeunes filles belges, Mlle Anianda Stassar et Mlle Maria Ma- ca, toutes deux air hostess à la Sabena, ont été choisies pour participer, le 25 novembre, aux manifestations prévues pour le retour à New-York du train de la liberté. Ces jeunes filles ont appartenu aux Services de Rapatriement des aviateurs alliés tombés en territoire occupé pendant la guerre. Mlle Stassar, qui appartint au service Comète », fut condamnée à mort et déportée aux camps de Ravens- bruck et de Mauthausen. ON COMMUNIQUE A L’INSTANT Vu le choix unique en paletots teddy, costumes sky, vêtements pour enfants, St Nicolas s’approvisionnera à la Pouponnière. 61, ch. de Gand. (4 HUMOUR ANGLAIS Mrs Brown. — Ton mari parle aussi quand il dort? Mrs White. — Non, c’est bien pis. Il sourit béatement ! ! Le général Eisenhower donnant ses instructions à des troupes aéroportées. correspondants attachés à mon ;secv teur,-je décidai de les mettre dgps la confidence.' ; \ Je n;alrnerais pas répéter.' cette expérience parce- qü’üne telle rêvé* latioh fait peser-' üd. .fqrde^u sur l’hommê 'àont le premiér devôir est de garder le sec/etJ Mais eg, faisant, je ~conférais. immédiatement à -chaque correspondant de guerre sur place’un sentiment de mêm,e responsabilité qu’il partageait avec-’moi et mes collaborateurs. Le succès fut complet. A partir de ce moment et jusqu’au jour où l’attaqure fut déclenchée, aucun commentaire de presse ne sortit de la région ; aucun correspondant n’essaÿa d’envoyer quoi que ce soit qui pût être de quelque valeur pour l’ennemi. Une fois l’opération terminée, beaucoup de correspondants me dirent la crainte qu'ils avaient eue de se rendre coupables, même par inadvertance, ' de quelque indiscrétion. Pendant la périqde de préparation, ils évitèrent même de discuter le sujet entre eux et inventèrent les mots de code les plus compliqués pour se référer à des questions d’équipement et aux détai. de l’opération projetée. Les reporters restèrent bouche bée quand j’ouvris la conférence en leur disant que nous assaillerions la Sicile au début de juillet, avec la ?"• armée, sous les ordres du général Patton, attaquant le rivage méridonial, et la 8 m * armée britannique, sous les ordres du général Montgomery, attaquant les côtes Est au sud de Syracuse. Il y eut un silence presque pénible quand j’expliquai que le général Alexander commanderait les deux armées et que nous avions commencé déjà une campagne aérienne préliminaire destinée à détruire l’aviation des Allemands et à couper leurs communications par terre et par mer aussi bien qu’a affaiblir leurs défenses. Je dis à la presse que nous menions cette offensive aérienne de manière à faire croire •à l’ennemi que nous voulions attaquer l’extrémité occidentale de l’He. Je les informai que nous emploierions des troupes aèro- E ortées pour cette opération sur une eaucoup plus grande échelle qu’on n’avait jamais essayé de le faire au cours d’une guerre. L’attaque fut exécutée exactement de cette façon dans la nuit du 9 juillet. G. Q. G. à Malte Malte un ou. deux jours avant la date prévue ' pour l’attaque, afi#. d’être en mesure' de preqdfe toute action qui pourrait s^avérer nécessaire. Nous étions les'hôtes du ma- récbal -Lord Gort, gouverneur de lue**-- - '- . c.-. - .i;;..-. L’ile de Malte offrant des communications navalès splendides, fut Après l'expédition Piccard -Cosyns impa 52. Bd de Waterloo Pisart, 79348 CONTACTS Au cours d’une réunion de l’Association des Nations-Unies, à Londres, M. Morrison, lord président du Conseil et vice-Premier ministre, a parlé des contacts qu’il avait eus à Moscou avec l’homme de la rue. C’est ainsi qu’il avait entamé une conversation avec un Moscovite sur la place Rouge : — En toute innocence, dit-il, j’en étais venu à parler d’affaires intérieures. Je n’espionnais certes pas, mais l’homme savait qu’il ne devait pas toucher à ces choses. Une autre personne, à laquelle j’avais adressé a parole, refusa de répondre quand je lui demandai quel était l’état d’esprit des démobilisés de l'armée rouge. Et de conclure : — Si nous pouvions, les Russes et nous, nous connaître comme nous le souhaitons, nous ferions un grand pas vers la paix mondiale. CHAQUE SAISON a son charme. Il n’y a pas de sale temps pour celui qui est bien couvert. Loden, manteaux de sport et de voyage che2 Frey et Bastian, 34, rue Neuve - 50, Ch. de Wavre. 61065 UN BEAU MARIAGE C’est le mariage Laine , et Nylon dans Pernÿl, exclusivité des Laines à tricoter Pernellé. Pernyl est 4 fois plus résistant que la laine ; Chez votre mercier. 94694 Le bathyscaphe, qui a effectué une plongée a vide a 1,400 mètres de profondeur, au large de Sao Thiago, vient d’étre débarqué sur le « warff » de l’arsenal militaire de Dakar. Des spécialistes sont occupés à démonter la coque et les flotteurs qui ont souffert pendant les manœuvres en surface — A l’arrière-jplSn, le « Sealdls ». . nlÿ. -génie àmèrlcatii .Une histoire relative -à 'dette préf parution illustre l’étonnement provoqué parfois alllëurs par les organisations américaines qui' ont été. initiées aux méthodes de production en masse des Etats-Unis. Cet incident se rapporte à la construction d’un champ d’aviation " sur la petite île de Gozo, tout contré Malte. Elle était si mal partagée en fait : de terrain-que le service du Génie britannique, qui ne' disposait guère , que d’outils à main et d’équipement léger, avait renoncé à tout espoir éjr'y construire à temps un aerodrome pour la campagne de Sicile. Heureusement, au moment critique, le maréchal aviateur Pàrk, qui commandait les forces aériennèé de' l’Ile, reçut la visité d’un officier du génie américain spécialisé-dans la construction de champs d’aviation.. Park-lui parla de ce problème particulier et, après lu] avoir ,montré l’endroit envisagé, lui demanda ■ d’évaluer Té' temps que cela prendrait pour construire une base : d'opérations. L’Américain répondit nonchalamment : « Dix jours ». Park — lui-même une dynamo humaine — se crut victime d’une plaisanterie. Cependant, remarquant la manière réfléchie dont l’ingénieur examinait le problème, il demanda : « Quand pouvez-vous commehcèr? » , « Aussitôt que mon équipement pourra être amené ici. ce qui prendra plusieurs jours. » Le résultat fut que les messages commencèrent à voler è travers les airs et, treize jours après la date où la première unité du Génie américain avait mis le pied sur l’IIej le premier avion de combat s’envolait de la piste nouvellement créée. Pour réaliser ce miracle apparent, les ingénieurs avaient employé tous les types modernes de machines à déblayer les terres qu’on peut trouver dans Toute grande entreprise de construction des Etats-Unis, équipement que le service du Génie britannique enviait, mais h’avait jamais rêvé de pouvoir amener jusqu’à un endroit dù théâtre de la guerre .aussi lointain. Cétte histoire me fut répétée à maintes reprisés par des officiers britanniques de l’Ile, dont l’admiration envers' lé Génie américain confinait presque à la frayeur. Cette piste pour Chasseurs nous donnait une .base de plus d’où , partir pour l’attaque' de. la Sicile. L’assaut 'Tout marcha, semblait-il, àTa-per» fection jusqu'au jour même de ‘ l’assaut Alors ’z temps qui, dans cette partie de la' Méditerranée, est normalement serein en été, commença à se- gâter assez'pour mena^ cer nos possibilité de débarquement. Du fait que le vent soufflait généralement dé l’ouest, c’était pour lë rivage sud que nous étions inquiets. Celui de l’est serait protégé pâr l’ile même. Je passai quelques heures avec l’amiral Cunningham dans son bureau où les spécialistes du service météorologique apportaient fré- S uemment leurs rapports et .préviens. Le personnel de la marine à l’habitude de désigner la vitesse dû vent sous le nom de * force ». Un homme entrait et disait ; « Force IV, Monsieur» ou «Force V, Monsieur». Pour moi, il fallait traduire cela en milles par heure, mais je n’avaîs aucun? difficulté, en observant lé visage de Cuningham, à comprendre què force V était pire que force . IV. Cependant 11 était prévu que la vitesse du vent tomberait vers le coucher du soleil et cela nous réjouissait parce que. si cette tendance continuait, vers minuit lés conditions seraient satisfaisantes. Nous sortîmes à quelques-uns pour une. courte promenade, mais nous surveillions les indicateurs du temps avec anxiété» parce que l’heure approchait rapidement on JJ serait impossible ■■ détourner les
