59 e ANNEE. N° 141 • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS LE SOIR Salle de Dépêches : ■—— —— — Rédaction : Place de Louvain, 21 | prrp D/-WHT p 194 BUREAUX : Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 « UC» nwi/LUE., PARIS î 10, rue de la Bourse, 10 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Rmrvmrc LONDRES s 108, Nelson House, BHUXELLES Dolphin sq. S. W. 1 JEUDI 21 JUIN 1945 • TELEPHONES ^ 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES «POSTAUX Publicité : 5675 de nossel et C>® Vente a Soir » et « Soir Illustré > t - 14686 Rossel et C‘°.— Dons aux œuvres du « Soir » : 14232 Rossel et C l * EDITION DE NUIT TRIBUNE LIBRE Une différence essentielle On lit souvent dans notre presse des appels dus à la plume d’hommes animés des meilleures intentions et qui s’adressent aux partis politiques pour, les inviter à reviser leurs doc trines et à rechercher les hases et les motifs d’une action commune. Mal heureusement, le regroupement des partis iv’a pas eu jusqu’ici beaucoup de succès. Les trois grands partis belges sont restés aussi éloignés les uns des autres qu’ils l’étaient en 1940 et la seule possibilité de rapprochement qui semble encore exister aujourd’hui est entre les socialistes et les commu nistes. Encore n’est-elle pas réalisée car entre les vœux platoniques pour une entente future et l’accord pour la disposition des candidats sur une liste commune, il y a une longue dis tance à franchir sur le parcours de laquelle les embûches ne manquent pas. Mais si l’on veut rechercher les raisons d’une situation que beaucoup d’excellents esprits estiment être dé plorable et constituer la preuve même de l’impuissance des anciens partis, on s’aperçoit bientôt qu’elles sont nombreuses et crue certaines d’entre elles sont en réalité fort graves.- On nous rapporte qu’un participant au dernier congrès du parti socialiste jurait décrit celui-ci comme ayant été le congrès des acclamations. Celui-ci s’est donc apparemment déroulé dans le plus grand enthousiasme Nous ne pouvons que nous en réjouir, car le parti socialiste, comme chacun des anciens partis mêlés depuis des dizaines d’années à la vie politique du pays, a incontestable ment rendu au peuple et à la nation d’appréciables services. Mais le congrès a décidé, à l’unanimité moins une abstention, que la déclaration de Quaregnon serait la Charte du parti socialiste belge. Il a même précisé dans son ordre du jour qu’il estimait que : « le temps écoulé et l’expérience acquise n'ont que mieux confirmé la nécessité des transformations profondes ' de tout l’ordre social que la déclaration définit et grâce auxquelles seront enfin rendus possibles le développement et cette libération de la personnalité humaine », qui sont le but suprême du socialisme. Nous apprenons ainsi que le développement et la libération de la personnalité humaine sont le but suprême du socialisme. Il y a aussi en Belgique un certain nombre de libéraux qui pensent que la libération de l’homme de toutes les forces d’oppression qui le menacent est précisément le but du parti libéral. « Le libéral, disait M. Paul Hymans, déteste d’instinct toutes les tyrannies : il est l’ennemi des privilèges de caste, de secte ou de classe. Il veut le progrès par le perfectionnement moral et intellectuel de l’Individu, par le développement du sens de la responsabilité et de l’initiative et par conséquent par l’éducation et donc par l’école. Le libéral n’admettra pas que l’Etat, organe de tous, institue des privilèges au profit de telle pu telle catégorie de citoyens, soit en raison de leur naissance ou de leur profession, ou en raison de leur condition bo- ciale ou des religions ou opinions qu’ils professent ou qu’ils ne professent pas. » Mais, diront les socialistes, ce qu’il faut faire aujourd’hui, c’est, libérer l’homme des abus des puissances économiques. Les libéraux pensent que les puissances économiques doivent s’incliner devant le contrôle vigilant de l’Etat, représentant de l’intérêt général. Les socialistes, qui restent fidèles à la Déclaration de Quaregnon, donc au principe marxiste de la lutte des classes, estiment au contraire qu’au sein de l’Etat futur toutes les puissances économiques indépendantes doivent disparaître par la voie des nationalisations et de la socialisation progressive. Ceci constitue entre les doctrines politiques socialiste et libérale une différence profonde, essentielle dont l’importance ne peut être sous-estimée. Car ce dont les libéraux ne sont pas convaincus, c’est comment il est possible de concilier la suppression de la liberté économique avec l’exercice sincère et réel des libertés politiques. Roger MOTZ. (Voir suite pagre 2.) « Ike » à Washington LA QUESTION ROYALE Referendum ? Des lecteurs bien intentionnés, qui Ionie ou la Flandre s’inclinera devant Le général Etsenhower salue la foule, qui lui fait un accueil délirant pendant la traversée de Washington. (Téléphoto) ont compris que notre point de vue dans la question royale est avant tout celui de l’intérêt national, et notre vœu, de voir maintenir l’unité du pays, nous suggèrent d’appuyer l’Idée d’un referendum. Cette idée a déjà été mise en avant par certains journaux de droite, et lé ministre de la Justice, M. du Bus de Warnaffe l’aurait approuvée, dans une interview. A notre avis, l’organisation d’un referendum rencontre des objections de fait et des objections de droit. En fait, supposons qu’on y ait recours. On peut affirmer que l’abdication du roi Léopold III sera demandée, par une large majorité wallonne et repoussée par une large majorité flamande. Pour l’âcgglomération bru xelloise, 11 est difficile de faire un pro nostic. Supposons encore que le résultat global soit de quarante-cinq pour cent d’un côté et de cinquante- cinq pour cent de l’autre, mais qu’en Wallonie comme en Flandre, la balance soit de 90 p. c. contre dix, une fois dans un sens, une fois dans l’autre. Qui peut affirmer que la Wal- PETITE GAZETTE L'ETE REVENU Ce n'esf poinf la matinale averse dont Je jardin s'est bien vite abreuvé qui doit nous faire douter de son retour. Au contraire. Il n'est pas plus d'été sans orage qu'il n'esl d'amour sans quelques larmes. Si nous voulons savoir qu’il est vraiment revenu, regardons la rue. Les jeunes femmes s'en vont jambes nu es ef cheveux au vent. Sans doute, la nudité des jambes s'explique-t-elle encore par la rareté et par le prix des bas. Et quant aux cheveux que des chapeaux r.^onumeitaux ont dissi mules cet hiver, ils s'augmentent aujour d'hui de toute une architecture de chichis, Mais ne chicanons pas : elles ont les jam bes nues et les cheveux au vent. Ce soldat qui chemine allègrement porte sur J'épauie droite un béret bien plié ; cet autre marche les bras nus sortant tout bronzés des manches courtes de sa che mise kaki. Pourquoi se plaindrait-on d'un certain relâchement des coutumes vestimentaires ? L'époque des grandes disciplines, en une zone qui. Dieu merci !, n'est plus de guerre, a toutes les raisons de se tenir pour révolue. Il fait chaud et nous avons remporté la victoire. Les jeunes gens flairent déjà dans l'air une salubre odeur de vacances et, pour chanter en chœur, ils ouvrent toutes larges des bouches rougies de cerises mûres et noircies de myrtilles... Même s'il pleut encore de temps en temps, célébrons l'été revenu... Que ce nous soit une manière de ne point accueillir d'autres soucis. CASIMIR. RUE PAUL-EMILE JAXSON Le Collège des bourgmestre et éche vins de la commune d’Ixelles a décidé que la rue de Turin s’appellera désormais rue Paul-Emile Janson. Ainsi, est rendu un légitime hom mage au grand homme d’Etat et au courageux patriote, décédé à la suite des mauvais traitements qui lui furent infligés dans un bagne nazi. ACCUMULATEURS PREST-O-HTE fabriqués par les Etablissements Da niel Doyen, S.A., 31-32. Bd du Midi, à Bruxelles (ne pas confondre avec toute autre firme présentant une similitude de nom). Livraisons rapides partout aux meilleurs prix. 51577 La bataille du charbon Les perspectives sont rassurantes pour l'hiver Dernièrement, nous avons posé la question : aurons-nous du charbon cet. hiver ? Nous envisagions alors, avec angoisse, le sort de nos populations menacées d’être sans feu au cours de l’hiver prochain et nous disions qu’aprés cinq années de guerre, cette perspective serait un véritable désastre moral qui viendrait s’ajouter à toutes les difficultés matérielles de la vie quotidienne. Nous sommes en mesure d’annoncer aujourd’hui que les perspectives sont plus rassurantes qu’on pouvait le redouter. Voici quelques indications que nous avons pu recueillir dans les milieux compétents. Au début de février dernier, c’est- à-dire lorsque le gouvernement Van Acker a pris le pouvoir, la production charbonnière atteignait difficilement 30.000 tonnes par jour. Le Premier ministre s’attacha personnellement à résoudre ce problème essentiel à la vie du pays. Les premiers résultats furent encourageants. En mars, la moyenne Journalière remontait à 45.000 tonnes (j^à 50.000 tonnes en avril. Actuellement, l’extraction atteint 5.1.000 tonnes par journée de travail et le chiffre record de 58.000 tonnes a été enregistré, il y a quelques jours. Lu progression continue. Si l’on s’en réfère au nombre d’ouvriers au travail, cette production est réconfortante. Les mineurs ont atteint 95 Vu du rondement d’avant guerre, malgré lu qualité médiocre de leurs outils et un matériel vieilli. Ceci démontre à suffisance, que lu solution du problème eliarbonnior est liée à une question de main-d’œuvre. M. Van Acker, répondant au vœu de la population, a demandé et obtenu des Alliés des prisonniers allemands pour le travail dans les mines. Un premier groupe de trois mille prisonniers a été mis nu travail clans les charbon nages limbourgeois. Dix-huit cents y sont arrivés samedi dernier et onze mille autres viendront grossir leurs rangs du l" au 15 juillet prochain. En plus de ces prisonniers, de précieux renforts de mineurs polonais arrivent dans le pays. Dimanche, huit trains en ont amené cinq mille et neuf mille autres sont attendus à la fin du mois. En Juillet, sept mille travailleurs viendront également de Pologne. Ce n’est pas tout. Les pourparlers engagés par le Premier ministre permettront l’arrivée, avant la fin d’août, de 14.000 à 15.000 autres mineurs polonais. A l’heure actuelle, dans le bassin de ChaxTeroi on prend des dispositions pour intégrer cinq mille de ces ouvriers parmi la population.  Dans ces conditions, on peut prévoir que l’industrie recevra le charbon nécessaire à la reprise économique et que l’on pourra en outre dis- tiibuer a lu population 300 kilos de combustible par ménage et par mois pendant tout l’hiver. On a commencé le stockage du charbon pour les besoins domestiques en vue do la mauvaise saison. Si ces prévisions se réalisent, le pioblomo charbonnier sera résolu. On avait annoncé qu’à fin décembre prochain, la production charbonnière redeviendrait normale, c’est-à-dire qu’elle atteindrait 80.000 tonnes par Jour. Cette prévision est en voie de réalisation. Mieux, il apparaît possible que l’extraction s’élève à 82.000 tonnes dès la fin d’octobre. Ainsi, tout permet d’espérer que l’angoissant problème du charbon sera résolu deux mois plus tôt que prévu. Il va de sol que la réalisation de ce programme essentiel au redressement do la Belgique ne peut se réaliser que dans l’ordre, le travail et lu paix. Georges DETAILLE. A LA COUR D’APPEL La Cour d’appel se réunira en audience solennelle, vendredi à 2 h. 1/2, pour procéder à l’installation de M. le conseiller Huybrechts. La Cour présentera ensuite ses candidats à la présidence du tribunal de Louvain et à deux sièges de vice-président vacants au tribunal de Charleroi. A LA COUR DE CASSATION La Cour de cassation s’est réunie en audience solennelle mercredi matin. pour procéder à l’élection d’un président de chambre. M. Waleffe, doyen des conseillers, a été élu à l’unanimité. Il a été aussitôt installé dans ses nouvelles fonctions, avec le cérémonial d’usage. L’ÉTÉ C’est le 21 juin, à 20 h. 52 m. de notre heure légale d’été que commencera la saison estivale. Cette heure est celle du solstice avec ses nuits-jours, ses longs crépuscules. ses soleils de minuit aux latitudes élevées, ses mois en « or » du calendrier de Fabre d’Eglantine : Messidor, Thermidor et Fructidor, appellations heureuses des mois de lumière prodigieuse et comme un hommage à l’endimanchement torride de la nature.  DANSONS AVEC NOS ALLIES î Toujours à votre disposition le coffret radio-pick-up Cadillac 1945 sera le clou de vos réceptions. 650 fr. par mois. Cado Radio, 144, rue Neuve, Nord, ou 26, Treurenberg. Tél. 17.21.42. 43625 NOS ARCHITECTES Reconstruire? Oui, d’accord disent les architectes. Mais pas sans discernement ni en négligeant, notamment, de consulter les techniciens (dont ils sont) pour mener à bien la tâche qui va être confiée à la Commission d’urbanisme en voie de formation au ministère des Travaux publics. Ne retombons pas dans les erreurs commises après l’autre guerre. AUTO-PROGRES 51, rue de Hollande, a toujours un choix d’autos expertisées, revues et garanties. Achat, vente, échange. 43596 LES GEANTS NE SORTIRONT PAS! Le cortège des géants ne participera pas au cortège de l’Ommeganck de cette année! Les Boches ont volé leurs costumes!... Tel est le bruit qui courait dans les quartiers populaires et soulevait leur indignation. Renseignements pris chez M. Fayaux, conservateur du matériel des théâtres et des fêtes de la ville, ce bruit était exagéré : seule a disparu la jupe du Cheval Bayard, autrement dit la draperie sous laquelle se dissimulent ses porteurs quand il est de sortie! Cela peut être remplacé. Mais le brave cheval, pas plus que les géants, ne participera quand même pas à l’Ommeganck de cette année et cela pour une double raison leurs vêtements « tombent en loques » et leui-s ossatures, faites de lattes et de cercles d’osier, sont vermoulues, elles exigent d’être remises à neuf. Ce sera chose faite l’aU prochain. Que les Bruxellois se consolent donc; ils ne perdront rien pour attendre. VIVE. LE GAZ! Surtout si l’on possède un de ces réchauds à 2 feux comme les Etabllssem. Vanden Borre en offrent à partir de 250 fr. Tél. : 11.22.21. 41944 RECENSEMENT DES ETRANGERS On va procéder incessamment, au recensement des étrangers qui se sont établis dans notre pays, à l’occasion de la guerre. Ceci Indique immédiatement que l’on n’entend pas inquiéter les personnes qui résidaient chez nous avant l’ouverture des hostilités. Mais beaucoup de ressortissants de pays — notamment limitrophes — ont bénéficié du droit d’asile pour se soustraire à des régimes politiques qui leur valaient chez eux des persécutions : réfugiés politiques allemands, Juifs, etc. Ces étrangers vont être Invités, soit à poursuivre leur voyage vers les pays (Palestine, Amérique du Sud, etc.), où ils so rendaient, soit à regagner leur pays d’origine. Chaque cas sera examiné spécialement, avec toute l’attention requlso, Et nos hôtes momentanés seront, nous dit-on, traités avec tous les ménagements désirables et compatibles avec lu nécessité d’assurer la tranquillité du pays. SE NOURRISSANT au détriment de l’enfant, les vers appauvrissent son sang et l’anémient. Faites-lui faire une cure de Verex, le vermifuge inoffensif. 43626 LA PRESSE CLANDESTINE A l’initiative de l’Echo de Belgique, un déjeuner a réuni la plupart des membres de la Presse clandestine. De nombreuses personnalités y assistaient. Le rôle des journalistes de la clandestinité y a été rappelé et un hommage émouvant a été rendu à ceux qui ont payé de leur liberté, voire de leur vie, leur amour de la liberté. FILMS LIBERES Les autorités américaines ont décidé, en raison de la fin de la guerre européenne, de mettre en circulation 2,437 films à courts métrages, saisis au début des hostilités et tournés en Allemagne, en Autriche, au Japon, en Italie et en France. Le bureau américain des séquestres a invité ceux que cela pourrait intéresser à déposer, sous pli scellé, des soumissions pour l’obtention de licences de distribution aux Etats- Unis, d’un premier lot de 50 films effectués par les Allemands et les Autrichiens.  Formulons l’espoir que ces « productions » ne franchiront pas l’Atlantique, la Belgique subissant encore les effets d’une sévère indigestion de films germaniques, indisposition dont elle n’est pas prés de se remettre. L’OBSERVATOIRE ANNONCE du beau temps et des émissions parfaites pour tous ceux qui possèdent un bon poste en matériel d’avant-guerre de « La Voix des Ondes ». 200 fr. par mois 1er paiement 1 mois après la livraison. 90, rue du Midi. 43500 LEUR MALVEILLANCE Sait-ori que les fonctionnaires et les employés du département des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles durent déployer toutes sortes de ruses pour soustraire leur matériel à la malveillance de nos ex-protecteurs?... Ceux-ci en voulaient principalement aux glorieuses reliques de notre folklore.  C’est ainsi que les seize chars de l’Ommeganck du XVe siècle et les nombreux costumes s’y rapportant, soigneusement conservés dans leur refuge de l’avenue de Meysse, en furent enlevés par des soldats allemands et laissés en plein air, sous la neige et la pluie pendant huit jours et huit nuits, ce qui occasionna de fortes déprédations!  UN PRIX DE PEINTURE A ANVERS Le bourgmestre d’Anvers, M. Camille Huysmans, a consacré une somme de un million, qui lui avait été envoyée par un groupe de diamantaires. à la création d’un prix de peinture qui sera attribué chaque année à l’artiste peintre le plus méritant de l’Institut Supérieur des Beaux-Arts d’Anvers. SAISON AU LITTORAL Vos bagages par Transcolis, 144. rue A. Dansaert. Tél. 12.20.14 - 12.20.18. Prise et remise à domicile même jour. 8164 HUMOUR ANGLAIS Querelle conjugale L’épouse. — L’avàht-dernière nuit, tu es rentré hier. La nuit dernière, tu es rentré aujourd’hui. J’en ai assez! Si ce çoir, tu rentres à la maison demain, tout est fini entre nous ! ! le résultat, et que les récriminations ne recommenceront pas de plus belle. Et le raisonnement que nous faisons pour les deux régions du pays peut se faire aussi au point de vue politique, sans tenir compte de la géographie. Il y a d’un coté les partis de gauche et du centre y compris la nouvelle démocratie chrétienne et en face d’eux, isolée, la vieille droite. Celle-ci, assurément, si elle escompte une majorité, comme on le croirait à l’entendre, n’espère certes pas un résultat écrasant pour ses adversaires. Quel espoir d’unité peut naître devant pareilles perspectives? Et qui ne voit que de part et d’autre, pour influencer les votants, les polémiques reprendront de plus belle jusqu’au jour du scrutin? Proclamer une trêve, en attendant? On peut la faire respecter par les partis, et même par la presse, si on suspend les libertés de celle-ci, mais qui empêchera la propagande parlée, celle des inscriptions murales, celle des pamphlets clandestins? Et combien de temps durera cette période incertaine, alors qu’il est établi qu’il faudra des mois pour reviser les listes électorales, et que la nécessité d’établir l’identité et le civisme des votants est la même pour un referendum que pour les élections? Comment compter dés lors sur un referendum pour rétablir le calme et pour retrouver l’unité?> Le résultat serait à l’opposé de pareil espoir, pen- sonsTiious. Quant aux objections de droit, elles paraissent infranchissables: 1) Le referendum n’existe pas dans notre Constitution et il est impossible, en une matière aussi importante, d’improviser par analogie, en s’inspirant des institutions d’autres pays 2) Le gouvernement ne peut pas le proposer sans porter atteinte aux pré-' rogatives constitutionnelles du Roi, qui sont, en droit, indiscutables. 3) L’on peut difficilement concevoir que ce soit le Roi qui le propose, car ce serait pour lui méconnaître le Parlement, et le Roi sait trop combien il lui est déjà reproché d’avoir fait peu de cas des institutions parlementaires.  Nous pensons donc que l’idée d’un referendum qui ne saurait être séduisante qu’à première vue, doit être, à la réflexion, abandonnée. L. F. Les catholiques formeront-ils le gouvernement? L’évolution de la situation politique s’est-elle faite, ces derniers jours, dans le sens de la clarté ou dans celui de la confusion ? Bien des gens vous disent qu’on ne s’y retrouve plus. Nous croyons cependant que la journée de mardi a amené une certaine éclaircie, surtout après la publication du communiqué des droites et de la déclaration de M. Van Acker. Essayons de faire le point. Ce sera une tentative d’y voir plus clair. Ces jours-ci, les différents partis ont marqué plus nettement encore leurs positions respectives. On peut même dire que ces positions sont vigoureusement tranchées. Les communistes et les socialistes réclament « l’abdication » du Roi. Les libéraux demandent que le roi Léopold III «s’efface». Les droites, sans citer le nom de Léopold III, ce qui, disons-le en passant, a été assez remarqué, affirment leur loyalisme envers le Roi et disent qu’elles « sont prêtes à lui apporter leur ccfhcours dans un esprit de concorde nationale en vue de la restauration du pays et de la continuation de notre vie publique dans le respect de nos institutions constitutionnelles et parlementaires ». On fera bien, à notre sens, de relire le communiqué des droites dont les termes paraissent avoir été pesés avec un soin tout particulier. Il .nous revient — ceci soit dit par parenthèse — que la discussion de l’ordre du jour déposé par M. Vau Overbergh a été longue et minutieuse. On nous assure qu’il fut expressé- La guerre dans le Pacifique 4 -y y ^ " LES AMERICAINS ONT CAPTURE, A OKINAWA, LA PREMIÈRE BOMBE « BOCIvA », QUE LES PILOTES JAPONAIS LANCENT SUR LEUR OBJECTIF, AU SACRIFICE DE LEUR VIE. (Photo « Associated Press ».)
