!5e ANNEE Jeudi 21 Mars 1001. — Edition ^ 3 1 araig r abonnement pour toute la Belgique-» t met*. Ir.8*8B; 6 mois, fr. 4, BO; 1 an. tr.3» Le SOIR est distribué dans tout» rasalomératlou bruxelloise oontt* 80 oentimes par mois» moutaut Ml frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 tr. par an. Pays de l'Union postale 14 fr. par an. On peut s'abonner a tout tet bureau» ia fOttcetaux facteurs en tournes. TIR AGE:125,000 EXENI PL. TÉLÉPHONES 196 et HB49 Pî.Dsœtms SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration : plare de Louvain, 23-25 J Rédaction: rue d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR duels modernes n est véritablement navrant et humiliant do , J,Hter que, de nos jours, l’opiiiion pubüque, K£i*ion du monde soient captivées à peu près Sèment par la triste comèdioque l'on nomme. et plus spécialement par le côté delà WWW * . .1..*. m 4X..!1a Art nAnlifÂ AAmvriA 1a frlllR JJÜÎÏue le plus stérile en réalité comme le plus 'ûépourm d’intérôt général : les querelles person- ^ôn’im paisible et documenté législateur monte ■ la tribune pour y traiter quelque question Îîtsie au’il ouvre ses dossiers bourrés de statis- SrJ laborieusement réunies, appuyées de lumi- v^nt diagrammes' parlant aux yeux de ceux que Whilires rebutent, et vous verrez les bancs se £L,ir insensiblement, laissant l’orateur aux îles avec les seuls sténographes. Et celait Eussi bien s’il s’agit du budget, des retraites ouvrières ou de l’éclairage des voies publiques »* pvnci’zecle. , . . Mais qu’un législateur réputé pour avoir le Wtoortoiro à la hauteur des poumons, annonce Jme interpellation au cours do laquelle il y ait chance d’entendre un ministre ou un adver- «aire nualiflô de vendu, de mouchard ou de laclie Jssassm, et l’interpellateur fait le maximum, ons’écrase à toutes les places. En un mot, et pour éviter une. colonne de développements inutiles, le côté théâtral l’em- norte en politique sur le côté pratique:, le public, oui cependant fait tous le3 frais du spectacle, s'intéresse d’abord aux cabrioles de ses élus, et en second lieu aux lois que les élus lui préparent. D ne faut donc point s’étonner que dans tous les nays (et il faut le dire à notre louange, surtout à l’étranger) le type du député moderne évolue, tend à s’éloigner de l’homme d’Etat pour arriver au bclluairo, en passant par l’orateur bruyant des meetings, et môme le spadassin. Encore vingt ans de régime parlementaire, et nous verrons les votes remplacés le plus souvent par de véritables matches où l’agilité et la vigueur des muscles remplaceront avantageusement l’expérience des hommes et des choses. ¥ w M. C'est à ce joli résultat (joli au seul point de .Vue sportif) que nous amènent tout doucement •la faiseurs de lois autrichiens et français. On ■sait que l’empire des Balkans possède des assçm-- ;bléos délibérantes (?) absolument uniques dans ce ■genre, et auxquelles la modeste Chambre belge ,ne saurait être comparée un. jour par an. Là, il lest admis que le meilleur moyen de réfuter, un contradicteur est dé couvrir sa voix sous les linjures et le chahut. Pour ceux auxquels ces jeux semblent insuffisants, il reste le duel au îsabre.qui, malheureusement," à encore-lieu en ‘dehors de la salle dés séances. • ' ' Une épidémie de çqmba.ts smflrMfrl'rs (o com^ bien!) s’est aliattùe la semaine .dernière chez-nos .ainis les Français. . ' • L’aiiaire Dreyfus ne donne plus ; les belles 'séances à boucan qui passionnaient à la joie les ■ : dames du monde et les. électeurs naïfs ont vécu. •Un calme plat règne, en apparence du moins. Or, Ile Françait hait la platitude, en politique plus 'encore qu’aufre part, les leaders le savent bien. Donc, pour ne pas tomber, dans l’oubli qui tue, les partis d’opposition, droite. et gauche, ont 'organisé une série dé représentations dont l’exé- jeution a failli ensanglanter non, seulement la 'France, mais encoreia paisible Helvétie. Faut-U vraiment que notre civilisation soit moins avancée que nous le pensons volontiers pour que des hommes politiques se oroient obligés de se {livrer a (le pareilles pratiques pour gagner ou '■Garder l’estime et la confiance des citoyens. En vérité, il est monstrueux et navrant de constater (pie des hommes qui ne se sont jamais vus, mais ont comploté «parallèlement - puissent se livrer à une équipée semblable à ce nouveau « voyage en Suisse», sans craindre de paraître ridicules, ou odieux à leurs propres partisans. . Le duel Buffet-Déroulède finit par où il aurait P commencer, c’est parfait; mais il n’en estpasv peméme pour d’autres. Ainsi, le directeur du fiSûro se fait envoyer une balle dans la cuisse pomma « réparation nécessaire à la suite de voies de fait dont il a été victime. Je me demande pvec anxiété quel genre de réparation son adver- bu accordera pour ces nouvelles *■ voies de iait », piu S graves que les premières. tes socialistes s’en mêlent,s’invectivent comme ^simples nationalistes èt sacrifient aux préju- jr 3 de l’ancienne chevalerie, bourgeoisie' à la wuxième puissance, et s’alignent à l’instar des pitushoinmes moyenâgeux, pour déterminer «quel détient l’essence du socialisme dans toute * Pureté. * * .g. Si la mode prend, il nous faudra de la vigi- tfaTi- pour empêcher la stupide fashion do bmn ima ^ r * ci - ke duel politique, en effet, se fomP era , à mesure que le parlementarisme mïl? rà ^ ans l’estime.publique, la force et lè Physiques étant toujours, dans les ki>]ii 08 eedécadence, ce que les masses admirent jjjus. et no faut-il pas, à tout prix, que les vfctimesT so ^ en ^ a ^mii’és de leurs clients et efflè'-îr/i P u ^ 6 français a proposé un remède d’ùne pCjté certaine, si l’application stricte en était taelcc )••■, s ^ence forcé sur ce genre de spec- procé"’ F in ; or( hction absolue de publier le moindre Sûiutiftn 0 ». encontre. N’est-ce pas que; la dan» u" Cst s *mple et sans réplique : qui donc, un r n .», 1 r ? 0 ®‘* e politique s'exposerait à attrapper ^ If COl, P> sa ns récolter le prix de ses Pour w 1 1 Son sacrifice. Car c’est un sacrifice, W „J lus endurais batailleurs, d’aller offrir, la haini i 6 av °fr ^excuse et l’enthousiasme de 'l'advmfl- ur Précieuse personne aux coups de Pour ??"° ot ,lu t* Wu<5 ftnx ^ concurrence aux politiciens, il n’y au î° ur d’hui que les étudiants autri- fcmnnhJr'iÇmands, contre lesquels on ne saurait & leur tr ?P sévères, ces jeux n’étant point 6ns lcs militaires, surtout les aùtri- mèirift « “fassent de cent coudées les italiens Cl esaU ? mands < is i n ,j t ^‘ men t, en Hongrie, deux lieutenants. Quemiiü 08 ’ cam aradcs de carrière, se prirent mes, ‘“Parce que l’un trouva, assis à sa place et «n camarade : on se rudoie, on s’inju- milita compte, il est réconnu que fhon- «MQre exigé une rencontre; toute tenta-i tive do réconciliation ayant échoué. On se bat au sabre. E... l'eçoit un premier coup sur les doigts ot refuso de cesser le combat. L..., à la seconde reprise, a le visage coupé de haut en bas, et reste en garde. Le plancher de la salle d’armes est couvert do sang; E... veut en finir et fait une attaque : il glisse dans son propre sang et s’embroche sur la lame de son ami, tout en lui assénant un coup de tête. L’un mourut sur le coup, l’autre tomba également sur les planches gluantes et expira quelques jours après. L’honneur ôtait satisfait. Il est impossible de lire ces récits, même sèchement résumés, sans éprouver un hoquet de dégoût, sans souhaiter ardemment la disparition de pareilles coutumes. Dans la plupart des pays où le duel est théoriquement interdit, il est cependant fait exception pour l'armée où fréquemment le combat est obligatoire, soit en droit comme dans l'armée allemande, soit en fait, comme dans l’armée française où la plupart des chefs de corps contraignent les militaires de tous grades à s’estropier pour effacer les outrages à j l’honneur. Quand il s’agit des officiers ou des professionnels, lien à objecter, puisqu’il y à, dans le fait du choix de la carrière dos armes, j une reconnaissance tacite des bizarres coutumes qui ont force de loi dans le métier et dont line des plus piquantes est l’existence d’une justice d’exception, punissant des actes que la) loi cbm* muhe àbsoud, et réciproquement. Mais, qu’il s’agisse d’un pauvre diable de paysan enrôlé malgré lui, et qui échange quelques bousculades avec un copain! En France, si I les voies de fait ont , lieu en présence d’une . « culotte de peau » le duel est inévitable... et J l’on met en présence, les armes à la main, "deux paysans qui ignorent tout autant le contre de sixte que l’existence de B j œrnstj orne- B j rem ston. 11 paraît qu’à l’avance, pour éviter les accidents, les deux malheureux conviennent souvent qui sera le blessé, lequel s’engage à. se laisser toucher, doucement, pour éviter un accident ; mais, la peur de la douleur physique et l’excitation font que le blessé né veut plus se laisser faire et se défend furieusement, attaque, contrairement aux promesses. Alors, le maître d’armes a toutes les peines du monde s’il veut éviter un accident, .le sais un cas où le blessé, remis sur pied on deux jours, allait reconforter à l’hôpital son vainqueur, lequel était tombé gravement malade à la suite des émotions du combat ! L’honneur de l’armée ne se fût-il pas bien passé de cette tâche ? Que l’on laisse à la rigueur les sabreurs de profession se sabrer entre eux, cela ne regarde, qu’eux-mêmes, et rentre, jusqu’à un Certain point, dans leim « éducation « spéciale. V ' Mais, que lé bon ‘public né s’amuse pas à admirer les manifestations dô la brutalité, sur-- tout- chex les législateurs et politiciens. Vers ; _queUe ; ^ notrebadau- ileriesVviso de donner la palme ou le pouvoir à. celui qui distribue'à sës concurrents les plus bêaiix coups d’épée! M. REMY. PETITE GAZETTE Le retour du Roi. — Le Roi est rentré hier soir à Bruxelles) venant de Paris, où, lundi, il a assisté à la représentation de Patrie.'. Dans la huitaine, .il compte aller rejoindre la princesse Clémentine, qui, en compagnie de sa damé, dlhonneur et du baron Snoy, est restée au Regina-Palace, à Cimicz. Lie Roi compte entreprendre là-bas un petit voyagé en automobile dans la Riviera. IK*ra probablement une entrevue avec M: Loubet, qui arrivera bientôt, nous écrit notre correspondant niçois. ■ * * * Un envoyé.nègre auprès du roi des Belges. — Hier soir, est arrivé à Anvers, par le steamer Southwark, M. William George Emmà- • nuel, un noir des Antilles anglaises, que dix- huit mille de ses congénères, originaires du Congo et amenés à Cuba comme esclaves et émancipés par la suite, ont envoyé en Belgique, comme délégué auprès du roi Léopold, souverain de l’Etat indépendant du Congo, à Féffët de demander à celui-ci de les rapatrier, dans leur terre natale, comme citoyens du Congo, où ils ont l’intention de fonder des centres de civilisation. M. Emmanuel est accompagné de quatre autres noirs, qui, à ia demande du secrétaire de l’Etat indépendant, ont déjà fait un séjour de trois ans au Congo et qui sont retournés à Cuba tellement enchantés de l’oeuvre de civilisation du Roi, qu’ils retournent de nouveau au Congo pour s’y fixer, amenant.avec eux femmes et enîants. Le M afin. d’Anvers a eu une entrevue avec M. Emmanuel, qui lui a exposé le but de sa mission. M. Emmanuel a l’intention de faire rapidement du Congo le centre de la civilisation de l’Afrique par les nègres et il serait heureux que le Roi-Souverain le nommât son représentant officiel en Amérique et lui donnât g léih pouvoir pour naturaliser citoyens du ongo, avant leur départ de Cuba, les autres noirs dont il est lé représentant. M. Emmanuel compte aller faire lui-même un séjour de .quelques -mois au Congo, afin de pouvoir conseiller plus sûrement ses mandants. Lés noirs de M. Emmanuel, qui sont des gens très pacifiques et ^ qui connaissent parfaitement la culture du café, du tabac, caoutchouc et des autres produits tropicaux, ont le désir de faire bénéficier l’œuvre du Congo des connaissances qu’ils ont acquises. A cet effet, ils perfectionneraient les cultures existantes et introduiraient de nouvelles cultures.  M. Emmanuel a écrit le soir même an secrétaire de l’Etat indépendant pour lui annoncer . son arrivée à Anvers et lui faire part de l’objet de sa mission. M. Emmanuel semble avoir eu là une idée heureuse, à laquelle tous ceux qui s’intéressent à l’œuvre au RoT ne sauraient qu’applaudir.  La civilisation des noirs par les noirs parait en effet plus facile par suite de l’affinité des races. ! Les nègres de Cuba qui désirent retourner au Congo à tout prix,' car'ils ne veulent pas devenir citoyens cubains, sont animés des meilleures intentions; et il ÿ a tout lieu d’en- çouràgcr M. Emmanuel, qu’ils considèrent comme leur Dieu et comme leur Moïse, dans l’céuvre qu’il a entreprise. L’Etat indépendant nfe peut enfV gagner. ¥ * » Voyage du Shah. — Le gouvernement vient d'informer l'administration communale de Bruxelles que deux médailles d’or et deux médailles d’argent sont mises à sa disposition parle shah de Perse pour être accordées aux agents de police qui se sont distingués par leur zèle pendant la durée du séjour du « Grand Rpi' » dans la capitale. A" * * Choses du Congo. — A en croire des lettres; particulières, le commandant De Wulf. qui était parti de Lusambo en octobre dernier à là tète d'une expédition contre les Buna-Luluas, assassins de M. Lemmens, aurait rencontré ceux-ci près de la I.ubuelé. leur aurait infligé une défaite et obtenu la soumission des chef?. 'Air cours de la rencontre, le commandant De Wulf aurait perdu 4 hommes et eu 4 blessés. ■ Bien qu’aucune confirmation officielle de cette nouvelle ne soit encore parvenue à l'Etat indépendant, elle est très vraisemblable,, le commandant De Wulf. ayant été effectivement chargé, de soumettre les indigènes Buna-Luluas et l'effectif dont il disposait était suffisant/pour obliger les rebeles à soumission. M. w ^ Nos députés en voyage. — M. Vandervelde, député de Bruxelles, quittera la capitale dans le courant de la. semaine prochaine, pour, se a rendre en Suisse, où il va -.donner une série, .dei! conférences, à Genève et à Lausanne, notamment.  t|■ * m Mauvaises monnaies— En réponse à, une question relative aux pièces de monnaie refusées par les encaisseurs de la Banque Nationale, M. de Smet de Naeyer déclaré qu’il était du devoir de l’administration des monnaies de repousser des caisses publiques les pièces de monnaie déformées. Il est nécessaire d’améner le public à s’abstenir de détériorer le,s monnaies! " r En ti qui concerne les pièces fortement 1 usées, celles, dont il n’est plus possible de ré- ; connaître la nationalité et qui ne constituent plus que des rondelles d’argent ont perdu les. caractères constitutifs de la monnaie, et 41 va sans dire qu’elles ne sont plus admissibles dans les caisses publiques. v Une importante frappe de monnaies divisionnaires d’argent, qui sera effectuée 'prochainement en exécution de la convention du 29 octobre 1897, permettre de retirer de la circulation les pièces belges usées dont les empreinte sont , encore reconnaissables.. .Les agents de la Banque Nationale, conformément aux instructions qü'ils ont reçues, procèdent depuis plusieurs années au retrait de ces pièces chaque fois qu’ils en ont roecasibn. Le gouvernement, lorsqu'il sera èn mesure, de combler par des pièces neuves le viderqüe^ fèra dans la circulation lé retrait des pièces'; usées, exaijinnera s’il 'y a. lieu d’éntatr.çr avec les gouvernements étranger!* • des \ ;i ttons pour la reprise de leurs pièces usées; m * * ■ • ■ : Sports cruels. — Nous avons rapporté l’incroyable aventure survenue à-M. Ruhl, président de : la Société contre la cruauté envers les animaux. - . M. Ruhl vient de consigner les faits dont il a été témoin dans une pétition qu’il adressé, aux Chambres, leur demandant de voter un : texte de loi ainsi conçu : Quiconque aura participé directement ou indirectement, dans tout lieu public ou privé, â un jeu ou spectacle cruel, de nature à infliger des souffrances - aut animaux, ou à produire simplement par la vue du ' sang versé ou de toute autre manière, un effet malsain et immoral sur le publicj soit qu’il l’ait organisé* qu'il ait prêté la place"ou le local à cette fin; en ait faejlité: les moyens d'exécution^ ait. prélevé les entrés, y ait assisté comme, parieur ou simple spectateur, sera puni d’une amende de 200 francs et d’un emprisonnement de 3 mois. Les enjeux, animaux ou autres objets de l’infraction seront saisis et confisqués. En cas où l'infraction aurait lieu dans un cabaret, le. cabaretier (qui en est toujours le-principal exploi-. .tantôt bénéficiaire) outre l’ameude'et. la prison, sera condamné à,fermer son.café pondant 6 mois. Chaque infraction à cette défense sera punie de 200irancs d’amende (ou subsidiairement de laprison). Dans la loi sont compris les tirs aux pigeons, les coucours de ratiers,,les rahbit-coursing, la chasse à courre, les courses de chevaux et autres sports cruels. De plus la loi implique l’interdiction d’abattre les animaux sür la voirie, coutume aussi barbare que malsaine qui se pratique à la campagne et jusque dans de.- gglornérations de 6,000 habitants et plus, en pu.... , sous les yeux des enfants, qui se repaissent de ces ignobles tueries,. M. Rühl exagère peut-être en classant les chasses à courre et les courses de chevaux parmi les jeux cruels," mais il n’est pas contestable que les combats de coqs, les tirs aux pigeons — et bien d’autres « amusements » auxquels s’ingénient nos intelligents semblables — doivent être reprimés comme tels. « A l'Association conservatrice.— Nous avons dit la semaine dernière qu e M- Beernaerl avait adressé au comité de l’Association conservatrice sa démission de « président d’honneur ». Des journaux së sont mis aussitôt à infirmer la nouvelle, déclarant que M. Beernaerl n’avait nas donné sa démission de « membre » de ladite Association. El, pour l’établir, ces organes ont rapporté, à propos du Congrès régional catholique, une série d’histoires, qui n’ont absolument rien de commun avec le fait de cette démission. Au surplus, ce ne serait pas tant les protestations émises par le comité de la.Conservatrice au sujet de l’organisation de ce Congrès, que l’altitude prise par le comité en ce qui concerne les négociations d'alliances électorales, qui auraient amené cette démission. M.^Beernaert et son.groupe voudraient amener une réconciliation avec les indépendants, et le comité de la Conservatrice a fait tout ce qui était possible — le récent rapport du secrétaire en fait foi — pour l’émpêcner. Depuis, des démarches ont été faites de part et d’autre et la démission pourrait être considérée comme retirée, d’aprèS ce que nous ont déclaré hier des députés catholiques de Bruxelles.  ss.* M. Pour les étudiants russes. — Les étudiants de l’Université libre de. Bruxelles, violemment émus par les persécutions inhumaines subies par les étudiants de Russie, autant qu’étonnés qu’il puisse exister en Europe, sans que les nations civilisées • protestent, un régime plus despotique que les pires régimes asiatiques, régime sons lequel les hommes sont considérés comme des esclaves et cravachés comme des bêtes inconscientes, ont décidé. 4ans une des dernières séances do l’A. G., d'organiser un meeting.de protestation. Be nombreuses adhésions sont parvenues au comité organisateur, entre autres du sêna teur Fontaine et du député Furnémont. D'autres notabilités, telles que MM. Gui) laume de Greef, Vandervelde, Hector Denis. *Bergameni, Houzeau de Lehaye, etc., en ont accepté le patronage. Cette manifestation aura Ueu la semaine prochaine. ¥ * * Les services médicaux des fiospices.— Dans son avant-dernière séance, le conseil communal de' Bruxelles avait refusé, en comité secret, de ratifier la nomination par le conseil des hospices de Mme Delcourt-Derscheid f qualité de médecin en chef dé l’hospice des orphelines, sous prétexte que celle-ci n’avait pas passé par tous les grades requis pour l’admission en qualité de chef de service. Lè conseil des hospices a réitéré sa mande, faisant valoir qu’il aurait été très difficile, sinon impossible, à une femme de réu riir ces conditions, que d’ailleurs le règlement ne prévoit pas. Admettant cette objection, le conseil communal est revenu sur sa dernière décision el a ratifié la nomination de Mme Delcourt-Derscheid.  r A ~l L'électricité sur les boulevards. — Les habitants du boulevard Anspach et les promeneurs sont irès malheureux, maintenant que la lu- . mière électrique ne l’éclaire plus de ses rayons. Des démarches pressantes ont été faites.auprès du collège et celui-ci a décidé de faire procéder, à bref délai, à ^installation de la lumière électrique le long des boulevards du Centre. . Les fêtes nationales. — La commission des fêtes se réunira demain soir à l’Hôtel de Ville. Ùii intéressant projet de cortège — qui a le mérite d’Ôtre vraiment populaire et dé ne pas coûter trop, lui sera soumis par M. Alfred Ma- bille. directeur des Beaux-Arts. A Etterbeek. — Au conseil communal d’EUe beek a eu lieu, hier soir, l’installation du docteur Schovaers, devenu conseiller effectif, en remplacement de M. Ch. Brants, démissionnaire.  L'Académie d'Anvers.—• Bien que M: Van Kuyck soit le candidat présenté par le conseil communal d’Anvers, c’esit M. J. Devriendt qui sera nommé directeur de l’Académie d’Àn- vers, en remplacement de son frère Albert Dëvriendt. • : Les présentations du,corps académique et communal no sont en Focciircricé, nous l’avons dit,"que de simples avis, dont lo gouvernement est absolument libre de ne pas tenir compte. Son choix s’est porté sur M. Davriendt et celui-ci a accepté la direction qui lui a été offerte.  .¥’'■¥ Nos gymnastes au concours de Nice. — La XXVII e fête fédérale de gymnastique française aura lieu..à Nice les 6, 7 et 8 avril prochain, sous la présidence. d’honneur de M. Loubet, président de la République. Deux cents, sociétés y prendront part, parmi lesquelles plusieurs sociétés belges, à savoir notamment : La Spadoise, de Spa; le Cercle de gymnastique de Mons/.la Région du Sud,, de Namur; la Lierche Turn Kring de Lier, Anvers. ¥ * ¥ L'homme pétrifié. — Depuis que, dans ses ■Métamorphoses, Ovide représenta Niobé pétrifiée par la douleur (Diriguisse matis), les géologues avaient vainement cherché un exemple scientifique do cette étonnante métamorphose.  Aujourd’hui, l’homme pétrifié n’est plus un mythe. Voici, à ce sujet, la curieuse annonce publiée par les journaux londonniens : « A vendre un homme pétrifié, supposé être un amiral anglais. » C’est dans la Patagonie que cet étrange phénomène fut découvert par un géologue américain nommé Hall. On pensa tout d’abord que l’homme pétrifié ne pouvait être que Don Pedro de Valdavia, l’explorateur espagnol qui découvrit le Chili. A Valparaiso, à. Lima et à Guayaquil, où le phénomène fut exhibé, de vives polémiques furent engagéeJFBans la presse. L’opinion.la plus accréditée actuellement est qué l’homme pétrifié doit être sir Thomas Cavendish, un amiral anglais gui dirigea une campagne contre les tribus indiennes en Fan 1573 et fut mortellement blessé. Don Eugenio Selaya, célèbre sculpteur do Lima, dit que _cet amiral anglais est le seul homme entièrement pétrifié et en parfait état dé conservation. II.a six pieds de haut et pèse environ 40 quintaux. ¥*¥ Un moyen de prophylaxie de la tuberculose. — M; Edmond Ferrier a exposé hier, à l’Académie des sciences de Paris, les grandes fines d’un très intéressant travail de M. Albert obin, membre de l’Académie de médecine, et de M. Binet, relativement aux conditions biologiques dans lesquelles évolue la tuberculose.  Jusqu’ici, on a admis généralement que les tuberculeux respirent moins et que les échanges respiratoires chez eux sont moins actifs que chez les personnes bien portantes. II parait qu’il n’en est pas ainsi. L’expérience portant sur 392 malades soumis à plus de 1,300 analyses a montré à MM Robin et Binet qu’il en est, au contraire, tout autrement et que les phénomènes de combustion respiratoire chez les tuberculeux sont singulièrement activés avant même l’invasion du bacile de la tuberculose et des manifestations de celui-ci. Il fournit, à ce sujet, un tableau, très suggestif qui mentionne; ces différences chez rhomme et la femme malades. L’analyse chimique peut donc servir là de méthode de diagnostic précoce, alors que l’auscultation, la percussion et l’examen des expectorations au microscope n’ont encore rien révélé. On voit d’ici le parti à tirer de. cette constatation dans la pratique. ... v. _ . FIN DE CARÊME Sous les effluves bienfaisants des rayons de l’astre du jour, la terre encore engourdie du sommeil des longs mois d’hiver a tressailli. Un imperceptible crépitement remue le brin d’herbe lêthav enque. Sous l’écorce ilurcio du sol la semenco s’agite, ot la roche inerto elle-même secoue son blanc manteau pour participer au réveil général le la nature. C’est la résurrection, le triomphe décisif do la vio sur la mort. Et tandis que la sève monte, exubérante, chez la plante, l’anîmal aussi sent un redoublement de vie travailler son être. La circulation du sang lovient plus intense, la digestion plus active, plus complète, tout l’organisme enfin semble se ressaisir. Les milliards d’êtres composant notre corps, arrêtés momentanément dans leur labeur, paraissent avoir puisé dans leur repos forcé une activité inconnue en même temps qu’une volonté décidée de rattraper le temps poi'du. Mais cette précipitation même né laisse pas que d’être dangereuse pour l’éqüfiibrè de nos organes, condition essentielle de notre santé. Au moment de contracter avec la vie un nouveau bail d’un an, il convient donc, si nous voù- lpns éviter les apoplexies qui guettent en ce moment leurs victimes à chaque tournant (le rue, de mater quelque pou l'ardeur de nos microbes bienfaisants et do nous préserver par une sainte abstinence ou tout au moins par une sobriété exemplaire contre les méfaits du renouveau. S'il est vrai que le progrès est indéfini , la sagesse des nations paraît être éternelle. Voici le carême qui s’achève. Consolons-nous de ses rigueurs relatives en racontant son histoire. L’origine du carême se perd dans la nuit des temps. C’est, en Orient, au berceau même de l’humanité, que son existence est constatée tout d’abord. Fidèles au précepte qui guida de tqut temj>s le christianisme : <- Ne détruisez pas, substituez, «précepte qui, entre parenthèse, nous valut, suivant les conseils de St-Avit. aux premiers prédicateurs do l'Evangile dans nos contrées, les innombrables arbres consacrés à la Sain te-Vierge, qui jadis étaient voués au culte de Thôr ou d’Odin, les chrétiens recueillirent la coutume d’Orient et la rapprochèrent dans l'esprit des dévots de l’épisode des quarante jours passés au désert par l’Homme- Dicu. L'église des premiers siècles fut très large dans l’application du carême, mais dès l’an 653 le cbncilo de Tolède se sentit assez fort pour interdire l’usage de la viande pendant toute l’année à quiconque, sans nécessité, en aurait mangé pendant le carême. On sait aussi que Charlemagne, dans son interminable lutté contre lès Saxons, avait menacé de mort ceux qui n'ob- serveraiént pas le carême. . ... Pour ne pas faire l’histoire de cette institution à trâvèrit les âges, sautons \:n espace de mille ans ; ' et 'ti'âiVspbrtbns-ùous^ v en plein dans cette fin, du. XVIII e siècle! au milieu des populations dans l'esprit (lesquelles les encyclopédistes .français venaient de semer la graine révolutionnaire qui devait s’éclore si brusquement en 1789. Au mois de janvier 1773,. le gouvernement de Marie-Thérèse dans les provinces Belgiques cédant à de pressantes sollicitations, demanda, au magistrat de toutes les villes du pays, si le bien du peuple nécessitait une dispense de carême Iiour cette année-là. Les réponses ne so firent guère attendre et, chose curieuse, toutes furent unanimes pour réclamer la dispense, comme une mesure intéressant au plus haut point la santé publique. Les motifs allégués étaient multiples, mais toutes les. villes furent d’acqord pour insister sur la cherté du poisson qui nous arrivait presqu’exclusivement de la . Hollande et sur la supériorité, au point de vue hygiénique de la viande sur le poisson. Quelques-unes, comme Gand et Bruxelles, s’appuyèrent mémo sûr l’avis de leurs collèges de médecins réunis en toute hâte. Le magistrat d’Alost (y préférait-on déjà les saucissons alors spécifiait : “ Lo stockfisch qu’on vendait à 4 sous jadis est maintenant à 9. Les harengs, petits et médiocres* se vendent à 1 sou pièce; autrefois on en donnait trois pour un liard.Les œufs coûtaient jadis 3 1/2 à 4 sous les 25 (heureux temps!), aujourd’hui ils se vendent à 11 ou 12 sous». Les Louvanisies ajoutaient que les pauvres gens « jouissaient des restes quand on faisait gras chez les gens « moyennés «, ce qui leur manquait quand on faisait maigre •>. Bref, devant l’unanimité des avis, l’impératrice adressa aux évêques du pays des letti pour les prier de bien vouloir prendre les mesures «pie comportait la situation. L’archevêque do Malines et la plupart des autres évêques accédèrent au désir de Marie-Thérèse. Il n’y eut d’exception que pour l’évêque de Bruges, dont la conscience timorée n’avait pas' tous ses apaisements sur la nécessité d’accorder une dispense générale. — On dirait que les successeurs de ce prélat au siè. e épiscopal ont quelque peu liéritô de scs scrupules minutieux, car jusque dans ces derniers temps il nous a paru que les évêques de la Venise du Nord se distinguèrent entre tous par la rigueur de leurs m •ndements de carême, à moins toutefois qu’il ne faille en accuser la principale industrie de la côte ou encore... la population west-flamandc elle-même. Quoi qu’il en soit.il suffit d’une lettre de rappel du gouverneur des Pays-Bas, i>our décider l’évêque de Bruges à suivre l’exemple de ses collègues de Gand et d’Ypres de même que l'archevêque de Cambrai dont les motifs d’opposition pai a'.ssent cependant plus plausibles, son diocèse se trouvant à cheval sur des provinces français^ d’où aucune demande de dispense ne lui étui parvenue oi de.- provinces i elges qu’il s’agissait d’exempter du carême. Lo bravo prélat nous parut moins bien inspiré quand il invoquait la sévérité de son prédécesseur Fénelon à cet égard. Avait-il donc oublié le mot célébré de l’aigle de Cambrai, surprenant son élève, lo duo de Bourgogne en train de faire gras un vendredi, et comme lo prince cherchait à s’en excuser sur sa mauvaise santé : « Mangez un veau, et soyez juste » lui dit son illustre précepteur. Le mot resta. Cet te annéo-là donc, on fit gras en Belgique et. aux yeux du public l’affaire n’eut pas d’autres conséquences. 11 s'on faut pourtant et do beaucoup que cette question ne préoccupât vivement le gouvernement. Les archives secrètes du con- • 86il privé du prince sont édifiantes à cet égard. Un des ministres de la couronne fut môme changé *- No 80 INSERTIONS fr. Petite* annonces (l à 3 lignes La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Séparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant le* spectacle» . S'adresser à l'AGENCE ROSSEL, 43. rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts 4e Bruxelles et de province, tes annonces remises avant j l h. paraissent* 3 tv TELEPHONE 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.60 8.00 1.60 d’écrire sur ce sujet un mémoire que nous nt résistons pas à l’envie de faire connaître à nos lecteurs en ses parties essentielles. Que ferait le gouvernement s’il plaisait aux évêques de ne pas accorder de dispense de carême f Saisirait-il leur * temporel » et le ferait-il distribuer publiquement aux pauvres? Le moyen serait dangereux. L’évôque crierait h la i»orsêcution, le peuple ne serait pas plus avancé et ferait maigre, les bourses particulières se délieraient et viendraient en aide au chef du diocèse, la conduite du gouvernement serait dépeinte sous les couleurs les plus odieuses et uue révolte serait â craindre. Après avoir essayé en vain la contrainte, et pour ne pas en venir aux moyens extrêmes, le gouvernement se désistera-t-il? Ce serait pis qu'une défaite, l’aveu de son impuissance serait manifeste et les évêques,conscients de leui'iforee, deviendraient désormais intraitables. Vaudrait-il mieux s’adresser directement à Rome et demander au Saint-Père l’abolition complète du carême dans un pays comme la Belgique « au climat humide et froid, où la température de l’air est inconstante et variable d’un jour à l’autre, où les pluies fi'équentes et abondantes affaiblissent le système nerveux (les habitants dont toute la partie organique tend vers le relâchement. L’hiver est extrêmement long dans les Pays-Bas, il absorbe presque toujours ce qui s’appelle printemps (hélas! c’est encore vrai de nos jours).« Cette saison si riante, si agréable qui fait le charme et les délices de toute la nature,se passe pour ainsi dire chaque année en neiges, en frimas, en pluies froides, en vents impétueux dans ces provinces Belgiques et c’est précisément dans cette partie de l’année que vient le carême. » Et si Rome répondait défavorablement, comme c’était à prévoir, fallait-il laisser le peuple en butte aux maux et calamités sans fin qu’attirerait sur lui la rigueur aussi minutieuse que déplacée de quelques prélats mal inspirés? Fallait-il laisser se reproduire les scènes de pillage de l’année 1771 où la populace de Bruxelles mit à sac les magasins des marchands de beurre? Eh bien, oui. conclut politiquement le ministre. Si le peuple veut être malheureux, E n’a qu’à s’en prendre à lui-même ! Nous ne tirerons pas les 'marrons hors du feu pour lui. Que par amour pour lui et pour son bien-être, nous allions nous mettre en guerre avec le clergé, U sera le pré- ' mier à nous lâcher et à tourner ses bayonnetteS contre nous au moment critique. En d’autres ternes, sérénissimè Majesté, laissez le magistrat des villes et lé peuple so dêbrouüler avec les évêques et faites comme Ponce-PUate ! Au point de vue des intérêts de la couronne autrichienne, le conseU était précieux. Le fils do Marie-Thérèse devait en faire peu d’annéfes aprés la triste expérience. Innombrables furent . Là demandes de justes réformes que le peuple récla- ufait dé Joseph II dès son arrivée àù Pays-Bas.. Avec un courage digne d’un meilleur résultat, le bon prince se mit immédiatemënt à l’étude. É abattit une besogne surhumaine, on peut hardiment affirmer qu’il mourut à la tâche 'qu’il., s’était donnée d’améliorer le sort de son peuple. Que récolta-t-ü ? La plus noire ingratitude et une levée de boucliers générale de ceux-là même dans l’intérêt desquels il voulait renverser l’édifice vermoulu. j Au demeurant, nous nous garderons bien dp* prendre partisans cotte grave question théologique de la prépondérance des pouvoirs civils et religieux. Une simple constatation pour terminer. Pendant qu’en Belgique le gouvernement de Marie-Thérèse intervenait dans la question du Carême et invitait les évêques à s’inspirer de la santé publique, les soldats dû guet de Louis XVI pénétraient dans les maisons privées et arrêtaient impitoyablement tous eeux chez qui ils découvraient delà viande. Du gendre à la belle-mère, le contraste est frappant. Je vais peut-être m’attirer l’ire d’une nuée de gendres au'cœur aigri, mais avec mon esprit du XX° siècle, je ne puis m’empêcher de déclarer hautement, qu’en ce cas, et en bien d’autres encore, toutes mes sympathies vont à la belle- mère. Jehan COLLAS. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOI K ANGLETERRE L’amirauté anglaise et les torpilleurs • . sous-marins Londres, 19 mars. Depuis les expériences de navigation sous-marine faites par les marines française et nord-américaine, l’amirauté anglaise, interpellée à plusieurs reprises à la Chambre des communes et sans cesse aiguillonnée par la « Navy League », avait toujours imperturbablement réfiondu : « La navigation sous-marine est une utopie. Les torpilleurs sous-marins ne peuvent être qu'une arme inférieure d'une puissance navale secondaire. La navigation sous-marine n’est pas une des possibilités de l’heure présente. Telle est l’opinion exprimée par les conseillers de l’amirauté. « Comme le renard de la fable, les experts navals de la Grande-Bretagne trouvaient les raisins trop verts. Et la preuve c’est que le jour même ou Holland, l’inventeur du sous-marin américain cédait ses bi evets européens à un syndicat anglais, l’amirauté s’empressait de lui commander la construction de cinq va s- soaux sous-marins. Ace propos. M. Arnold Forster, le nouveau sous- secrétaire de l'Amirauté déclarait hier au Parlement « qu’une once de pratique valait mieux qu’une tonne de théorie « et que les officiers do la marine britannique pourraient enfin bientôt étudier le mécanisme et le perfectionnement de ces vaisseaux puisque le premier sous-marin, système Holland, sera lancé en mai prochain. Chaque torpilleur aura 63 pieds 4 pouces de lor.g sur 11 pieds 9 pouces de large et un déplacement de 120 tonnes lorqu’il sera suhmergé. Sa force motrice sera de 160 chevaux vapeur, sa vitesse de 9 nœuds et après submersion, de 7 nœuds. Sa course maxima ne pourra excéder 400 nœuds. I! sera armé de 6 torpilles. Attendons les essais avant d’émettre une opinion. Chambre des Communes. — Echec des négociations avec Botha. — Le conflit angle- russe en Chine. — L’accord anglo-allemand. — Le3 chemins de fer belges. Londres, 20 mars. M. Chamberlain annonce que Botha a écrit il lcrd Kitchener qu'il n’était pas disposé à recommander les condition* oue lord Kitchener avait le mandat (V
