». Martfllaist. Des.cris U© : Vive la Russie! Vivo la France ! ont .té poussés. L’escadre française en Angleterre . M. Waddington ira à Portsmoülh pour l'arrivée la’l’escadre française. M. Barbey a ordonné «le nettré à sa. disposition le Buffle. C’est sur le Buffle tue M. Waddington ira en rade à Spithéad. M.Bar- j©ÿ a prévenu ses collègues qu’il demanderait à la rentrée de la Chambre des crédits supplémentaires jour indemniser les .états-majors de la division iuïrassée du Nord des dépenses do réception qu’ils mt faites à Copenhague, Stockholm et Cronstadt it qui ne sont pas en rapport avec leurs émoluments.  ITALIE La crise financière La Bourse de Rome a été très agitée depuis deux .ours à la suite des craintes sérieuses qu'inspirait a situation d’une des plus grandes banques. Tout vient do s’arranger, paraît-il, le Vatican tyant consenti à ne pas retirer immédiatement do Torts dépôts. RUSSIE Le roi Alexandre de Serbie à Moscou - Moscou, 31 juillet. Le x’oi de Serbie a passé une partie do la journée i'hier à visiter laville.il a assisté à une revuo et »ux exercices des cosaques. Le soir, au palais du. gouverneur, a eu lieu un iiner'de gala. Le Roi s’est rendu ensuite au Casino militaire ie l'Exposition où une grande fête de nuit a été donnée en son honneur. La ville est illuminée. Sur tout lo parcours lo jeune Roi a été acclamé par une foule enthousiaste. L’escadre française à! Cronstadt Le prince Alexandre d’Oldenbourg, avec la prin- :ésse sa femme, lo duc Georges et la duchesse de Leüehtènberg ont visité l’escadro française à Cron- stadt. Les marins ont offert aux visiteurs des rubans aux couleurs françaises comme souvenir de leur visite: L’amiral Gervais et les commandants des bâtiments français ont visité aujourd’hui les formications do Cronstadt. Après le dîner, les officiers de l’état-major général russe ont été reçus à bord de l'escadre. Au dîner offert hier par les officiers de l'artillerie, à Saint-Pétersbourg, l’amiral Gervais a porté un toast à l’Empereur et à l’impéralrico, aux grands-ducs Vladimir et Michel. Répondant au toast de l’amiral Brylinke à la marine française, l’amiral Gervais, au nom de l’armée et de la marine françaises, a exprimé de chaleureux remercîmonts. A ce moment,le général russe Staden a embrassé l’amiral Gervais au milieu du plus vif enthousiasme.  L'amiral Gervais et plusieurs officiers supérieurs de l'escadre française partiront mardi pour Moscou. Ils visiteront le Kremlin, l’exposition) de l’Asie Centrale et l'exposition française. Ils reviendront à Cronstadt pour le départ définitif qui aura lieu ïc 5 août. I.'QFFIGIEL Moniteur du 1 er août Décorations civiques. — La croix de l re classe est décernée à MM. Vérhulsl, ôclicvin et membre du bureau de bienfaisàHce d’Ouck; Van Nimrnen, directeur d’école'icdffimunale à Saint-Josse-len- Noode; Bruyndonxpïffnde Schaerbeek; la médaille de 2® ’classe à M.yReJpire, garde-champclro de Fontanelle. - Enseignement supérieur et moyen. — M. Stap- paerts, conseiller à la cour d’appel de Bruxolles, est nommé président suppléant du jury spécial de candidature en philosophie et lettres chargé d’examiner, pendantja session de juillet-août 1S91, les élèves, deTinstitut St-Louis, à Bruxelles. - ' Pensions.—Il est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes : Bêssems, maître de chant aux écoles primaires et; à l'école de musique d’Anvers, 1,790 fr.; Mlle Relise, institutrice à l’école normale agréée de Liège, 570. , . — Le comité /PE presse de la 3 me section clôturera ses comptes le 14 août. Les fournisseurs qui auraîenfrcêfiéore des bons à encaisser «ont priés dè léâfpïësenter sans retard rue du Rempart des Moiiie£i'î)6. Après le 14 août les bons no seront plus valables. — Nous avons dit que M. Dutku-Céry, do Dijon, avait monté une usine pour la fabrication de ses crèmes de cassis, rue Lens ; c’est rue Ulens, 13, qu’il fallait lire. Le public pourra se procurer cette excellente liqueur à partir de fin courant. Pour prix et conditions s’adresser à M. R. Muller, agent général, rue Ulens, 13, Molenbeek. —Par ces chaleurs on éprouve un véritable plaisir à ne pas cuisiner.Mais où aller pour bien dîner'ou'souper sans trop grever sa bourse? Le meilleur endroit sous ce rapport est ie Rcstau- .rant de la Banque, derrière l’église Sto-Gudule. . .— Un crime mystérieux. Un terrible drame s’est déroulé jeudi après-midi dans un terrain vague de la rue de la Filature, à St-Gillcs. J a rue de la Filature aboutit d’un côté à la rue de la Victoire, de l’autre à la chaussée de Waterloo. à quelques pas de la Place Communale. Sauf deux ou trois maisons occupées par des ouvriers, la rue est complètement déserte : à droite et à gauche, des terrains vagues où les enfants du voisinage se donnent rendez-vous pendant la bonne saison. Les vauriens et les désœuvrés du quartier des ’ Marolles y viennent fréquemment faire leur sieste dans l’herbe. Ce détail ne manque pas d’importance, ' Jeudi, vers deux heures, l’épouse Vanderbrug- ghon, domiciliée impasse Puttmans, rue Haute, devant sé rendre à sa besogne, confia à sa petite fille Louise, âgée de 8 ans, une autre do ses enfants. nommée Jeanne, âgée de 13 mois, recommandant bien à l’ainée de no pas s’éloigner de la maison. A peine la mèro fût-elle partie que Louise, enfreignant la défense qui venait de lui être faite, quitta la maison paternelle avec une petite compagne du voisinage, Catherine Mulders, Les deux enfants portèrent à tour do rôle la petite Jeanne jusqu’aux terrains vagues do la rue de la Filature. Là, elles déposèrent le mioche derrière un tas de décombres et allèront jouer avec d’autres enfants. Vers 4 heures, une femme de la rue de la Vietoire, passant par hasard par la rue de la Filature, aperçut dans le terrain vague un petit corps mutilé, gisant au milieu d’une large mare de sang. Elle s’approcha. Un spectacle affreux s’offrit , à ses regards. Un enfant se débattait dans les convulsions de l’agonie : il portait une large et profonde blessure du ventre. La femmo mit l’enfant daii3 son tablier et le fiovta avec de grandes précautions chez un pharmacien de la chaussée de Waterloo, M. Sncos- sens.- Celui-ci constata à première vue que la blessure était d’une extrême gravité. Il fil prévenir la police de St-âilles et transporter t’en- fantUtTbôpital St-Pierre. Dans l’entrotoinps la police de St-Gilles interrogeait la petite Louise. La fillette déclara qu’ello avait laissé sa petite sœur dorfière le inammelo» dont nous avons parlé plus haut, croyant qu’elle dormait. Elle s’était ensuite éloignée avec ses compagnes. — The public auctions held every monday and thursday at tho great Auction-Hall the Montagne (owner M. Vloeborgh) are very rün, because the sales winch take place at 2 o’clock, rue do la Montagne, 62, are serions and becauso. there will be met every thing one may want. ■ —• Incontestablement les bières en bouteilles de Koekelberg sont les meilleures et les moins chères. Téléphone 807. ■ — PIANOS J. OOR, 83. rue Neuve. — Les chocolats Pèlerin-Ruelle et G° sont les pîusapprée.l.601ei/2k.Gros:Usincr.Bissé,34-36. — Le drame de l’Allée Verte. Sur les ordres du parquet, la polico do Molenbeek s’est livrée à une enquête supplémentaire, sur les causes exactes du terrible accident qui àocca- sionné la mort d’un soldat du 12 e régiment de ligue. Ce malheureux, grâce à une conduite exemplaire,était parvenu à être honoré de la confiance de ses chefs. Il tenait garnison à Liège et avait été désigné,il y aquelques semaines, pour passer au ministère do la guerre en qualité de planton. L’enquête de la police conclut à la mise en prévention du machiniste conduisant lo train vicinal qui a tué lo pauvre soldat. Il serait poursuivi pour homicide par imprudence. — La machine à coudre à la portée de toutes les bourses. La maison Pirmin Mignot offre en vente un solde de 2,650 machines à coudre « Elias Howe », excellentes et toutes neuves, depuis cent francs, payables cinq francs par mois. La maison Firmin Mignot vend aussi les machines Davis à entraînement vertical, et les machines Domestic, Opel, et autres, à entraînement à griffe, payables dix francs par mois. - S.Vinyas, Reims.Crand vin de champagne favori du jour. Dépositaire F. lluygcns, Bruxelles-Kockelberg. —Demandez part» leChoçolat « Altgelt» av.la marq. de garant.du gouv* allem. Ag.Belgc, 6,r.Arsenai,B. — Deux voleuses. Vendredi dans la soirée deux dames convenablement vêtues ,de noir se présentaient dans lo magasin d’étoffes des époux Mortels, demeurant chaussée d’Etlerbcek, et y achetaient diverses marchandises dont le montant s’élevait à 78 francs. Au moment où les achats étaient soigneusement enveloppés dans un paquet, l’une des clientes pria Mme Mortels do la faire accompagner par quelqu’un de la maison jusque dans la rue BelUard pour toucher le montant de la facture. La trop naïve négociante consentit sans la moindre hésitation et chargea sa fille, âgée de 15 ans, d’aller avec les deux dames. Arrivées à hauteur de la barrière du chemin do fer, une compagne non moins bien habillée accosta soudainement les acheteuses, qui aussitôt prièrent Mlle Mortels do leur permettre d’ac- conipngner leur amie et de .vouloir bien les attendre un instant. Là jeune fille attendit pendant doux heures consécutives, riiàis no vit reparaître personne. -— N’aciieïez montres, pendules vrai cuivré, marbre, sans avoir vu les étalages de la plus . ancienne m on d’hotlogorio de Bruxelles. Dusàrt, place de Bro'uckeré, 13, G de Poste; fab. a Foi est. Réparât, sérieuse toute horlogerie. lïinb, gratuit. DUC nunm n 16 ncc plûsullrà dos vins mousseux untlH UU L. UduRliin.Monopole,2,r.laBourse _ — H. Luim’kns et C !e , 46-50, boulévard Ans- paoli. Le plus grand choix dé bronzèè et objets «le fantaisie pour cadeaux. ' ; ! — Un escroc. Vendredi, dans la soirée, un nommé Pierre V... avait été chargé parle directeur d'une salle de ventes du centre de la ville de conduire une douzaine de magnifiques chaises en acajou rue Philomène, à Schaerbèok. Arrivé avec sa charrette dans la rue Royale, il fut accosté par un monsieur de mise fort convenable,qui lui donna ordre do déposer deux des chaises dans une maison do la rue même, celles- ci Ôtant destinées, disait il, à sa sœur demeurant à l’adresse qu’il indiquait. V..., sans faire la moindre attention à la maison, remit les meubles.  Ce n’est qu’arrivé chez l’achetour même qu’il apprit que celui qui l’avait accosté et dupé ne pouvait être qu’un audacieux escroc. — Arrestation de deux jeunes voleurs. La police de la première division a arrêté, vendredi dans la soirée, deux jeunes garçons, âgés de moins de quinze ans, les nommés Charles B... et Jules H... habitant le beau quartier des Marolles. l.es mauvais petits gars ont été pinces au moment où. avec un fer, ils ôtaient le plomb reliant les bordures d’un trottoir rue Haute. Les précoces voleurs, qui opéraient déjà depuis quelque temps, avaient emmagasiné une grande quantité do plomb. Lo tout a été saisi. — Accident de chemin de fer. Il existe sur le territoire deSoncffe et non loin de cette slation un passage à niveau portant le n° 7 et dont les barrières ne sont pas gardées. Hier matin, vers 10 h. 20, un nommé Hoyaux, de La Hestre, se présentait a cette traversée et s’engageait sur la voie. A poino y était-il que le train de Manag8 à Oltignios de 10 h. 18 arrivait. Le machiniste apercevant un homme sur la liene et n’a vaut plus le temps d'arrêter son train, se mit à siffler l'alarme. Mais .je passant n’eut pas l'air u’y prendre garde et continua paisiblement son chemin. Bientôt la machine vint l’atteindre et le lancer sous les roues. Lorsqu’on s’empressa autour do la victime elle avait déjà cesser d’exister. On apprit alors quo ie malheureux était atteint de surdité, ce qui l’avait «'mnéché d’entendre lo signal d’alarme et do se sauver. — hardis filous. Des voleurs inconnus so sont introduits la nuit passée dans plusieurs iiabitations de la chaussée do Malines et de la me Montcbello, à Anvers, Au n® 08 de la chaussée de Malinos, les malfaiteurs ont visité le premier étage, ont fouillé tous les meubles et les tiroirs sans réussir cependant à mettre la main sur les objets de voleur. Rue Montcbello, ils ont pénétré dans les maisons »®*0. II. 10. 23et25. Chez M. Hertogen, trois cuillers en argent, marquées aux initiales L. M., ont disparu. Au n®25, chez M.Busschots, et chez la veuve Schoiers, mémo rue, H, les gredins ont cnlové plusieurs objets en argenterie, des pipes en écume, des boutons de manchettes ainsi que quatre lofs de la ville de Hambourg dont les numéros ne sont pas connus. . Les malfaiteurs ont pris la fuite par la porte d'un jardin donnant sur l’impasse de la Paix. —Dramb du braconnage. Lcgardcdu marquis do la Boëssière faisait, dans tes bois de Woiuwo- St-Lambert, sa journalière tournée, quand, dans un coin d’un fourré, il vit un homme accroupi; C’était un braconnier en train dè. poser des bricoles; le garde s’élança. et saisit l’homme par le bras; mais celui-ci parvint, après une court© lutte, à so' dégager, et à saisir son fusil posé à côté de lui. . - ■ Rapide comme -l’éclair il braqua le canon de son armé sur lergardé’ et, à bout portant,'lui tira line balle. i: . . "• ; Par bonheur le garde se jeta de côté et la balle passa sous le bras éraflant les habits. / ; . De nouveau il saisitde. braconniér par le bras gauche, mais celui-ci allà à sa poche et' lança à la figure du garde une poignée do poivre. ; Lo malheureux recula tandis que le braconnier fuyait laissant soi) fusil sur la place. ; Le garde, heureusement, n’a pas eu les yeùx atteints. - • / V."..-*, Dans la lutte il n’a pu dévisager son àdver? ; saire, mais la gendarmerie est, paraît-il, sur ses traces. . . : y'.• ■ ^ — 1*b crime de Felùy. La. justicea mis la main sur l’assassin de ;l’épousa : Dejean. L’individu qu’on avait arrêté ■ d’abord a démontre sa complète innocence. Il avait passé la journée avec un ouvrier carrier de Seneffe nommé Jules Gilmon, qu’il ne connaissait pas et dont' il ne pouvait soupçonner les projets. Or ce Gilmon, confronté avec la victime, a été par elle formellement reconnu. Une perquisition faite à son domicile à amené la découverte d’une veste. ensanglantée .' répondant au signalement donné par la femme^Dejéan. , . - On a retrouvé sur la route de Feluy à Ecaus- sines la bourse volée, qui contenait un billet de vingt francs taché desang que l’assassin avait abandonné comme compromettant. Il n’avait, gardé que deux pièces de cinq francs .qui; s’y trouvaient, aussi. ^ . . L’état de la victime est toujours très grave. — Dêvauseur de fermes. Le garde-champêtre d’Esschen a réussi; grâce à mie surveillance, active, poursuivie depuis quatre nuits,' à arrêter dans la nuit de mercredi à jeudi, au moment où 11 3’apprètait à crocheter la porte de la ferme de M. Siraart, un individu-; qui, depuis longtemps déjà, commettait des.Vols presque quotidiens, dans la commune. ' ' C’est un repris dé justice au casier judiciaire amplement pourvu. ; Sou arrestation provoquera à Ësschen un véritable soulagement. - — Beux archiducs atteints par la foudre. Une dépêche de Pesth annoneequé les'ârchiducs Auguste et Ladislas, fils de l’archiduc'.Joseph, ont couruun grand danger. La foudre est tombéè : à côté d’eux au moment où ils sortaient d’une pièce d’eau dans daquello ils avaient pris un bain. Les deux archiducs sont tombes sans connaissance sur lo sol et il a fallu lés soins les plus énergiques pour les ranimer. : - — Assassinat d’un banquier a Quimper. On télégraphie de Quimpci* (Bretagne), 31 juillet : Hier soir, vers sept heures, un nommé Gautier, boulanger, revenait de la chasse, quand il rencontra M. Lo Dclion, banquier, au moment où celui-ci sortait de sa maison. Une altercation sur un motif futile s’éleva entre lés deux hommes et 'tout, à coup Gauthier déchargea a bout portant éon fusil )sur M. Le -Deliou qui tomba raido mort. ' ^ ■■ - Tout le derriôro dé la tête avait été emporté et la cervelle avait jailli. Gauthier était, parait-, il; débiteur d’iino assez forte somme, empruntée à M. Le Beliou qui avait refusé ces;jours ci de lui faire un prêt plus considérable. Gauthier est chef d’une noinbreusë; famille ; immédiatement ajirés soi) çriméÿils?;çst: allé sejcpnsÙLuor pri- sônhierià la gendamier{ëi r ; ^ ■ Vë-- , — SiNisf ues - MÀRiTiMEs. Un vapeur venant dë Suto (Japon) avec; 320 ouvriers, a abordé le 12 juillet, près de Yokohama, un autre vapeur. Le premier a coulé aussitôt. Quand on a pu se reconnaître, 200 hommes manquaient. On croit qu’ils; ont tous péri. Une autre collision s’est produite hier à H heures, à 5 1/2.milles de Douvrés, entre.un vapeur et.une goélette. Cette dernière a coulé bas. Sept hommes se sont noyés. — Deux MILLE SOLDATS MORTS DE FROID. Oïl télégraphié de Mendoza, 30 juillet : Les Andes viennent d’ètré le théâtre d’un téiriblo drame dont les victimes appartiennent aux deux partis qui se disputent, en ce moment, le pouvoir au Chili. On se rappelle qu’une brigade du parti de Bal- maceda, commandée par le colonel Esteban, et forte de 2.500 à 3,000 hommes, avait dû, après un combat acharné où les congressistes avaient eu lo dessus, se jeter sur le territoire de la République Argentine, pour, de là, tâcher de gagner Santiago en traversant les montagnes. Malheureusement, la saison froide était dans toute sa rigueur et les Andes couvertes de neige. Malgré la difficulté.que présentait le passage dans ces conditions, le colonel, qui voulait à tout prix regagner les avant-postes du président Balmaceda, engagea scs troupes dans la Sierra, sans munitions et presque sans vivres. Mal lui en prit. La neige barrait partout le passage. A certains endroits, elle atteignait près de vingt mètres d’épaisseur. Les malheureux soldais restèrent pendant pendant plusieurs jours sans pouvoir avancer, dans les défilés d’Uspaüala. Aux dernières nouvelles, deux cent dix-scpl hommes seulement avaient reparu. Du resté de la colonne on n’a aucune nouvelle. Le colonel Estqban cl les dix-sept officiers qui commandaient n’ont pas reparu. Tout fait supposer qu’ils sont morts do froid ou qu’ils ont péri écrasés sous les avalanches. — Mancés par leur mère. On télégraphio.de Pine City (Minnesota) : Des personnes revenant d'une partie do pèche dans la rivière de Snako ont amené avec elles à Pine City une femme folle à lier et sa fille âgée do seize ans qu'elles avaient trouvées dans les bois qui bordent la rivière.Or, la jeuno fille raconto que co sont la faim, les privations do toute sorlo qui ont fait perdro la raison à sa mère. Si l’on en croit la jeune fille, son père a été dévoré par les loups au mois do mars dernier, un jour qu’il était ivre. Les provisions étaient justement épuisées dans la pauvre cabane qu'habitait la famille, et les trois plus jeunes enfants sont morts successivement de fhim. Leur mère les aurait fait cuire alors et les aurait mangés avec sa fille ainéc! La folle sera envoyée dans un asile d r aliéné3. — N’éeriveas que sur papier Royal Lyon. —• An 54, me du Midi, Bruxelles, confection hommes en gros, débit do détail, 4fi meilleur marché qu’ailleurs. Hasards à faire. Spécialité do costumes d 25 fr. — Meubles d'art.Sièges Van Mol, r. J.Dckcyn, 30. TfilIRICTlTC Haslièrc, Hôtel Brouct. Pen- I UUniO I CO sion; 5 francs et au-dessus. — Hôtel. *— Mesdames et messieurs, consultez la Fortune des Etrangers pour vos noces. Concurrence impossible. 10, rue Jules Vanpraet. >— Quartiex* Ciireghem. Terrains à vendre, g*® facilite^ de payement. Eloy, 39, rue des Goujons; • 'VEpHOS Guibolarû so présente l’autre jour chez un homme d’affai- rcs, et, interpellant uii dcs courais : . —' j’ai besoin, dit-il, do parler immédiatement à votre patron. ; -.v.---iy-- v ■.■.L'-': 1 ' i - — Impossible, réprènd celui-ci, lè patron est mort U y peau tricolore. 11 y a eu un "drapeau rouge, mais : celui-ci étaît la bannière d’uné société de musique. M. Dohkt se déclare satisfaitdes explications, mais il protesté contre les plaisanteries do la gauche. : : • ' . Election de Louvain La Chambré valide les pouvoirs du nouvel élt de Louyâin, M. Rosseéuw. iqataralisations La Chambre vote sur un feuilleton de naturali* a 8 jours. ■ r— Mais deux mots seulement!... deux mots!... réoète Guiboilard en prenant un siège. $ Lès premières courses d’amazones à Spa s’annoncent comme devant obtenir un énorme succès, à en juger par lés demandes d'inscriptions qui arrivent chaque jour des divers;pays d'Europe. Ces réunions sont fixées aù dimanche 23., au mardi' 25, au jeudi 27, aü dimànche 30 août, et' ellés auront lieu suf lé merveilleux hippodrome duSart, dont la. piste sera aménagée de nouvelle façon pour, la circonstance. " Ces réunions né comporteront pas que des courses d’amazones. Au programmé qui vient de paraître et que l’on peut demander 'au secrétariat des courses au Casino de Spa, figurent pour chaque ; journée des épreuves do demi-sang et de poneys. Ces dernières sont réservées! les deux premiers jours, aux jeunes.gens âgés de moins de seize ans. Il y aura aussi des épreuves pour demi-sang dont à moitié : du parcours est en plat, l’autre en obstacles, et vice versa. De plus, une épreuve sera disputée en partie ^ au ; trot, en partie au galop, entre chevaux du pays, de racé;afdénnaise. . Poui* cès fêtes hippiques, d’un attrait tout nou- veau, il y a 2i,OCO francs de prix. . - Lundi 3 août sera tire au Stand de la Sauveniôre le grand prix de 10,000 fr. dès concours internationaux de tir aux pigeons. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance die 3i juillet Présidence de M. Tack Motion d’ordre. — La révision M. De Smut de N.vter tient à faire quelques déclarations au sujet de son travail sur le projet de révision. L’honorable membre regrette que M.Hans- sens lui ait demandé ce rapport en termes peu courtois. La révision ne pourra être discutée dans la session actuelle. S’il a mis xm retard à déposer son rapport, c’est parce qu’il désire présenter une étiido complète sur l’occupation. M, Janson regrette que M. Do Smét de Nayer n’ait pas donné ces explications lorsque M. Hans- sens lui a reproché sa lenteur. : Le gouvernement avait d’une façon formelle fait croire au pays que là révision serait discutée dans la session actuelle. La question est urgente et il était du devoir du gouvernement de fait e discuter la révision dans le ‘ cours de là session. Le pays a eu confiance dans les déclarations de la section centrale et l’on peut s’étonner de lenteurs actuelles. Il semble quo le rapporteur prévoit le rejet de là révision. Que compte faire le gouvernement? Il faut qu’il s’explique. M. Beernaert affirme que.les intentions du gouvernement sont dé faire discuter la révision. M . Graux: L’on joua une comédie en ce moment. On peut compfendrél’ajournement, mais on .aurait dû s’en expliquer. , Il semble^y avoir un accord entre le gouvernement et là section centrale ; le'gôûvcrnoment n’èst pas sérieux et sa conduite ne petit s’expliquer quo par lo désir de rester au pouvoir. . iM. Beernaert.! Le.gouvernement est favorable h là révision, mab ayant de marcher bn avant il faut quo l’on sache par quel texte on remplacera celui de l’article, il faut sur co ttfrain l’accord des .partis, c---.; ;; .■.■ M; De Smet de Naeyeiî. constate quô les chefs de ’là gauche ont été opposés à' la revisioh; (Protesta-; tioiis à gauche.) : ! * ’ : L’honorable membre déclare ne pas sé fendre aux injonctions du dehors; ■. M.- Graux. Le public appréciera la façon d’agir de M.Do Sniet. L’orateur èxaraino. ensuite l’attitude du : parti libéral dans la question do la révision. C’est sur relto question que sest fuite, à Bruxelles, l’élection de M. Janson. M. Janson s’élonno do voir le gouvernement subordonner la revision à l’accord des partis avant la discussion de la revisipn même. Il y a diverses choses à faire, notamment le dépôt du rapport, puis encore lo dépôt du pi-fjct do loi sur lés élections communales et provinciales. Onjoueuno comédie, mais lo pays veut la révision, et si vous no voulez pas la lui donner, il vous l’arracliera. M. BEERNAEriT déclnre à nouveau que le gouvernement a l'intention d’accorder la révision, mais il la subordonne à un accord préalable. II n’est'pas admissible que la Chambre et la section central» cèdent aux injonctions du dehors. La révision sofera,maisil fautque le gouvernement agisse à coup suri M. Baux a toujours prévu qu’il y avait accord entre la droite et le gouvernement pour ne pas discuter la révision. Vous avez promis aux masses «1e faire la révision... Et maintenantôn dilquocc ne sera pas pour celle année. Vous vous dites rcvisionnisles, mais cela ne tient pas. L’honorable membre déclare ensuite que la révision est devenue nécessaire; c’élait le gouvernement qui la voulait, il doit donc lafaire.Mnintcnant Je gouvernement vient dire qu’il faut l’accord; c’est donc pour se soustraire à la responsabilité ? Quelle est votre politique ? Vous subordonnez le vote à une entente. Mais si vous no pouvez obtenir un yole vous devez quitter le banc ministériel. M'. De Smkt de Nayer. Il y a à gauche plus do pariisaus de la dissolution que de la révision. L’incident est clos. Motion d’ordre M. de .Jonghe d’Ardoye propose de siéger à partir de i heure, la semaine prochaine. Adopté. Le drapeau ronge. — Interpellation M. Dohet interpelle le ministre do l’intérieur sur les faits qui se sont passés à Familleureux.Lors do l’inauguration du bourgmestre socialiste de cette commune le drapeau rouge a été arboré à l’hôtel de ville. Si les faits sont exacts lo gouvernement doit sévir. Le seul drapeau qui puisse élru hissé sur les édifices publics est le drapeau tricolore qui, est lo signe de noire indépendance. L’honorable membre rappelle quo déjà lors des funérailles d’un profi’.wm’ «le l’université do Gand les étudiants socialistes ont arboré le drapeau rouge. M. Janson. Les étudiants arborent le drapeau qu’ils veulent. M. Dohet. Les officiers présents ont protesté avec indignation. L'orateur termine en disant qu’il a confiance dans le ministre pour réprimer de pareils faits. M. De Burlkt déclare les faits très graves. M. Janson. C’est une bagatelle h côté de la nomination de M. De Malandcr. M. De Burlkt. C’est un fait des plus graves. M. Janson, Est-ce quo vous n'arborez pas lo drapeau jaune? M. Dr. Burlkt. Jamais sur un monument public. L’Iionoroblc ministre déclare ensuite qu’il n’a pas attendu l'interpellation pour provoquer des explications. Il a eu une entrevue avec, lo bourgmestre et celui-ci a déclaré qu’il y avait là un canard lancé par un journal bruxellois. H a donné à celte nouvelle le démenti lo plus formel. On a arboré à la maison communale le dra- sations. • Les cours d'alppèl en-matière électorale La Chambre passe ensuite au vote sur ie projet de loi prorogeant la ioi relatiVe à la division des cours d’appel en sections . pour :1e jugement des contestations en matière électorale. •• , La Chambre n’étant pas en nombre, la séance est lovéo à 4 h. 50.' ? Mardi, séance à 1 heure. NOUVELLES JUDICIAIRES La loterie de Bessèges . .. La commission rogatoire au sujet dai l'affàifëda la loterie a découvert de nouvelles fraudes qui vont amener de nouvelles arrestations. Le; parquet a longuement interrogé Un commis aux écritures du percepteur de Bessèges. , ; - TtHEÂTflÉiS' . V: Alhambiia. — A partir de ce soir samedi, te petit Buck( le jeune chansonnier t fin de siècle », si applaudi tous tps soirs au tableau .des folies Bruxelloises, chantera deux nouveaux morceaux : En s’en allant dans un bateau el Le bottillon du capitaine. ' , :. ; La revue de Théo Hannôn fait de jolies salles. Oimànçhe prochain, les étrangers qu’attifera dans la capUalèla Fêla de Chevàlérie né manqueront pas do passer une joyeuse soirée en allant voir Bruxelles eti folie.' Nouvel EdéX du boulevard Jamar. Demain représentation extraordinaire avec le concours de The Canadian Trio, Germain Duval, Gordons, llçatley et Nelson et M''« Massey, Carola Mansini, Tranchât. LE JIONDE FINANCIER Vendredi 31 Juillet. Par suite de la nouvelle annonçant que la Deutschè-Bank dé Berlin venait de subir une perte assez considérab!o.(un million de marks) à cause des spéculations d’un de ses employés qui aurait joué à la hausse sur 8,000,000 de reüLIes, on s’était généralement attendu à une grande émQtion sur le marché. : . . Ç’a été un grand soulagement pour nos boursiers lorsqu’ils ont pu constater par les cotes étrangères que la tenue des grands màrcliés/quoique moins bonne qu’hier, n’était guère aussi mauvaise qu’on l’avait redouté.' Voici les cours pratiqués aujourd’hui à notre coulisse î L’Espagnol cote H 1/4, faiblit après clôture jusqu’à 70 45/lG.ct resto en dernier lieu à 711/8 environ. • Attaquée par le parti baissier de Berlin, là.Itente turque recule de 18.-311/2 à 18.30 et clôture à 18.32 1/2, - pour faiblir après le coup de cloche à 18.40 au plus bas et rester à 18.42. Les Lots turcs sont également faibles à 671/2, En Saragosse les cours varient pendant la séaiice officielle de 289 et 288 à 2881/2 et 289 oour reculer ensuite â 2811/2 environ. • / . Les Varsovie faiblissent de Î53G et 536 1/2 à S331/2, pour se relever à 5361/4 et 336 .1/2, cours auquel elles restent après avoir* vu au plus haut celui de 537. Les actions de jouissance cotent 351 1/2. . .. A la corbeille, le marché des valeurs charbonnières est ft’,une activité relativement satisfaisante et les cours y sont généralement bien tenus. . : . ' ; ' Parmi ies'valeurs. sidérurgiques notons là hausse des Pr,9Vidénce à 1,688, en plus value nouvélle de 25 franc», eël& reprise des Sl-Fiacre ordinaires à S70., , . ; : . '^Èn aclions dü zinc, les Guerfcuma et les Praÿonsont pins fermes; l’Austro recule ûé 10 fr. et la- Vieillè Hon* lagne èst en perte do 2 francs. . On traite les Lùiière Gantoise et les Saint-Léonard; aux cours d’hier. : . - Beaucoup . d'offres en actions de glaces et verrerie» t Courcéilès et Roux,perdent respectivemonl 10 et 15 francs sur leurs coûts précédents: , ... . Nos rentes^ 1/2 p. c.' sont plus fçrnje's à 101.15; 101.20, etlOî. tï 1/4; le S p. c^pâr çonîre fléçhità 98.40. : Pas dé changements dans la tenue des valeurs à lots t : Anvers 97 1/4 ; Bruxelles 96 1/8, : . ; ’ . . ; Progrès nouveau des obligations Màlinès-Témeuzen à 413 1/2 et 448. . Les Blatôn se traitent à 158 1/2 et les Chimay à 149,3/4. ; ' Transactions très réstrciriles en celions de banques et quasi milles en actions de, chemins de fer. Reprise des Caisse belloyo et C e à 60; faiblesse des Parts de Réservé à 200,5. ' - f Recul du Gand-Terncuzen à 310. . j.- .. l-3rmi les actions de tramways, les Bruxellois : privilégiées, les üarmen, les Econoniiques et [es Secondaires sont tôiifcs pins faibles. Turin reste demandée à'. 236 1/2. Bonnes demandes en Papeteries de Gasluclie au dérnier, cours sans offres en dessous de 127 1/2. Reprise nouvelle du 3 p. c. allemand, â 84.90; le Brésil 4 pi c. faiblit à 69 1/2, le lot du Congo à 53 5/8, et le Portugais 3 p. c. à 39 1/4. Les obligations de chemins espagnols sont généralement plus fermes. L’obligation Welkenraedt fait 337 1/2 plutôt demandée. . Cours de clôture ' Paris, 31 juillet, — 3 p. c. Rente française, »4 97; id. amortissable, 95 80 ; 4 1/2 p.c. id., 106 02 ; Egypte unifiée,485 00; Espagne 4 p.c,, 71:1/16, Italie 8 p.c.- 89 50 ; Rente turque, 18 40 ; Lots turcs,66 00 ; Hongr. 4 p.c., or 89■15/16 : ; Autriche 4 p, c. or, 96 60 ; Crédit 'foncier français, 1,238 75 ; Crédit mobilier français; 330 00 ; Banque do Paris et des Pays-Bas, 787 50 ; Banq. ottomane, SCO 00 ; Espagne, Crédit mobilier, 125 00; Action Suc/.. .2,761 25 ; id. Panama, 30 00 ; id. fondateur, ISO 00 -. Rio Tinte, 55250; Chemins de fer Lombards, 22t 25 ; Autrichiens, ’617 50 id. Nord de l’Espagne, 285 00; id.Madrid-Saragosse,'28$ 75. Change: sur Amsterdam, 207 9/16; sur l’Allemagne.122 15/16;sur Londres, 25 24 0i0 ; sur la Belgit|ue, 3/32 perte. — Russe (1862), 00 00 ; ld. fi889),' Ou 00 ; id. consolidé, 00 00 ; Métal., 32 50. — Corinthe. 00 00. -— Crédit lyonnais,808 76.—* Comptoir, 561 25.— Alpines, À01 25 — Banque du Brésil, 000 00. " V . O 1 ■ ■ : .—— . Nécrologie M. Jean Van Gindertael nous prie d’annqncer la mort do son fils Anatole. Lo service funèbre aura Heu le 3 août, à il h.,en l’église des Minimes. Réunion à la mortuaire, 95, boulevard de Waterloo, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli. n’au- raient pas reçu de lettre de faire-part,sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. ETAT-CIVIL 1)15 BRUXELLES Naissantes. — Déclarations du 30 juillet. — Garçon», 4. — Filles, 8. — Total 12. , Makiage, —- Joseph Schoonejans, rue Joseph Piatteau cl Pauline Clavarcau, rue Ouquesnoy. Décès. — Charlotte de Baillel, 74 ans, veuve du baron do Woelmont, rue Guîroafd; MarioSaubln, 77 ans, veuve Dcsmel, rue de l'Escalier ; Ferdinand Willems, 71 an», époux Diarickx, rue de l'Arsenal; GastonYcrarame,i7ani, rue des Cendres. 5 enfants au-dessous de sept ans. Pompes funèbres de la ville de Bruxelles et d« communes agglomérées. Seul concession™ Vlcto - ' Herbots. 86-83, rue Malibran .Cercueils et couron nés en tous genres. Chambres ardentes et voitures grand deuil. Téléphone 447. COMME LI5 VIN fin, quelle odeur exquise ! plus il est vieux, plus il sont bon î Avec ce magique wron Un a toujours quelque surprise. Une lectrice du Soir A Victor Vaissfer. . Agent dépos, G.Le jeune, 79, r. Vanderlinden, Brut*
