< les automobiles, etc., sont perçus par les pro- ; vmcçs fit les communes au domicile des détenteurs de ces véhicules. Ce système avantage certaines provinces et en lèse d’autres. Il est incontestable que les automobilistes promeut généralement de toutes les routes du pays. . ï,a constitution d’un fonds commun, alimente par la part d’impôt anribuée aux provinces et aux communes, semble donc Justifiée en l’occurrence. Toutefois, pour ne pas léser les droits acquis, le projet prévoit qu'un quart du produit de la taxe sur les automobiles et autres véhicules à vapeur ou à moteur sera attribué, dans la proportion de 2 à 3, aux provinces et aux communes du domicile ou de la résidence des redevables. Le second quart de ladite taxe sera réparti, dans la môme proportion, un dixième pour les provinces et un dixième 1/2 pour les communes, entre les provinces et les communes, au prorata de leurs dépenses do construction, d’amélioration ou d’entretien des routes pendant l’année antérieure. On s’est demandé si cette répartition ne devrait pas être faite, comme en France, au prorata de la longueur Kilométrique des routes, qui est une constante, les dépenses susvisées étant des indéterminées. Cette idée a été abandonnée, parce que le ï.imbourg n’a pas de routes provinciales et que la province de Liège n’en a que 48 Kilomètres. Garantir aux provinces leurs ressources actuelles et répartir le restant par kilomètre de routes, c’eût été enlever aux deux provinces précitées toute perspective d’accroissement de recettes. Or, elles font des sacrifices pour la voirie vicinale.  D’ailleurs, serait-il juste d'accorder à une province qui a de nombreuses routes mal entretenues une largo part de l’impôt et de laisser à la portion congrue d’autres provinces qui ont des routes moins étendues mais bien entretenues ? Le gouvernement doit pousser à l’amélioration de la voirie. Les routes sont d’intérêt national, d’abord pour la défense du pays, ensuite au point de vuq industriel, commercial et agricole, et enfin, pour la facilité des déplacements et la visite de nos sites. C’est à raison de ces considérations que la répartition du second quart attribué aux provinces et aux communes sera faite en égard ■ à leurs dépenses de voirie. 1% Les impôts directs ' v " Le département des finances vient de publier Ses tableaux des recettes des impôts directs pour l’année écoulée. On peut en tirer les condlusiom suivantes: I® Le montant des rôles de l'exercice 1920 s’élève à 552 millions. Là différence entre cette somme et les prévisions budgétaires (645 militions) es»t de 93 millions; le déchet provient en partie du retard qu'a subi la restauration des •régions dévastée®’, mais 'surtout des modifications essentielles apportées à la loi du 29 octobre 1919 par ceüle du 2 août 1920 en ce qui conoérne l’exonération presque totale des reve- • nus considérés comme indispensables à l'existence et l’immunité accordée, pour les années .1920 et 1921, aux combattants, aux veuves et ascendants des anciens combattants dont le revenu n’atteint pas 9,000 francs. 2*' Lés rôles do l’cxcrcice 1921 atteignent 654 millions. Cette situation est toute provisoire; la plupart des. cotisations ne sont, en effet, que ia .reproduction des impositions de 1920 et doivent être régularisées ultérieurement. Ce travail est en voie d’eXéicütion. 3“ En cë qui concerne l’exercice 1922, on Constate une augmentation de 65 millions comparativement à la période correspondante de l’année antérieure. Cette augmentation ne fera que s’accentuer graduellement, en suite de la révision des revenus cadastraux et de l’examen des déclarations à la taxe professionnelle et à ; la supeî'.taXe. 4° Quant à l’impôt spécial sur les bénéfices ‘ de guerre et les bénéfices exceptionnels, les rôles s’élevaient respectivement a 825 \et 80 raillions, et les perceptions à 480 millions, non compris 47 millions, montant des garanties prises par l'administration. 5° Certains renseignements font défaut en ce qui concerne les exercices de 1913 à 1919; au' 30 novembre dernier, les recouvrements se sont ■clevés à 473 .millions, soit 96 p. o. des sommes à recouvrer (501 millions) après l'armistice. Dans le? 28 mEIions restant dus sont comprises d’importantes cotisations à charge de sociétés opérant à l’étranger, notamment en Russie, et qui né peuvent' actuellement être récupérées. La situation, en ce qui c.oncetno les impôts «ur les revenus, s’améliore' d'année en année, et* d’après:)e,ministère des finances, permet de bien augurer de l’avenir. *; ; V ■ Nos Instituteurs ' ttordre du jour suivant vient d’,tre votâ à l'unanimité par le comité général de la Fédération' des instituteurs belges : Le comi’té général de la F. G. I. B., Après avoir examiné les couses et les faits relatifs au « geste » du personnel, enseignant de Bruxelles: Considérant : Que lés traitements de base fixés par la loi sont insuffisants, surtout pour les instituteurs des grandes villes et des régions industrielles où la vie est très chère; Que la plupart des faubourgs de Bruxelles . ont accordé à leur personnel enseignant un ■ supplément de traitement communal stable; ' Que les communes et notamment la ville de Bruxelles ont été exonérées par les récentes lois sur l’enseignement primaire d’une très grande partie de .leurs charges scolaires et sont donc à même de faire quelques sacrifices pécuniaires pour leur personnel enseignant;  Quelles revendications des instituteurs et des institutrices de Bruxelles sont donc fon- «Que leur attitude, dans la défense de ces revendications, ne compromet aucunement la dignité de leurs fonctions et ne justifie pas les mesures sévères qui leur sont appliquées par le Conseil communal; Que ces mesures entraînent la déchéance d’une augmentation périodique de traitement, laquelle aura sa répercussion sur toute la carrière des instituteurs punis; Proteste contre les peines appliquées; Invite le comité exécutif à continuer une intervention active pour que ces peines ne soient pas appliquées et qu’un barême équitable soit, voté à bref délai ; Assure aux instituteurs de Bruxelles toute sa sympathie et son entier dévouement; Décide qtie, fidèle aux principes de solidarité et d’entr’aide, la F. G. I. B. interviendra do tonte sa puissance quand des intérêts professionnels seront lésés. La Monnaie beige à Eupen-Maîmédy Comme on le sait, le gouvernement avait déposé un projet de loi autorisant diverses mesures financières^'imposées par la substitu- tion de la monnaie belge à la monnaie allemande dans les cantons d’Eupcn et de Màlmédy. Au nom de la commission spéciale, M. dft Géradon vient de faire rapport sur ce projet. Il propose do prendre les mêmes mesures pour les habitants de St-Vith et estime que l’Etat devrait supporter les frais des opérations de l’échange. La plupart des communes ne pourraient, en effet, sans grave danger pour leur situation financière, être obligées à supporter le remboursement à l’Etat belge des sommes échangées, ni même servir les intérêts. L’échange dès mark était nécessaire, pour permettre aux habitants des districts rédimés de vivre et d’organiser économiquement les nouvelles méthodes de travail en se créant, vers l’ouest, de nouvelles relations .alors qu auparavant, tout le trafic se portait vers l’est. L’unité monétaire mark venant à disparaître, il fallait substituer l’unité franc, et pour cela, il fallait remettre des francs contre les mark devenus, inutilisables. Il fallait évidemment éviter les abus au début. Il- fallait, par exemple, empêcher certains habitants, disposés à rentrer en Allemagne, de transformer d’abord leurs mark en francs nu détriment de la Belgique, pour franchir ensuite la frontière Les communes devaient donc avoir une certaine responsabilité, mais cette situation ne devait pas durer toujours. Toutefois, s’il y a lieu de ne plus maintenir la responsabilité des communes pour les opérations faites par les habitants devenus Belges dft plein droit, il faut, au contraire, la maintenir pour eaux oui nnt opté pour l'Alïo- magne et qui, peuvent théoriquement, résider dans les territoires (iT.nocri et de Mnlmédy jusqu’au 23 septembre 1923. Celte solution, conclut le rapport, garantirait tout à fait les Intérêts légitimes du Trésor, Elle traiterait également les anciennes et les nouvelles “communes belges et elle aurait aussi une portée politique qu’on ne peut né- '. !■ er dans h s circonstances présentes. Inauguration du Musée féminin de la Guerre On a Inauguré ce matin, à l’avenue Voltaire un musée consacré à la mémoire des femmes belges mortes pour la Patrie : tous les souvenirs, autographes, portraits, laissés par les héroïnes ont ôté recueillis et pieusement réunis dans cette maison. Quiconque voudra, désormais, étudier ce que fut la vie de ees femmes qjhni- rables deva se rendre au musée, dont la façade porte les noms de : Georglna Bossuyt-Danel, 31 ans (morte le 31-10-17). Edith Caveîl, 48 ans (morte le 12-10-15). R. Cortvrint-Decoster, 24 ans (morte le 19-7-17). Louise Frenoy-Deraeoke, 27 ans (morte le 7-6-15). Elise Grandprez, 49 ans (morte le .2-5-17). Flore Lafrance, 31 ans (morte le 31-10-17). Gabriel!» Peut, 22 ans (morte le 1-4-16). Dlisa Poets, 18 ans (morte le 21-12-16). Maria Preenen-Desmet, 44 ans (morte le 15-9-17). Math. Raes-Vandermeulen, 22 ans (morte ïe 31-6-18). Pauline Rameloo, 27 ans (morte le 12-9-17). Emilie Schatteman, 27 ans (morte le 12-9-17) Yvonne Vieslet, 16 ans (morte le 12-10-18). Au centre de l’avenue Voltaire, dans la tribune tendue de velours rouge et ornée de drapeaux alliés ont pris place M. Fouoart, bourgmestre de Schaerbeek, les autorités communales de Schaerbeek, le prince Ruspoli, ambassadeur d’Italie, le marquis de Villalonar, ambassadeur d’Espagne, M. Herbette, ambassadeur de France, M. Devôze, ministre de la défense nationale, la comtesse van den Stecn de Jehay, MMmes Edm. Carton de Wiart, Pol Boêl, Ortene, Thomas Braun, etc. Lorsque la Reine et la princesse- Marie-José arrivent, âccompagnéès de Miûe de 'Lahtsheére, la musique du 2* grenadiers exécute les airs nationaux de France, d’Italie et de Belgique. La Reine, reçue par ai. Fouoart, gravit les degrés de la tribune, pendant que la foule l'acclame chaleureusement. La princesse de Croy, dans une brève allocution, remercie Sa Majesté de sa présence. Sur un signal de Mme Carton ae Wiart, on découvre la plaque. M. Dufort, président de la Fédération des Prisonniers politiques, lit les noms des fusillées, et M. Henrijean répond : « Morte pour la Patrie ! » M. Dufort retrace ensuite l’histoire des fusillées et évoque leur héroïsme, dont l'exemple doit être proposé aux générations présentes. La princesse’ Marie-José dépose quelques fleurs devant la plaque, et le® élèves des écoles défilent. Enfin, la Reine, accompagnée de la princesse, se fit présenter les familles des fusillées; puis elles visitèrent le Musée. A la Ligue de l'Enseignement L’assemblée générale de la Ligue de l’Enseignement a eu Heu ce matin à l’école normale Charles-Buis, boulevard Maurloe-Lemonnler. M. Cocq prit la présidence, ea remplacement de M. Sluys, souffrant. Le secrétaire général M. Smelten fit lecture du •rapport sur les «travaux de l’année 1922. Il se plaignit de l’indifférence des administrations communales à l’égard des bibliothèques. Il porta à la connaissance des membres la formation à Tournai d’une section régionale, sous la présidence de M. Albert Allard. Il remercia la'Presse qui prête son concours à la défense de l’enseignement, particulièrement la Presse qui attaque, car c’est elle qui ouvre les yeux du-public. Le président, après avoir fait connaître les raisons pour lesquelles. une amélioration s’impose quant à la situation matérielle du corps enseignant, fit voter les deux ordres du’jour suivants : « L’assemblée générale de la Ligue de l’Enseignement,  » Considérant qu’il convient de soutenir et d’encourager le personnel enseignant laïc des éooles communales; » Considérant que beaucoup de communes, malgré le désir de la, population et du conse'l communal, ne trouvent pas de candidats Instituteurs et institutrices offrant les garanties indispensables ati point de vue du savoir et de ta neutralité de l’enseignement; » Considérant que pour remédier à cette situation dangereuse il est urgent de favoriser le recrutement des élèves'dans.les écoles normales de l’Etat, des provinces et des com munes; » Félicite et remercie les conseils communaux qui accordent & leur personnel enseignant un supplément au barême légal payé par l’Etat; * Emet le. vœu de, voir toutes les. communes suivre cet exemple, notamment dans le grandes agglomérations et dans les centres indutrieis où la cherté de la vie se manifeste aveo le plus Tintcnsïté. » Emet de vœu de voir la Législature améliorer la situation des membres retraités du personnel enseignant en mettant le taux de leur pension en rapport avec la cherté actuelle de la vie. » « L’Assemblée générale de la Ligue de l’en- îeignement; ... , » Attendu qu’il résulte des débats qui ont eu lieu au Sénat sur la situation de l’enseignement public dans les territoires annexés d’Eupen et de Malmédy, que le régime actuel est très préjudiciable a l’enseignement et aux Intérêts du personnel enseignant; » Décide de demander aux Chambres de voter sans retard la proposition de loi déposée par M. Buyl décrétant l'application des lois scolaires belges à l’enseignement primaire et moyen des réglons rédiméès. » Le président lit ensuite le discours que M. Sluys devait faire sur la guerre scolaire. A LIEGE CHEZ LES LIBERAUX L’assemblée cantonale de Liège, réunie dimanche matin, a réélu M, Neujean président. L’assemblée a procédé, ensuite, au renouvellement de son comité. Le poil sera cotinué demain.  LA DIRECTION DU THEATRE ROYAL Le conseil communal de Liège a chargé M. Gaillard, chef d’orchestre eu Théâtre Royal de Liège, ae la direction de cet établissement, en remplacement de MM. Charbonnct et Casodes- sus, qui ont renoncé à cette direction. Appel sera fait aux candidats à la direction du théètre pour la saison prochaine. 1,1 ■ - » a ANVERS L'ARRIVEE DE L* « ELI8ABETHVILLE » (De notre correspondant particulier J Anvers, 4 février. La malle congolaise « Elisabethville », sous le commandement du capitaine Vauthler, rentrant de son 5e voyage, devait arriver hier. Mais, par suite de la bourrasque et du brouillard au large de la côte belge, le navire n’est entré au port que ce matin, dimanche à 7 h. 30. « L’BlisabethvilJe » a débarqué 52 passagers de Ire olasse et 25 de seconde classe revenant du Congo. En outre, 27 passagers furent embarqués dans les ports d’escale. La malle apoorte aussi une pleine cargaison de produits coloniaux. Evolution à Moscou < LC MEMOIRE DES QUATRE » Berlin, 4 février. Le journal russe antibolchevlste « Dnl », publié à Berlin, fait paraître un télégramme de «on correspondant particulier à Helslngfors, qui a fait sensation dans les milieux russes de Ber- Hn. _ . D’après ce que le correspondant du « Dm » prétend tenir de bonne source, le groupe des communistes modérés aurait soumis au Comité central du parti un mémoire signé par Lénine, Tomsky, Rykoff et Kameneff, et qui Insisterait sur la nécessité de faire reviser d’urgence la Constitution de la République des soviets. Le mémoire, cst-ll dit dans le télégramme, prévoit non seulement une réforme fondamentale des institutions soviétiques, mais aussi le rétablissement des libertés civiques dont les c-.toyens russes sont privés depuis la prise du pouvoir par les bolchevlstcs. Le Comité central du parti communiste, ajoute le • Dnl », a constitué une commission spéciale présidée par M. Smidovitch, et lui a confié l’examen préalable du « Mémoire des Quaire ». Le chef des extrémistes, Boucbaline, aurait soumis a cette Commission un conlre-inémoire ■u'oteslnnt contre le rétablissement des libertés •bourgeoises. Mais la majorité des membros du Comité central so serait prononcée en faveur du projet libéral. Les délibérations de la Commission, eon- c’ut le « Dni *, sont tenue» strictement secrètes.  (.E >0114 L’OCCUPATION DE LA RUHR Ils s’attaquent aux malades , Strasbourg, 4 février. La « Bretegauer Zeitung » signale que le syndicat des ouvriers chrétien® de Sankt-Blasioh vient de prendre une résolution vraiment barbare.  .. On sait que Sankt-Btasien est une des star tions climatériques les plus eu vogue de la Forêt-Noire, où les tuberculeux gravement ma-, •lades Cherchent la guérison. Le syndical chrétien a mis le maire et le directeur du sanatorium en demeuré d’expulser le® malades français et belges. Il a été donné suite à oe<t ultimatum. Plusieurs malades non transportables seront évacués plus tard. Il s’agit de vingt-cinq familles belge® et françaises, qui se trouvaient en traitement à Sankt-Blaslen.' On ne saurait trop protester contre une mesure aussi inhumaine. *** Ce faR, venant après les expulsions de Français et de Belges dans les hôtels de Munich, et de Berlin, fera mieux comprendre le ge6te des hôteilters Mois, qui refusent de donner asile su socialiste allemand Hftferdtag, arrivé & Liffie pour prendre part au congrès socialiste. L’OPTIMISME A PARIS Paris, 4 février. Décidément, tout est à l’optimisme en oe qui concerne la situation dan» la Ruhr. Le « Matin » caractérise la situation comme «uit* « Le 31 janvier, il était encore sorti de : la Ruhr, à destination de l'Allemagne, 122 wa~ f on® emportant 17,518 tonne® de coke èt 29,350 obnes ae houille. Les ,1er, 2 et 3 février,- il h’est pas sorti une tpnne de coke,.ni,une, tonne dé houille à destination de l’Allemagne. Dans oe simple rapprochement tient toute la situation; elle est de nature à faire réfléchir l’AlJtj- magno. Pour se consoler, les journaux allemands clament que le coke et la houille 6’en- ■tassent sur les carreaux de® mines et dans lés gares. Ils ne s’y entasseront pas toujours. Le ‘ trafic est déjà assuré sur deux tronçons, et 11 ne tardera pas à l’être sur un plus grand nombre. Nous avons déjà quatre mille cheminots militaires dans la Ruhr. S’ils ne peuvent faire la besogne de 60,000 cheminots allemands, ils en font une admirable, et leur ingénieux dévoue-. ment a déjà paré auX plus graves difficultés. A l’étranger, il semble que, de plus en plus, la calme fermeté du gouvernement français fasse impression et nous gagne des approba-. tions. 8YMPATHIES AMERICAINES New-York, 3 février. On elgnafle, de divers points des Etats-Unis, de® manifestations de l’opinion publique en faveur de la France. Le « New-York Times » fait ressortir que l’occupation de la Ruhr n’a amené aucun incident, alors qu’on en faisait prévoir des conséquences désastreuses. Le journal signale que: de nombreuses lettres de félicitations' parviennent au sénateur Reid, pour le discours qu’il a prononcé récemment en faveur de la France. A la Chambre des représentants, M. Lum- berger, député, blessé de guerre, a fait un vibrant et énergique plaidoyer pour l’action de' ■ia France dans la Ruhr. Il ne suffit pas, a-t-fi dit, que les Etats-Unis n’interviennent pas; il faut qu’ils montrent leurs sympathies pour la Franoe. La menace vient des Impérialistes allemands, a-t-il ajouté, et s’ils sont mis à la raison, ce sera un bienfait pour tout le monde. Les Français réussiront, malgré les encouragements qui sont prodigués à leurs adversaires par une partie de l’opinion anglaise et de l’opinion américaine. On signale, de plusieurs points, que dans les cinémas américains, les films qui représentent l'entrée des Français drus la Ruhr sont applaudie par l’assist>ancc. Les raisons d’espérer Dusseldorf, 3 février. L'impression de détente chez les uns et de lassitude chez le® autres, déjà signalée hier, s’accentue. Dans le® milieux ouvriers, on paraît tout préoccupé de la cherté croissante de la vie et du problème des salaires, qu'élle soulève. Depuis xe moi® de décembre, le . prix de la vie a aug menté d’environ 300 p. o. et les salaire® n'ont encore progressé que dans une proportion de 120 p. o. A mesure que le mark baisse^ le pouvoir, d’achat du produit d’une heure de travail diminue. .« Une certaine elfervescence, qui se produit par des conflits entre les employeur® et les. employés, se manifesta déjà, notamment à Duls- bourg et à Dortmund. Dans cette dernière viHe, les ouvriers des mines Kaisers tuh le et T remania se sont mis en grève pour des raisons de salaire. Dans une réunion' du parta socialiste unifié de Dusseldorf, le chef de te droite du parti. M. Bcrten, a prononcé un violent réquisitoire contre le patronat westphalien-rhénan. U a rappelé 1 que ces mômes industriels, qui prêchaient actuellement la soumission aux ordres du gouvernement de Berlin, passé entièrement dans leurs mains, préconisaient, en 1918; le morcellement do la République allemande et la création • d’un Etat neutre comprenant la Westphslic, les pays rhénans, la Bavière et l’Autriche. Il a déclaré que le prolétariat allemand ne fera pas plu» le Jeu des industriels allemand® que celui des industriels français, et qu’il devait Chercher sa propre vole. L’anoien chef du parti majoritaire de Dusseê- dorf, M. Bochult, s est exprimé dans le môme sens. 11 a terminé son discours en affirmant que ia olasse ouvrière allemande en a assez de retirer chaque fois de l’ornière le ohar embourbé des partis bourgeois. Les usines et les mines oontinuent à travailler. L’évacuation des charbons vers l’Allemagne nen occupée étant impossible, les mines entreposent leurs produits partout où elles le peuvent; de ;façon à continuer l’extraction. Les Français ont saisi quelques transport® do. ook®; parmi lesquels neuf wagons, qui leur avalent été déolarés oomme destinés à l'IMie. Comme les autorités françaises ont des doutes sur la véritable destination de oes wagons, elles ont prié un contrôleur Italien de vérifier les lettres do voiture. Si les indications portées par ces lettre» ®ont exactes, les wagons seront aone- ininés le plus tôt possible, Oe petit fait montre la collaboration étroite qui existe entre les divers organismes interalliés. DU TAO AU TAO . Dusseldorf, 4 février. . Les A/llemands arrêtaient, à la sortieUu pont de Kehl, les trains internationaux' tels que l’Orient Express et le Paris-Prague. Comrnè riposte à cette mesure vexatoire, l’autorité française a décidé de porter en avant l’occupation de la tête de pont de Khel et • d’instalHer des postes'aux gares d’Apnenweler et d’Offenburg, qui sont sur la grande ligne de Garlsruhe à Bàle. . . TRAGIQUE ACCIDENT A IHLK Dusseildorf, 4 février. Un accident déplorable s’est produit en gare de Piitk. Une corvée dè soupe, conduite par un caporail, gravissait l’escalier de la gare, lorsque le caporal glissa et tomba. Du fusïl, qu’il portait en bawdouïiHère, un coup de feu partit, tuant une fillette qui jouait dans l'escalier et en blessant une autre légèrement. Le caporal voulut se suicider. B1 en fut empêché par ses hommes. Le corps de la petite victime fut transporté chez se® parents. Les autorités miïitanres, vivement émues, ont présenté leur®- oondoflêances et- envoyé des flpurs. L’autorité occupante prend entièrement à sa charge les frai» des obsèques et fera remettre un secours à la famille. LE8 TELEPHONES D’ESSEN Essen, 4 février. Le oentrall téléphonique aftlemand d’Essen • ayant refusé des communications à la mission Gôste, les autorités d’occupation ont prévenu • ïe® autorité® allemandes que si elles ne recevaient pas l’assurance, dans un délai de douze heures, que de têts faits ne se renouvelleraient pas, les communications téléphonique® privées seraient suspendues jusqu’à nouvel ordre. • LGS FONDS DE RESISTANCE DU . REICH • Dusseldorf, 4 février. ■ Le président d’Empire a mis à la- disposition de la régence de Dusseldorf une somme do cinq cents mllljons de mark comme premier fonds de secour.i'nour lés personnes lésée® ou ayant subi dès 'dommages du fait des mesures prises par* des autorités d'occupation. France et Angleterre INTERVIEW DE M. LLOYD QEORGE Londres, 3 février. Au- cours d’une interview, M. Lloyd George a dit qu’il lui semblait que le gouvernement de M. Bonar Law n’est pais animé de sentiments •d’hostilité à l’égard de la. France, maie qu’il n’approuvô pas l’attitude dé la France. La position du gouvernement actuel, a-t-il dit, est très difficile, parce que la politique de la France est différente de la sienne. C r est la première fois, depuis l’armistice, que ‘l'Allemagne, au lieu de céder, montre de la résistance. C’est là le fait Importent et grave. L’erreur de tactique commise par la France : rend difficile, sinon impossible, pour l'Allemagne de céder. Ni la France, ni la Belgique, ni. FI tante n’obtiendront de l’Allemagne le® -quantités de ohavbon qu’elle devait livrer. Les dispositions prise® à Spa avaient grandement amélioré la situation. Le déficit était aujourd’hui peu Important. Les livraisons de charbon étaient, en somme, devenue® satisfaisantes, étant donné que l’Allemagne n’avait plus le charbon .du bassin de 1& Sarre ni celui d’une partie de la Silésie. La politique suivie par la France n’améliorera pas sensiblement les livraisons de charbon. Les dépenses, et plus spécialement les dépenses indirectes, qui résulteront de cette politique seront tout à fait hors de proportion aveo les résultat®.  UN DI8COUR6 DE SIR HAMILTON Londres, 3 février. Dans un discours qu’il a prononcé ce ®oir à Irondres, le générait sir James Hamilton, parlant de la question de la Ruhr, a rappelé que, pen-r dant près de six mois, H a commandé 40,000 soldats français sur le front français. Comme soldat, le général a déclaré qu’il a admiré leur® prouesses et leur gaîté sous le feu. Il admire le» qualités des Français comme hôte® et comme invités, mais malgré toute la sympathie qu’il éprouve pour eux, il estime que les idées anglaises et les idées française®, en ce qui concerne les problèmes qui intéressent te monde, sont absolument irréconciliables. Le® idées des Français peuvent être meilleures ou bien celles des Anglais être meilleures; mais elles ne s’accordent pas. M. LLOYD GEORGE N’EST PAS TOUTE L’ANGLETERRE Londres, 3 février. Le lord-maire de Londres, l’alderman Cecil Moore, a présidé aujourdhui, à Mansion House, ia trente-huitième distribution annuelle de prix, et de diplômes de la Société de» professeurs français en Angleterre. La cérémonie s’est déroulée au millau d’une atmosphère de toute cordialité. Le lord-maire a montré comment le» sentiments amicaux se sont perpétués depuis le début de la société entre les professeurs français et le® élèves des cours et collèges anglais, et fi voit là le ciment qui a scellé l’admirable camaraderie qui a régné entre les Français et le® Anglais durant la guerre, camaraderie qui, d’aül- ieurs. est demeurée intacte Jusqu’à ce jour. Londres, 4 février. Le « Sunday Times » n’ajoute pas foi au bruit selon lequel la France, en occupant la Ruhr, songerait & annexer ce territoire. Il déclare : « Ce que veulent les Français c’est exercer une pression sur les magnats industriel®, afin qu’ils amènent le gouvernement allemand à composttion. » Ce journal conclut en invitant le gouvernement britannique à se préparer pour offrir sa médiation. La Politique italienne LA MISSION DE Discours de M. MUSSOLINI M. Acerbo Rome, 4. février. M. Acerbo, secrétaire d’Etat à la présidenoe du conseil, collaborateur direct de -M, Mussolini, a prononcé un grand discours politique & Teramo. Il a fait le plus sombre tableau de l’Italie lors de l'arrivée de M. Mussolini au pouvoir. En terminant, il a dit : « La responsabilité du nouveau gouvernement devant pareil héritage était énorme, car il fallait rétablir l’autorité de l’Etat, «t son prestige à l’étranger, arrêter le pays sur la pente du désastre et restaurer son économie. M. Mussolini a envisagé sa terrible mission avec sérénité. Son programme était do ramoner le peuple à la tradition de discipline et de travail, augmenter les ressources, diminuer les dépenses, favoriser la production, simplifier- les services et asseoir les impôts -directs sur la base d’une grande simplicité. M. AceTbo a rappélé ensuite tout ce que !« ministère avait déjà fait. Les Dettes anglaises aux Etats-Unis L LE CONGRES AMERICAIN VA ETRE SAISI i •; ■■■' ■ Washington, 3 février.' La Commission de consolidation de la dette a terminé ses délibérations et a donné des or-# dres pour communiquer se® décisions au président Harding, afin que oelüi-ci les soumette i au Congrès. La communication- envoyée au président Har- jcirag comprend le programme complût de paye- ; ment de la dette britannique et les vues de la ^Commission concernant la procédure à adopter ■par le Congrès. ; Cette communication n’a pas été rendue publique.  •LEE DETAILS DU PROJET DEREMBOURSEMENT ! . Washington, 3 février. Voici quelques détail» sur le projet de con- Bûlidatlon de. la dette britannique envers les Etats-Unis. Les annuités seront graduellement de plus en pius élevées. La première, payable cette année, tsera de 73 million® de dollars, et la dernière payable dans 62 ans, atteindra 175 millions de dollars. . <> : La Grande-Bretagne aura le droit dleffectuer •des payement» tri-annuels, au lieu de payements annuels. i Le premier payement britannique sera de 4,128,085 dollars, ce qui laissera un solde de 4,600 mêlions de dollars, constituant le principal de la dette, qui sera productive d’un Intérêt annuei au taux de 3 p. c., calculé® à partir du 15 décembre 1922. La Grande-Bretagne remettra à la Trésorerie américaine de nouveaux bons en remplacement de ceux détenus actuellement par le gouverne- mènt américain.. Là Grande-Bretagne pourra livrer n’imiporte lequel de ees nouveaux bons avant l’échéance, en .donnant un préavis de nouante jours'. La Grande-Bretagne pourra, si elle re désire, ne payer que la moitié des intérêts échus pendant les cinq premières années, et, dans ce cas, la partie des intérêts en particulier sera consolidée. Enfin, la Grande-Bretagne pourra éventuellement effectuer des payements en bons du Trésor américains émis depuis le 17 avril ou en titre» d’émprunt de guerre américain, la Grande-Bretagne pouvant, bien entendu, acheter lesdites valeurs sur les marchés américains au moment qu’elle jugera le plus opportun. SECOUSSE SISMIQUE Ottawa, 8 février. Un tremblement de terre d’une grande violence a été enregistré aujourd'hui & l’Observatoire des Dominions. Il y a eu une première secousse ce matin, & 11 heures 14 minutes 30 secondes.  Un krach à Londres NOMBREUSES VICTIMES EN BELGIQUE fî>» notre''correspondant particulier.) Renaix, 4 février. Des fabricants de Renaix avaient fait à un ? ;ros négociant de Londres, en ces derniers emps, de® livraisons de 192,000, 166,000 et 40,000 francs. Ils viennent d'apprendre que leur débiteur vient, dé faire banqueroute. Le krach fait de nombreuse» victimes dans d’autre» villes de Belgique, notamment à Cour- tral et à Verviers. On évalue à un million au moins les pertes subies par les négociants belge» dans celte effaire. ■■■-—«» LA CRUE LES INONDATIONS COMM.INŒNT Par suite des pluies persistantes de ces derniers Jours, les cours dteau ont gonflé de façon Inquiétante. De divers côtés déjà on signale des inondations.  La- Senne a débordé en divers endroits, notamment dans les environs de liai, Loth, Ruys- brocck. Les prairies sont inondées sur de grandes étendues. > On signale également des Inondations tout lé 9ong du cours de la Meuse et de ses affluents- 5 FEVRIER 1923 NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL BILLET POLITIQUE Pas de Compromis Paris, 4 février. La riposte de la Commission des Réparations à la note allemande protestant contre la constatation du manquement général du Reich à ses obligations ne surprendra personne, pas même M. Guco, qui ne pouvait raisonnablement s’attendre à une autre réplique. A proprement parler, il n’y a môme pas de réponse, puisque aucune communication, pas même à titre officieux, ne sera faite directement à Berlin : il y a simplement là résolution, par trois voix et une abstention, celle de l'Angleterre, do maintenir la décision relative au manquement général, prise le 26 janvier dernier, et de la maintenir aveo toutes ses conséquences. Il en résulte que, dans l’esprit des mejpnnre» de la Commission des Réparations, la letfre du gouvernement de Berlin ne comporte pas do réponse, parce qu’on n’entend pas engager de discussion aveo le Reioh aussi longtemps qu’il s’en tiendra à sa politique de résistance à l’égard de la France et de la Belgique. Le ton de la note allcmonde est tel, en effet, qu’il importe de rappeler le cabinet Cuno à la réalité aes choses, o’est-à-dire au texte même du traité de Versailles. Gn ne saurait lui per mettre, par exemple, de soutenir devant la Com - mission des Réparations, qui a pour mission d’assurer l’exécution du traité de paix, que te France *et la Belgique agissent dans la Ruhr en violation dudit traité, alors qu’elles n’ont rc • couru à.des sanctions qu’après que la Commission des Réparations eut constaté formellement des manquements volontaires du Reich à ses obligations. On ne saurait admettre, d’autre part, qu’un débat s’engage entre la Commission et le gouvernement allemand, alors que celui-ci a prétendu rompre en fait, au lendemain de. l’entrée des Alliés dans 1a Ruhr, aveo l’organisme créé par le traité de paix, et dont, aux Termes.de ce traité, les pouvoirs sont tels que toutes ses décisions sont exécutoires immédiatement, sans autre formalité. M. Cuno voudrait'bien revenir sur sa rupture de fait aveo 1a Commission, parce Î u’il se rend compte qu’elle fut une faute lourde. I voudrait bien que la demandé d’un moratoire au profit du Reich fût maintenue. Mais il ne veut pas encore renoncer, du moins officiellement, à l’attitude qu’il a adoptée à l’égard de 1a France et de 1a Belgique, le jour où II a proolamé que l’Allemagne n’effectuerait plus de réparations au profit de ces deux puissances. Il faut qu’il saohe bien qu’aussl longtemps que le Releh n’aura pas renoncé à la résistance active ou passive, aussi longtemps qu’il ne se sera pas soumis sans réserves ni conditions, les Alliés ne se prêteront pas à des négociations qui seraient une duperie, ni par te Commission des Réparations, m par l’intermédiaire de l’Angleterre ou des Etats- Uhis, ni par l’intervention ‘de la Société des Nations, comme le voudrait M. Branting. Les Alliés ne se prêteront à aucun pourparler si te soumission de l’Allemagne n’est pas préalablement acquise. C’est là un point sur lequel •la Franoe et 1a Belgique ne transigeront pas. La première manœuvre allemande pour ame * ner les Alliés à causer indirectement a dono échoué, parce que le gouvernement de Berlin s’y est pris de la manière 1a plus maladroite. Il est vrai que M. Cuno, étant données 1a. posl • Mon qu’il a prise et l’impasse où il a engage son pays, ne pouvait s’y prendre^autrement. Prisonnier de sa politique de résistance à outrance, P ne peut ni continuer à résister, parce que les travailleurs de la Ruhr, dans leur ensemble, ne le soutiennent pas, ni se soumettre, parce que les réactionnaires ne le lui permettent, pas. La seule chose utile que M. Cuno puisse encore faire pour son pays o’c-st de .p’en aller et de disparaître de la ecèno pollUque, pour falrî place à un chancelier résigné a se soumettro d’abord et décidé à s’adresser ensuite directement aux gouvernements alliés. Il n’y a pas de compromis possible dans l’état actuel des choses, et puisqu’ils oooupent te Ruhr, les Alliés veulent dicter leurs conditions au Reich. Roland DE MARES LES EVENEMENTS D’ORIENT INCERTITUDE PERSISTANTE Lausanne, 4 février, midi. La réunion prévue pour ce matin, à H heures, est retardée à te demande des Turcs, qui, à 10 h. 30, n’avaient pas encore fixé l’heure de la dernière rencontre. Mais on apprend que lôs< Turc® proposeront, cet après-midi,*de signer une partie du traité et de' laisser en suspens. certains chapitres so rapportant aux questions économiques et financières, sauf en ce qui concerne 1a dette ottomane.  SAMEDI SOIR, AUCUN RESULTAT N'ETAIT ACQUIS La situation, samedi soir, à la conférence, travail pas varié. Lorsque lord Curzon, président de la première commission, a déclaré avep netteté qu’il avait épuisé, quant à lui, toute sa provision de concessions ‘dans l'ordre politique, et en ce qui concerne le régime des Détrtyts. ot, hier encore, en autorisant les armements turcs sans limite en Thmce orientale, le marquis Garoni a montré à Ismet pacha Jusqu’à que5 point les Alliés avaient été généreux pour le régime judiciaire, puisqu’ils ont aban/.onné jusqu'aux dernières garanties en faveux des étrangers. Enfin, M. Bompard a essayé de persuader la- met pacha-que les concessions faites dans l'ordre financier à te Turquie étaient parmi les plus importantes, car on est allé jusqu’à enlever du traité toutes les clauses qui .pourraient rappeler à la Turquie sa responsabilité financière dans la guerre. . „ Ismêt pacha a eu réponse à tout. H a objecté ®ur tout; notamment sur toutes les ohsorvalions du représentant de 1a France, mais ni alors, ni depuis, U n'a laissé paraître qu’il signerait ou he signerait pas le projet de traité ainsi amendé. Le départ do lord Curzon, en tout cas, a été fixé à dimanche soir, à 9 heures. On fait remarquer officieusement, dans les autres dénégations, que ce départ sera suivi nécessairement de celui des autres plénipotentiaires. Le» représentants balkaniques ont témoigné, à ce sujet, d’une résolution particulière. Si la délégation ottomane refusait, d’ici à.demain soir, sa signature, la conférence aurait dono définitivement échoué. Le projet de traité, constituant une œuvre commune, est destiné à/dôvenir caduc après le départ des deux parties. LES TURCS DELIBERENT. — AB HEURES DU MATIN Lausanne, 4 janvier, 2 h. du matin. A minuit, Ismet pacha a réuni dans son ca-, binet tous les membres de 1a délégation turque en un grand conseil, qui délibère encore à 2 heures du matin, au moment où je vous téléphone. Le seoret le plus complet est gardé par les Turcs sur 1e sens des délibérations.. LA REPONSE TURQUE La réponse turque a été remise ce matin aux chefs des délégations alliées. Celto réponse est assez volumineuse. Elle présente, en prenant pour base le projet Interallié de traite, des observations sur un grand nombre d’articles, acceptant les uns et critiquant les autres, mais les critiques portent sur un nombre de points relativement restreint, que te délégation ottomane ®e plaît & qualifier de secondaires. La réponse propose de distraire du projet de traité la .cflause relative à Mossoul. Elle offre qu’on confie le règlement de l’affaire à des né- f ociations directes? qui auraient lieu à une date fixer ultérieurement, entre la Grande-Bretagne ét là Turquie. > , , L’impression première de ceux qui. ont lu le texte est «iue. i» La Turquie vient de se mettre, par sa réponse au projet de traité, dans l'impossibUUé morale de provoquer des risques de guerre dans le Proche-Orient; 2* Malgré les réserves de te délégation .otto-. raane, qui déclare ne pas pouvoir signer le contrat dans sa forme actuelle, un accord peut intervenir dans les prochaines ltebres, qui lèverait les derniers scrupules de cette délégation. IMPRESSION FAVORABLE Lausane, 4 février. La note turque a produit une impression des plus favorables dans les milieux allié®. On pen- t»e que lord Curzon remettra son départ. En tout cas, s’il est obligé de partir, M laissera certainement le reste de sa légation. V * # LES ROUBLES-OR GARDENT LEUR VALEUR Rome, 4 février Le « Nuovo Paesc * signale ia présence à Venise de fonctionnaires de te police française, venus pour enquêler sur un vol de 75 kilogrammes de roubles-or, expédiés par le® banquiers français do Constantinople à aes banquiers parisiens par l’Orient-Express. Oe serait ta. quatorzième fois, dit le « Nuôvo Paese », qu’un Vol de oe genre est commià. NOTES PARISIENNES Roman entre de'ux portières ^terls, 4 février. Les hasards d’une conférence m’avaient amené hier dans 1a jolie ville dï Verviers, avec son aspect de bourgeois'e coquette, cossue et de bon goût. En revenant par le rapide de Cologne, jo me trouvais dans un compartiment occupé déjà par trois Jeunes remmes françaises, accompagnées d’un garçonnet d’une dizaine d’années, et par un excellent homme déjà âgé. à l’allure de commerçant retiré, qui, dès Popin- ster, entama aveo les voyageuses une conversation qui ne tarda pas à devenir intéressante. Ces dames racontèrent qu’elles venaient de Memel, oîr leurs parents étaient occupés dans l’administration .française. Elles avalent dû partir, disaient-elles, devant les difficultés de toutes sortes qu’elles avaient eu à subir. Au demeurant, rien de bien extraordinaire, mais de» Inoidonts à coup sûr pittoresques. A l'arrêt do Liège, le voyageur, l’homme aux allures placides de vieux commerçant, quitte le compartiment pour aller raconter à des amis qui venaient de monter que trois voyageuses venues de Memel se trouvaient.dans le train; on vint les interroger, et oes damés se prêtèrent à ces conversations do 1a meilleure grâce du monde, aveo une certaine volubilité nerveuse qui donnait du pittoresque au récit. Plus nous allions, plus les aventures racontées par. les dames de Memel sc corsaient. Au départ de 4a ville lithuanienne s’ajou.talt maintenant uno arrestation par des révoltes, qui auraient retenu prisonnières les trois Françaises, lesquelles n’auraient dû leur salut qu’à la fuite. En arrivant à Namur, on se répétait dans les couloirs qu’elles avaient couru les plus grands dangers. Chacun ajoutait un détail plus bu moins grave, et -c’était un véritable roman qui s’éohàfaudait sous nos yeux, aveo 1a collaboration des trois évadées, qui paraissaient par- • ticulièrément . heureuses du rôle qu’elles jouaient. Ce fut bien pis à Charlero}. Deux nouveaux voyageurs étant survenus, on recommença pour eux ïo récit du voyage de Memel à Berlin. On l’agrémenta, on ! le corsa, on ajouta du pathétique. Il "paraît (oe qu’on n’avai pas encore dit) qu’à un moment donné le petit garçon s’était trouvé mal d’émotion, et te mère avait dû ie transporter dans ses bras frôles, marchant péniblement dans la neige. Cela devenait tout à fait palpitant. Des* voyageuses Intéressées se tapotaient les joues pour calmer leur ém.otlon. Arrivée à Jeumont, pendant te longue visite à 1a douane, notre dame ajouta l’histoire de son départ de Berlin, ou elle s’était arrêtée. Devant une pofiulaee menaçante, on avait dû 1a cacher, elle, le petit garçon et les deux Jeunes filles qui l’accompagnaient, soùs les sacs du wagon postal; on lui avait pris ses bagages, vole Son argent et ses bijoux. A peine lui avait- on laissé — peut-être par oubli — le collier de .perles, d’ailleurs modestes, qu’elle portait au cou. Ce beau récit fut interrompu par l’heure du troisième service du wagon-restaurant. DîAuînove à Compïègne, oes dames reprirent des forces‘pour continuer ces étonnantes, aventures. Le vieux négociant en était pantois. Il faisait peine à voir; pour un peu, il aurait pleuré. A l’arrivée à 1a gare du Nord, nous aperçûmes des amis ou des parents qui attendaient nos trois voyageuses; le petit garçon se précipita le premier, et, après les embrassades.habi- ifuelles, une dame d’àge respectable, qüi était sur le quai, dit assez haut pour être entendue : -A. Allons, je vois, ma petite, que le mois de séjour que tu viens de faire à Mayence, auprès de ton mari, ne t’a pas changée. Tu es floris- s&nt6 * ds s^int/é* Tous ces récits notaient qu’un roman entre deux portières; excitée par te sympathie qu’elle provoquait, 1a voyageuse avait inventé à mésure cette histoire émouvante qui commença à Pepin- ster, se corsa à Liège, devint émouvante à Namur, dramatique à Charlerôi et tout à fait mélodramatique à Jeumont. SI nous avions continué, nous allions assister à une véritable tragédie. Que së serait-il passé, grands dieux! si nous avions roulé jusqu’à Tarascon? Il ne serait pas surprenant que ‘î’histoire racontée à quelque journal fournit un ou deux feuilleta pour ce bourrage de crâne, qui a encore aujourd’hui tant 'd’amateurs. JEAN-BERNARD. ** # M. MUSSOLINI EST NOMMÉ CAPORAL DES ARDITI Rome, 3 février. Une délégation d’arditl italiens a remis à ai. Mussolini les galons de caporal des ardiM, selon l’ordre.dy jour voté récemment à leur congrès.  M. Mussolini a remercié et a conclu en déclarant : « Je vous prie de me considérer, en tant que chef du gouvernement, comme un arditi qui ne -s’arrête devant aucun obstacle, mais qui les abat tous, si cola est nécessaire et lorsque l’intérêt suprême de la Patrie l’exige. » M. MUSSOLINI TRAQUE LES BOLOHEVI&TE8 Rôitté, 3 février. On mande de Trieste au « Mondo » : Des fonctionnaires de la police ont effectué de minutieuses perquisitions au siège du journal communiste « Il Lavoratore ». Les investigations ont duré six heures. . . ,. Le directeur du journal ainsi qu’un rédacteur ont été arrêtés. On a arrêté également le directeur et un rédacteur de l’organe communiste'slave * Delo ». Une réserve rigoureuse est observée sur les résultats des perquisitions, certains documents donnant lieu à des enquêtes dans d’autres villes d’Italie. , Les journaux apprennent, en outre, que le député maximaliste Maffl, revenant do Moscou, a été retenu à 1a station. douanière de VlMa- Chlavonna, par ordre do la polioe, et que pes bagages ont été minutieusement visité®. CINQ MARINS.ANGLA18 ABANDONNES AUX BOLCHEVISTES Huli, 3 février. Un chailuUer de Huûfl ayant jeté l’ancre au large de la côte mourmano, aü Cours d’une tempêté, cinq hommes du bord s'embarquèrent éut une chaloupe et se rendirent à terre. Le chalutier attendit cinquanté-qüâtre heures, mais, craignant d’être pois par lés boldie- vrâtes, U rentra à IIull Bans les cinq homme». On «rbit que ces cinq hônwhos ont été arrêtés par les bolchevlstcs. - Le ministre des affaires étrangères, qui à été informé de'^.l'incident, n’a pu obtenir de nouvelle® de cêê homme®. - QUE CONTENAIT LA VALISE?... Washington 3 février. M. Granton, républicain, a présenté, à la Chambre des représentants, une résolution demandant au département d’Etat ét âu département du Trésor de fournir des rapports sur Se montant des liqueurs importées par les diverse® ambassades et légations depuis l’application de la loi de prohibition. LA MA'IN-D’CEUVRE SUISSE EN FRANCE Paris, 4 février. L'« Echo de Paris » apprend de son correspondant à Genève que lés pourparlers >51 ‘ t * depuis fort longtemps pour‘arriver à une solution permettant d’occuper dé là main-d’œuvre suisse pour la reconstruction des pays envahis Ont abouti. Une société a été constituée et un groupe de financiers suieses y participe pour une somme de quinze millions de.franos français. Les entrepreneurs suisses pourront commencer, les •travaux incessamment. ' .* LE DOCTEUR SIMONS A REFLECHI Berlin, 4 février. - Le docteur Si mon 8, ancien ministre dés affaires étrangères, qui occupe aujourd’hui l’importante situation de président dè la Cour dü Reich à Leipzig, vient de prônoncer un discours dans lequel il fait appel à là collaüorâ- Fr« tion-entre la France et l’Allemangne . * L’industrie française, dit-il, a besoin de charbon et de coke. L’Allemagne et la France ne saurratent se passer l’une dô l’autre. Contrairement à l’Angleterre, la France n’a pas d’intérêt à ce que l’industrie dé là Ruhr soit détruite. OPERATIONS ITALIENNES EN TRIPOLITAINE Rome, 4 février. On mànde do Tripoli au « Giornale d’Italia •: Home, vBle principale d® la région dé Mo- sellata, pèco de des rebelles, ... . action do te colonne Rizzari, combinée avec, une oorlie do te garnison de Homs. Les moyens dont disposait te/ garnison dé Homs, que eomma'ndait le colonel Ruggcri. mct- teicot la ville à l’abri d’une' attaque' de vive force, mais te position prise qiar les rebelles dans la région compromettait le libre développement de son commerce. • Aussi, la nouvelle a-t-elle été apprise a’ïec un» vive satisfaction à Tripoli. n», vme principale ae ia région ae mo- t, qui dopui» huit ans subissait un» es* do blocus poliUco-économiquô de là part îbelles, a été débloquée par un» brlVteqtë
