MARDI 17 MAI 1955 Le congrès des secteurs Postes et T. T. de la Centrale des services publics Samedi et dimanche, les postiers et les T. T. de la Centrale générale des services publics (F. G. T. B.) ont tenu des congrès séparés, les premiers à la Maison des Huit Heures, les seconds dans les locaux de la Centrale générale, à Bruxelles. Le Congres des postiers Ce Congrès a débuté samedi par le discours d’ouverture prononcé par M.v Schugens, président. Au Bureau siègent MM. Résimont, Von- nèche et Demaret, secrétaires nationaux, Henri Jansen, président général de la C. G. S. P., Crèvecœur, secrétaire général et fiogaert, trésorier général, représentant le secrétariat permanent de la C.G.S.P. MM. Maton, Huygens et Descy, attachés au cabinet du ministère des Communications, sont également présents. Une centaine de délégués représentent les différentes régions du pays. Dans son discours d ouverture, le président signale que la date du Congrès coïncide avec le 10** anniversaire de la création de la C. G. S. P. et de ses secteurs. Tout en faisant ressortir que des avantages substantiels ont été obtenus en faveur des travailleurs de la fonction publique depuis la création de la C. G. S. P., il déclare qu’il reste encore des revendications qui ne sont pas satisfaites. M. Résimont; secrétaire national, commente rapidement un copieux rapport moral, et fait ressortir les difficultés de la lutte des militants pour réaliser certaines revendications sous le gouvernement P.S.C. Toutefois, après le renversement de ce gouvernement, déclare M. Résimont, des satisfactions sérieuses, surtout d’ordre barémiques, ont été obtenues grâce à la bonne compréhension du ministre des Communications, M. Anseele. M. Résimont développe alors rapidement les questions d’ordre général, parle des revendications des facteurs concernant la distribution des imprimés non adressés, le service dominical, les- primes et indemnités, le recrutement et l’avancement, les cadres, le service social, etc... Après l’intervention de MM.' Hei- brinckx, Piraux, Swolfs et De Gunsch, qui insistent pour que le secteur reclame le rajustement de certaines primes et indemnités, M. Henri Jansen, président général de la C. G. S. P„ apporte le salut de ses collègues du secrétariat permanent et développe l’action et les réalisations de-la C. G. S. P. Au cours de,son discours; il met surtout l’accent sur le problème scolaire et l’agitation politique qui s’ensuit au détriment des réalisations sociales en faveur des'travailleurs, 1 la péréquation automatique des pensions et le problème de brûlante actualité : le pécule de vacances de 2.000 francs pour les agents de la fonction publique. M. Jansen termine en dénonçant « la mauvaise foi et le sabotage de nos institutions par le P. S. C., épaulé aveuglément par le Syndicat chrétien M. Résimont répond longuement à ceux qui sont intervenus dans la discussion du rapport moral. Après le rapport financier, commenté par le secrétaire national M. Vonnèche, la Régionale de Gand introduit un rapport sur la modification de la réglementation d’ordre intérieur du secteur. ■* A la reprise de, la séance, l’après- midi, M. Schugens, président, communique lés résultats des élections statutaires pour lés 'différents mandats. MM. Résimont et Vonnèche sont réélus en qualité de secrétaires nationaux et M. Tibbaut est élu au poste , de . secrétaire national. MM. Schugens, Andris, Wilmans, Piraux, Hendrîckx,: Lezy, Dègroote, Lijcke, Swolfs et Van de Sompel, sont désignés par un vote en qualité de membres du Bureau exécutif national du secteur. David OISTRAKH le célèbre violoniste, sera reçu à CàDO RADIO, 22, avenue de la Toison d’Or, mardi 24 mai, à 17. h. Cordiale invitation à ses admirateurs, dont il signera les disques. (81 Les aveugles de guerre belges en Allemagne Une trentaine d’aveugles de l'Œuvre des.aveugles de guerre de la reine Elisabeth ont fait visite aux Forces belges en Allemagne. Les aveugles de guerre furent accueillis à Aix-la-Chapelle par le colonel de Burlet, qui les conduisit au quartier général où le général ' Gierst, côm- mandant les Forces belges, les reçut, entouré de ses collaborateurs et de femmes d’officiers. La musique de la l ro brigade égaya cette réception au cours de laquelle des commentaires nombreux permirent aux aveugles de vivre intensément quelques heures émouvantes. Les visiteurs s’installèrent au home de repos de Lcrbach d’où ils rayonnèrent 'dans le secteur belge. Au 3’"° Lanciers eurent lieu une revue et une parade et au 8° de Ligne, une compétition sportive aligna les athlètes du régiment et quelques aveugles.  L’escadrille navale du Rhin accueillit également les aveugles qui firent sur le- fleuve une agréable excursion à bord des vedettes. Au retour, le groupe s'arrêta à Aix-la-Chapelle, a la caserne Ta- bora, où le colonel de Burlet salua une dernière fois les protégés de l’Œuvre des aveugles de guerre de la reine Elisabeth. Elle est bien bonne... • J'en connais une bien bonne... • Moi aussi, je la connais : c'est la PILSOR LAMOT. Elle est bien bonne ? Oui, mais la PILSOR -l’Or du Pils- est la meilleure de toutes ! „ ssm M, Vonnèche introduit alors le rapport revendicatif du secteur en faisant un large tour d’horizon pour tous les points qui seraient encore à réaliser. Interviennent encore divers orateurs mandatés par les régionales : MM. Andris, Lîjckc, Staes, Tim- mermans, M m ” Furts, MM. De Gunsch.’ Heibrlnckx, Balus, Degroo- te et Tibbaut. Le Congrès des T. T, DANS LE PAYS LE SOIR n F ON T AI NÉ - L'EVEQUE M. Arthur Valkeners, président général du secteur, ouvre le Congrès en rendant hommage à la mémoire des militants syndicaux Laer- mans et Barbier. Passant ensuite en revue la situation actuelle, l’orateur déclare notamment : Q < Depuis que M. Anseele est ministre des Communications,. nous avons enregistré plusieurs résultats favorables pour le personnel de la Régie des T. T. Mais le problème le plus important, actuellement, reste la reclassification. Le ministre assure que dans peu de temps, ce problème sera résolu. > Quant à nous, nous nous sommes engagés à renforcer fortement notre secteur afin qu’aux élections syndicales, nous soyons les grands vainqueurs.  > Par la création d’un comité de rationalisation, nous sommes entrés en plein dans la cogestion de la Réglé des T. T. Nous avons donc un premier droit do regard sur l’activité de la Régie. C’est sans doute un pas en avant vers la gestion, qui est le point final. » M. Vanderheyden présente le rap port moral, fait l’historique de la lutte syndicale et des progrès enregistrés par la C. G. S. P. depuis sa fondation. Les progrès obtenus ont été ani- hilés par l’arrivée au ministère des Communications de M. Segers, mais dès le 11 avril, l’atmosphère était changée. Nous avions à la tête du département, un homme qui comprend les desiderata du personnel. Beaucoup d’injustices, depuis lors, ont été réparées. Nous sommes arrivés aujourd’hui au point le plus important : la re- classification. Les pourparlers sont en cours et, dans un délai assez bref, une solution, à nos revendications légitimes sera apportée. Après les interventions de MM, Vuylsteker, Paul, M mo Feltesse, MM. Ooms, Castellano, Mohimovit et Ver- goorten, le rapport moral est adopté. POUR VOUS SERVIR, MESDAMES ! Reconnaissez, Mesdames, qu’à rto- trëépoque moderne votre tâche est de jour en jour facilitée ! Ainsi, dans son seul domaine d’épices et d’extraits alimentaires, Mc Cormick a tout fait pour servir la ménagère! Plus de doigts écorchés par la râpe à muscade : la noix de muscade Mc Cormick est moulue! Plus de « larmes inutiles »!... Mc Cormick vous présente en poudre son extrait d’oignon 100 % pur. La cannelle? Vous pouvez l’acheter moulue elle aussi. A ce propos, Madame, essayez donc pour votre prochain dessert, le mélange Mc Cormick «cannelle et sucre»... c’est un délice ! Bonne cuisine, oui ...mais avec McCORMICK Pour sauver un jeune Espagnol, les cheminots français forment une chaîne de Genève à Saint-Sébastien Genève. 15 mai (A. F. P.). L’ambassade de Finance à Madrid ayant làncé un pressant appel pour obtenir un médicament destiné à arracher à la mort un enfant espagnol, un collaborateur de Radio- Genève a réussi à se procurer ce produit et à l’expédier. Les contrôleurs de train se relaieront de Genève à Lyon, de Lyon à Clermont- Ferrand, et de Clermont-Ferrand à Bordeaux où un journal de cette ville se chargera de prendre les ampoules et de les faire parvenir à la frontière espagnole. M. Vuillaume, consul général de France à Saint- Sébastien, transportera le précieux médicament de la frontière à la clinique.  LE VACCIN SALK Seize Etats sont autorisés à continuer les vaccinations Washington, 15 mai (Reuter). Seize Etats ont été avisés, diman che soir, qu’ils peuvent continuer immédiatement l’exécution de leur programme de vaccination contre la poliomyélite. Le D r Leonard Scheelo, médecin chef fédéral, a déclaré que 3 millions 600.000 centimètres cubes de vaccins fabriqués par une firme d’Indianapolis ont été reconnus bons pour l’utilisation, après un contrôle sévère. Inauguration d'une ligne d’autobus vers Charleroi L’innuguration officielle de la li gne d’autobus vers Charleroi a ou lieu dimanche après midi. Les bourgmestres et échevins des communes intéressées, ainsi que MM. Van Licrde et Kennes, directeurs à la Société nationale des chemins de fer vicinaux assistaient à cette cérémonie, au cours de laquelle un vin d’honneur a été offert aux personnalités présentes. Baptême d'un géant Le géant « El Petit Paul >, qui sym bolisera l’industrie artisanale clou- tière, a été baptisé, dimanche après midi, place de l’Esplanade, en présence des autorités communales. Après la lecture de l’acte d’état civil du géant débonnaire, qui a une taille de deux mètres cinquante, des allocutions ont été prononcées par MM. Lobotte, président de l’Association des commerçants et Parée, bourgmestre. Puis, le géant fut conduit à travers la ville. HUY Une section de « Soroptimist » La section hutoise de « Soroptimist» (Rotary féminin), a été officiellement formée. M mo Chevalier, de Paris, vice-présidente de la fédération européenne et M" 10 Koenings, présidente nationale, ont assisté à cette cérémonie. De nombreuses déléguées des clubs de Namur, Arlon, Gand, Bruxelles et Anvers, étaient présentes. A l’Hôtel de ville, le bourgmestre Grégoire, entouré du député Charpentier et de M. Holmes, président du Rotary Club, ont reçu le comité et les membres du nouveau « Soroptimist ». Au cours d’une allocution, M. Grégoire a souligné les buts généreux de cette association internationale. LIEGE Le 60 n,e anniversaire du Touring Club A l’occasion du 60" ,c anniversaire du Touring Club de Belgique, les délégués ont été reçus, dimanche, à l’Hôtel de ville par les échevins Lemaire et Arets, le député permanent Potier et le chef de bureau du tourisme, M. Keuckermans. M. Lemaire prononça le discours de bienvenue, tandis que M. Schaal lui répondit. M. de Montpellier d’Annevoie, du conseil d’administration, remercia la Ville et se félicita de l’heureuse collaboration de cette dernière avec le Touring Club Visite nancéienne Une délégation de l’Union des commerçants de Nancy a été reçue à l’Hôtel de ville par l’échevin du Commerce, M. Noirfalize, qui a souligné l’intérêt du jumelage des villes.  L’après-midi, les Nancéiens ont été les hôtes de la Chambre de commerce. Ils passeront trois jours dans la région. MARCINELLE Cérémonie patriotique Dimanche, les membres du Front de l’Indépendance, après avoir assisté à un office religieux, sé sont rendus, en cortège, accompagnés des sociétés patriotiques, au monument du roi Albert, où le colonel Qulnet, commandant national des Milices, a déposé des fleurs. Après une réception à l’Hôtel de ville, où des délégations ont été accueillies par M. Meurée, ' bourgmestre, entouré du conseil communal, une séance académique a suivi, à l’issue de laquelle des distinctions honorifiques ont été remises à des résistants armés de la région. MONS La cavalcade Les Montois, cette fois encore, ont été bénis des dieux : leur traditionnelle cavalcade a pu se dérouler grâce à la bienveillance du temps, Certes, il plut vers la fin de la journée, mais toute la ville avait été, a ce moment, traversée en tous sens par un cortège rutilant, dansant et tintamaresque sur lequel, de temps en temps, le soleil glissait un regard de lumière. Les < Gilles de Mons » montrèrent un bel entrain tandis qu’à leur suite se démenaient à l’envi les gais moufflus, de La Louvière; les gais jardiniers, de Luttre; les Ostendais; les < cartes à jouer », de Lede; les Valenciennois; les mascottes de Blankenberghe et tant d’autres groupes pleins d’allant et rivalisant de beauté. NAMUR Remise de diplômes Dimanche a eu lieu à la Bourse de Commerce la cérémonie de reml se des diplômes et certificats aux lauréats des examens de 1954, organisés par le Comité provincial de formation professionnelle. La séance était présidée par M. Smal, prés! dent de la Chambre des métiers et négoces de la province de Namur, qui a prononcé un discours. Il était entouré notamment de Mm. De Beys, secrétaire de cabinet, représentant le ministre des Classes moyennes, Vlaeminck, directeur à ce département, Servais, sénateur, Bon- ■à et Carinval, députés permanents. Des allocutions ont également été prononcées par MM. Colin, prési dent du Comité provincial de formation professionnelle, Baugnée, secrétaire de la Chambre des métiers et négoces, Vlaeminck, directeur d’administration et De Beys, représentant du ministre des Classes moyennes. VITTEL la plus fleurie des slallons thermales REIN ★ FOIE * ARTHRITISME GRAND HOTEL VITTEL PALACE • NOUVEL HOTEL • THERMES • HOTEL OE LORRAINE Prix spéciaux en Mai et Juin NIVELLES L’exposition régionale d’art et d'archéologie Le vernissage de l’exposition régionale d’art, d’archéologie et d’hls toire, a eu lieu dimanche, en présence de nombreuses personnalités, Accueilli par MM, Benoit, bourgmestre, entouré des échevins et des membres du conseil communal, et Gaillard, commissaire d’arrondissement, M. de Néeff, gouverneur du Brabant, a salué < une ville injustement meurtrie mais à la veille d’un relèvement digne de son passé ». MM. Janson. au nom de la Fédération touristique du Brabant, et Haulot, haut commissaire au tourisme, apportèrent l’appui de leurs organismes respectifs. M. Goffin, président du cercle archéologique, mit en relief le dévouement de ses collaborateurs, • et M. Gheude exprima avec émotion la joie profonde qu’il ressentait en assistant à la résurrection de sa chère ville. Sous la conduite de MM. Lesuisse et Delcambe, chevilles ouvrières de l’exposition, le groupe des personnalités visita alors le musée archéologique, la collégiale et le sous-sol archéologique. L’exposition restera ouverte tous les jours, sauf les mardis et vendredis, jusqu’au 26 juin. RENA1X Le congrès des Fraternelles des 2"’° et 22 n,e de Ligne Dimanche matin a eu lieu le congrès national des Fraternelles des 2 m ” et 22""’ de Ligne, sous la présidence du général Timperman, assisté du baron de la Faille d’Huysse et de M. Portois. L’échevin Vandenbossche apporta le salut de l’administration communale.  Les résolutions suivantes ont été adoptées : Défense des intérêts moraux et matériels des anciens combattants et protestation contre la ré. duction du cérémonial rendu à l’occasion de la Journée dé l’Infanterie. Des fleurs furent déposées au monument dé la guerre 14-18, et un cortège, musique des pompiers en tête, conduit par MM. Gergeay, Stockman, Deraedt et Portois, traversa la ville. TUBIZE Une journée de la police Une journée de la police s’est ténue, dimanche, à Tubize, à l’initiative du comité local des fêtes publiques.  A l’issue d’une réception à l’Hôtel de ville, l’Harmonie policière de l’arrondissement de Charleroi, accompagnée des autorités locales, des membres du comité des fêtes et d’une délégation des gardes champêtres de l’arrondissement de Nivelles, défila par les principales artères de la ville, puis le monument aux morts et la plaque commémorative aux martyrs de 1940-1945 furent fleuris. La phalange musicale donna ensuite un concert sous la direction de M. Lucien Lagneau. La journée se termina par une lartie dansante donnée, le soir, en a salle des fêtes de l’Hôtel de ville, au profit des services sociaux de la police et de la gendarmerie. Le remplacement des plaques d’auto Série de 850.001 à 900.000 , Lés titulaires de numèrps d’immai triculation pour véhicules automobiles compris dans la série dé 859.001 à 9UU.U0O, qui avaient l’usage de ces numéros à la date du 31 décembre 1953, sont invités à retirer, à partir du 16 mai 1955, auprès du service de police de la commune où ils résident le formulaire devant servir de base pour le remplacement de leur plaque par une nouvelle marque d’immatriculation prévue à l’arreté royal du 31 décembre 1953 portant réglementation de l’immatriculation des véhicules automoteurs autres que les cyclomoteurs. Les intéressés doivent compiéter, dater et signer le formulaire et le remettre, en même temps que leur certificat d’immatriculation mentionnant Je numéro à remplacer, au service de police qui l’a délivré. En publiant cette communication le « Moniteur » de dimanche rappelle qu’en vertu de l’article 2 de t'arrêté ministériel du 27 février 1954, l’accusé de réception qu’ils recevront en échange du certificat d’immatriculation pourra être utilisé en lieu et place de celui-ci pendant un mois à partir de la date qui y est mentionnée. Endèans ce mois, l’Office de la circulation routière fournira gratuitement aux intéressés une marque d’immatriculation officielle, sa reproduction pour l’avant du véhicule et le carnet d’immatriculation y afférent.  Il est conseillé aux titulaires des nouvelles marques d’immatriculation de conserver l’accusé de réception de leur ancien certificat d’immatriculation, ce document pouvant attester des modifications intervenues, notamment lorsqu’ils se rendent à l’étranger. SANDEMAN PORT AND SHERRY Cour d'appel BRUXELLES La catastrophe minière de Mariemont-Bascoup Lundi matin se sont poursuivis devant la 13° chambre, présidée par M. Winckelmans. les débats relatifs à la responsabilité pénale de trois ingénieurs du charbonnage de Ma- riemont - Bascoup, MM. Mouton, Mustin et Histas, dans la catastrophe du 11 mai 1959. On sait que ce jour-là un coup de grisou provoqua la mort de 39 hommes. Les trois prévenus qui étaient respectivement directeur des travaux, ingénieur divisionnaire et ingénieur du puits, ont été acquittés en première instance le 18 novembre 1953 par le tribunal de Charleroi.  En juin dernier la Cour décida, après avoir constaté les contradictions entre les experts, de désigner trois experts français : MM. Tison, Nicolas et La Gabrielle, pour faire rapport sur les conditions dans lesquelles l’évacuation de grisou contenu dans un bouveau en cul-de- sac et fermé par un mur avait provoqué la catastrophe. Le. rapport de. ces experts est-sévère poür les prévenus et conclut à leur faute. Devant la Cour, MM. Tison et Nicolas ont souligné combien la mission confiée au chef de travaux Chapelle était délicate et périlleuse. Le ministère public, représenté par M. Bondue, et les parties civiles ont renoncé à interroger les experts dont le rapport leur apparaît clair et inattaquable tandis que pour la défense, M" E.-A. Flagey posait de nombreuses questions. La Cour a également entendu M. l’expert Labasse, de Liège, qui conclut à une faute d’exécution à laquelle les ingénieurs sont étrangers. Les débats se poursuivront mardi et mercredi matin. Drame de la folie St-GilIes-lez-Termonde Un policier est poignardé à mort par sa femme Dans la nuit de dimanche, M. Joseph Maes, 44 ans, membre de la police routière, habitant rue Large, à Saint-Gilles-lez-Termonde, père de deux enfants, a été sauvagement attaqué par sa femme, née Julienne Meert-. Agissant durant une crise de folie, la forcenée, à deux reprises, a lardé le cou de son -mari avec un grand couteau à pain. La victime est parvenue à se réfugier chez sa belle-. soepr habitant quelques maisons plus loin, mais, arrivée là, elle est morte des suites de ses blessures. Une moto se jette sur une borne lumineuse à Ways Deux morts Une moto s’est jetée, dimanche, sur une borne lumineuse au virage de la sortie de Ways, sur la route Wavre-Nivelles. Le conducteur, M. J.-B. Couders, 45 ans, demeurant à Céroux-Mousty, et M. Hilaire Van- devandel, 49 ans, domicilié à Bous- val,.qui avait pris place sur le siège arrière, ont été tues sur le coup. Une auto tombe dans l’Escaut à Chercq Le conducteur se noyé Lundi matin, descendant à Chercq, la pente vers le chemin de halage, le long de l’Escaut, l’auto de M. Paul Dantinne, 52 ans, directeur d’imprimerie à Antoing, est allée se jeter dans le fleuve. Des témoins lui portèrent secours, mais il fallut faire appel aux pompiers de Tournai pour dégager le véhicule et briser la vitre d’une portière afin de retirer le conducteur de l’auto. Malheureusement, quand on réussit à le dégager, il avait cessé de vivre. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 17 mai . publie un arrêté royal convoquant en session extraordinaire, pour le mardi 17 mal 1D55, à 15 h., le conseil provincial du Lini- bourg. Un • arrêté royal modifie J’arrêlé du régent du 29 mars 1947 relatif aux mesures d’application en ce qui concerne l'agréation d’entrepreneurs. Prix du beurre HAKSELT Le beurre de laiterie a été vendu, à la minque, entre 78 fr. 29 et 71 fr. 40. Un aéronaute belge fait un atterrissage mouvementé dans l’Indre ABATTOIRS D’ANDERLECHT MERCURIALE DES PRIX DU DETAIL SUR l'IED Marché du 16 mal Porcs : 1.892. Extra de viande (hors marché) 25 il 29 fr.; de viande. 22 à 24 fr.; demi-gras, 10 fr, 50 à 21 fr.: gras ou hors poids (trop lourds ou trop légers), 18 à 19 fr. Issoudun, 16 mai (A.F.P.). Un aéronaute belge, M. Joseph Van der Straeten, demeurant à Knockc, pilotant un ballon sphérique à l’occasion d’une fête de bienfaisance à Issoudun( Indre) a fait un atterrissage forcé assez violent. Pris dans un courant d’air au-dessus de la vallée de l'Aman (Cher), l’aéronaute a été obligé de descendre.  Au cours de cette manoeuvre, il heurta un pylône éleetrique. M. Van der Straeten, atteint d’une fracture de la cheville, a été transporté à l’hôpital d’Issoudun. Il neige dans le nord de l'Angleterre Wensley (Yorkshire), 16 mai (Reuter). La neige est tombée toute la nuit, et continue à tomber, sur le nord de l’Angleterre. Une couche de plusieurs centimètres couvre le sol, causant la plus vive inquiétude aux fermiers. MAM’ZEUÆ SOIIKIS par COQ Exclusivité • Le Soit • (tous droit» réservés.) LO"Tf«l(iH f COQ — HOMONYMIE REVELATRICE. Depuis des années, et toujours à la même heure, deux hommes se croisaient tous les jours, à Dieppe, sur, le chemin du travail. Au début, ils étaient passés lun a côté de l’autre, indifférents, saris même s'adresser un regard. Plus tard, à force de faire le même chemin, ils en étaient arrivés à se souhaiter le bonjour, mais là s’arrêtaient leurs échanges de civilités. Un beau matin, cependant, comme le temps ne pressait pas puisqu’ils étaient tous deux en avance sur l’horaire, ils firent un brin de causette.  — Je ma prénomme François! fit l’un. — Et moi, Claude ! dit l’autre. — C’est bizarre! répartit le premier. J’avais un frère qui s’appelait aussi Claude ! — Et moi,' un frère qui s’appelait François! rétorqua le second. — Mon nom est Giboutl ajouta François. — Le mien aussi I fit Claude. Et de fait, de fil en aiguille, ils remontèrent leur arbre généalogique pour aboutir à la constatation qu’ils venaient de se retrouver après vingt-cinq ans de séparation. Hy. BRUXELLES. — Cambriolage. Des cambrioleurs ont opéré pendant le week-end dans l’appartement occupé 249, avenue Winston Churchill, à Ucclc, par M ra * Monique Roland. Ils se sont emparés de bijoux et d’objets de valeur. — Voiture dévalisée. La voiture que M. Ruffin Roe- lant, habitant rue du Progrès, à Schaerbeek, avait laissée en stationnement rue Blaes, a été dévalisée. Une mallette contenant un appareil photographique d’une valeur de 10.000 francs a été emportée par les malfaiteurs. • Il y a 75 ans que Cirio traite en Italie le plus savoureux des concentrés de tomates et le moins cher. 1 ANVERS. — Auto contre scooter. M. Auguste Verbael, 51 ans, habitant 187, avenue des Augustins, à Brasschaet, roulant en scooter quai Saint-Michel, a été renversé par une auto. Ayant le crâne fracturé, il a été admis à l’hôpital Sainte- Elisabeth. S.(A.) — Une rencontre intéressée. Dans un café de la rue Large, une jeune fille avait demandé à M. Léo Nuylaert, client de passage, habitant Tamise, de pouvoir mettre sa montre-bracelet. Lorsque quelques instants après ils sortirent ensemble, la jeune fille prétexta devoir rentrer un instant et pria M. Nuylaert de l’attendre. Elle n’est plus revenue et M. Nuylaert attend toujours sa montre-bracelet. S.(A.) — Renyersé par un tram. Dimanche soir, au Kipdorp, M. Auguste Schenck, 32 ans, habitant rue Bliven, à Deurne, a été renversé par un tram. Grièvement blessé a la tête et souffrant également de douleurs internes, il a été admis à l’hôpital de Stuivenberg. — TOUJOURS PLUS VITE. C’est le progrès et c’est pour cela qu’on emploie l’encaustique Lavécire qui lave et cire, plus vite et mieux, les meubles et les parquets. 90456 MOMIGNIES. — Une moto dérape.  Dimanche soir, MM. Marceau Doc- quier, habitant Momignies et Albert Delchambre, domicilié à Villers-la- Tour, traversaient à moto la localité lorsqu’un peu au-delà de la place, dans un virage, la moto dérapa. M. Delchambre a été grièvement blessé à la tête au cours de sa chute. Il a été hospitalisé. Son compagnon ne porte que quelques contusions. ' L. (C.). — TRADITION BIEN BELGE : mettre de la chicorée dans le café ! Tradition gui réjouit chaque jour ceux qui aiment le bon café ! 94097 TILLEUR. —• Du « rififi » dans un café. Lundi, vers 2 heures du matin, M. Gérard, officier de police, était requis pour une bagarre qui se déroulait rue Ferdinand Nicolay. A son arrivée sur place, on se battait dans un café ainsi que dans la rue et, à la vue du policier, les belligérants tournèrent leur rage contre lui, le frappèrent et le renversèrent sur le sol. Comme un des antagonistes allait l’assommer à coups de chaise, l’officier de police sortit son revolver et tira deux coups de feu, l’un vers le sol, l’autre en direction des jambes de ses adversaires. La première balle ricocha et alla toucher au pied M. Adriano Fabbri, résidant 53, rue du Horloz, qui, dans l’affaire, n’était que témoin de la bagarre. L’autre balle alla se loger dans la cuisse de Rodolphe Kacic, domicilié 2, rue Haute, à Eysden, ancien légionnaire et .principal protagoniste de la scène. Il a été transporté à l’hôpital d’Ougrée. Quant à M. Gérard, ses blessures sont heureusement sans gravité. R.(L.) BOOM. — Chute d’une batelière. A bord de l’allège « Ehba 27 », la batelière Anne Rosendaal-Reyners, 27 ans, a fait une chute sur le pont, dimanche soir. Atteinte d’une fracture du fémur, elle a été transportée à l’hôpital de Stuivenberg. BERCIIEM-ANVERS. — Enfant blessé par une auto. Dimanche soir, avenue de Dlx- mude, le petit Marcel Fersy, âgé de 8 ans, roulant à bicyclette près de la maison paternelle, a été renversé par l’auto de M. Lambrechts, de Mortsel. L’enfant, atteint d’une fracture du crâne, a été transporté à l'hôpital. S.(A.) — Double collision. Vers 2 heures du matin, avenue de Dixmude, une collision a eu lieu entre l’auto de M. Van Nuffelen, de Borgerhout, roulant en compagnie de sa femme et de son beau-père, M. Haepers, 63 ans, et une voiture à l’arrêt qui a été projetée contre le taxi de M. Pelgrims. M. Van Nuffelen, sa femme et son beau-père, ainsi que le chauffeur de taxi, ont dû être soignés à l'hôpital. M. Haepers, dont l’état a été jugé alarmant, a dû y rester en traitement. S. (A.) BRASSCHAET. — Mort dans un parc. Au pare communal, un gardien a découvert, dans les buissons, le corps d’un typographe, M. Charles Vervoort qui, au début du mois d’avril, avait disparu de son domicile à Maria ter Heide. On a écarté l’idée d’un acte de désespoir. L’nu- topsle a été ordonnée, S.(A.) LIEGE, — Auto contre scooter. Dimanche, vers 23 heures, une auto conduite par M. Emile Corfon- tnlne, 30 ans, demeurant rue Joseph Dejardin, â Chênée, est entrée en collision, quai Mativa, avec le scooter piloté par M. Emile Brisbois, 60 ans, habitant 13, rue Louis Jum- me. Ce dernier, atteint d’une fracture de Ja jambe gauche, a été hospitalisé, R.(L.) — Fauché par une moto. Lundi, vers 1 heure du matin, au pont Maghin, la moto conduite par. M. Emile Bollen, 28 ans, demeurant rue des Wallons, 109, a dérapé et a fauché M. Szeban Galewski, 35 ans, habitant rue Jolivet, 84, à Vot- tem, Ce dernier, atteint d'une fracture de la jambe, a été hospitalisé. U en a été de même du motocycliste, qui souffrait de blessures multiples, R. (L.) Cycliste blessé par la traui. Dimanche soir, un tramway de la ligne n“ 5, circulant quai Saint- Léonard, a renversé le cycliste Giuseppe Marengo, 57 ans, demeurant rue Saint-Lambert, 57, à Herstal, Ce dernier, grièvement blessé a la tête, a été hospitalisé. NOCES D'OR. Les époux Léon De Ceulenaere- Clémence Guilini, domiciliés 10, rue Courte des Blanchisseurs, à Bruges, ont fête leurs noces d*or. L(B) — Les époux Eugène Schoonoo- f lie-Hélène Roos, domiciliés rue ’ottevin, à Bruges, ont fêté leurs noces d’or. L(B) — Los époux Francis Claeys - Mathilde Goethals, domiciliés rue de la Minque aux Poissons, à Zeebrugge, ont fêté leurs noces d’or. L(B) — Les époux Gustave Deckmijn- Marie Coolen, do Ninove, ont fêté dans l’Intimité le 50" anniversaire de leur union. V. (A.). — Lundi, les époux B. Climan- Tillot, habitant 2, Nouvelle-Ville, à Anvers, ont fêté leurs noces d’or. S.(A.) - HERTEKAMP SCtllEDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 931112 BASEL-WAES. — L’cterncllc imprudence.  Samedi, à 19 h. 30, quelques jeunes gens jouaient près du terrain de football. Un d’entre eux, Félix Wou- ters, 18 ans, demeurant rue de Ru- pelmonde, était muni d’un revolver, calibre 6 mm., trouvé dans le grenier et qu’il ignorait être chargé. Soudain, un coup partit et la balle atteignit l’étudiant Stanislas Jans- sens, 17 ans, demeurant rue de Cruybeke, au bas-ventre. Perdant du sang en abondance, l’étudiant a été transporté à la clinique de Saint-Nicolas-Waes. Son état est grave. Le jeune Wouters a été transféré, dimanche après midi, à la prison de Termonde. VR. (H.). REMICOURT. — Incendie dans un cinéma. Un incendie a éclaté, dimanche, dans un cinéma tenu par.M. Delis. La scène et l’écran ont été détruits. L’intervention des pompiers de Wa- remme a permis de circonscrire le sinistre. TOURHOUT. — Tué par une auto Le cycliste Arthur Vercruysse, 26 ans, de Tourhout, a été renversé, dimanche soir, sur la route_ de Bruges par une auto. Il a été tué sur le coup. • W(D) GENCK. — Chute à moto. Le motocycliste H. Triekels, militaire de carrière, de Genck, a fait une chute sur la route d’As, a hauteur de la Bascule, à Waterschei. Grièvement blessé et sans connaissance, la victime a été_ transportée à l’hôpital Saint-Jean, à Genck. P. (G.) WELLE. — Issue fatale. Le petit Joseph Van Impc, qui avait été transporté à l'hôpital, à la suite d’un accident, y est décédé sans avoir repris connaissance. GRAND-DUCIIE. — La fin d’une équipée. Henri Leclercq, 15 ans, qui avait pris la fuite, vendredi soir, à Liège, au volant d’une camionnette d’un journal liégeois, a été arrêté au Grand-Duché. MINNESOTA. — Il se tue sous les yeux de scs enfants. A Cook (Minnesota), un cultivateur, âgé de 40 ans, s’est tué, dimanche, en avion, sous les yeux de ses huit enfants. Il avait piqué en rase- mottes pour faire des signes aux enfants, mais ne put redresser son appareil qui s'écrasa. TEXAS. — Fort Chabrol meurtrier.  A Grosebeck (Texas), il a fallu des heures, près de cent agents de police, une automitrailleuse et des gaz lacrymogènes pour venir à bout d’une cultivateur âgé de 44 ans, Tynes, ancien malade mental soupçonné de meurtre. Tynes, qui est lui-même grièvement blessé, a tué un shérif au cours de la fusillade. Le shérif et d’autres agents s’étalent présentés chez Tynes, dans la matinée, pour l'interroger au sujet d’un crime commis, samedi soir, aux environs de sa maison : un garçon de 17 ans, conduisant un tracteur, avait été blessé d’une balle dans la région du cœur. L’officier de police fut tué d’une balle dans la tète et scs collaborateurs durent battre en vetraite. Des renforts furent appelés. Après un siège de plusieurs heures sans résultat, une automitrailleuse prit position devant la maison et tira une douzaine de projectiles lacrymogènes. Comme le forcené restait barricadé, des agents attaquèrent la maison par derrière.. Tynes sortit alors, hurlant et tiraillant. Il tomba sous une grêle de balles. DETROIT. — Des sœurs siamoises. Mrs Nona Herring, 27 ans, vient de donner le jour à des sœurs siamoises réunies par la poitrine. A l’hôpital, on déclare que leurs chances de survie sont minimes. Il n’est cependant pas exclu qu’une opération soit tentée. — CHAUVE QUI VEUT Perruque, toupet, tresse, chignon. Essai gratuit Grand stock DIVA, 243. r. Royale (Eglise-Ste-Marie) 060 - PHOTO CINE. Appareils et accessoires. 69685 J Geerts et Fils 18 r. du Lombard. NECROLOGIE I.e Royal Cercle sportif « La Fo- rostoise » a’ la grande douleur do vous faire part du décès de Edgar LORIAUX Président-fondateur de sa « Section de Tennis » Profcssour à l’école Morichar décédé inopinément ds sa 51c année. Les funérailles ont eu lieu. 31919 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Pèrcy JONES nco Gabrielle MAGNIN, survenu à Contich, province d’Anvers, le 12 mai 1955. Suivant le désir (le la défunte, l’inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité et il n'a pas été envoyé de lettre de faire part. 95348 CONTICH : <r Les Acacias », 60. chaussée d’Anvers. On nous prie d’annoncer le décos de MONSIEUR Robert LAUWERS ép. do Daine Simone WOIITELAEKS décédé à Br.-I’Alleud le 14 mal 1955. Les funérailles auront lieu le mardi 17 mai 1955. Réunion à la mortuaire, à 10 b. 30, 6, ob. Reine Astrid, Br.-l’Alteud. 31964 La Direction et le Tcrsonncl de la Société anonyme Les Etabl. Roussel et Servais Manufacture de quincailleries à Uer- clicm-Saintc-Agathe ont le regret de vous faire part du décès de leur collaborateur  MONSIEUR Paul NOLLET survenu inopinément à Ixelles le 14 mai à l’âge de 48 ans. Le service funèbre, suivi do l’inhumation au cimetière d’Ixelles sera célébré le mardi 17 courant, à 9 h. 45. Réunion à la maison mortuaire, rue de la Brasserie, 58, Ixelles, à 9 h, 15. Bercliem-Ste-Agathc, 18-24. rue du Grand Bigard. 56306 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Henri MÂES MARCHAND DE BIERES décédé à Schaerbeek dans sa 54e année. Les absoutes, suivies de l'inhumation nu nouveau cimetière de Schaerbeek, seront dites le mardi 17 mai 1955 en l’église de la Sainte- Famille, chaussée d'Helmet, 5 14 h. Réunion à la mortuaire, 573, chaussée do Haccht à 13 h. 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. 235, avenue Dailly. 56318 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Ovide DUVAL ncc Ilélcne-Antoinctto-Léoutinc-Miirio DE SMET survenu à Etterbcek le 13 mai 1955 dans sa 72 m » année, munie do tous les Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation dans le caveau d'atlente au cimetière de Forest (Al- semberg) sera célébré en l'église paroissiale Saint-Antoine de Pndoue (Forest) le mardi 17 mal 1955, à 10 h. Réunion à l'église. Les omis et connaissances ciul n'auraient pas reçu de lettre do faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Forest, 172, rue Bertliclot. 56325 M, et Mmo Dario LEVI et lepr fils; M, et Mme l’eppo IIASSII), do Paris; M, et Mme Léo» 1IALFIN et leurs enfants; M, et Mme Simon HAïM, oiit la profonde douleur de vous luire part du décès de leur père, beau-père, grand-père, beau-frère 31987 Monsieur Moïse NAHMIAS survenu à Ixelles le 15 nui! 1955, L'iniiumatlon aura lieu le 17 mai. Réunion à la inartuuire. 15, plaoo Charles Graux, Ixolles, il H b, 30, Lo prés, avis tient Heu de faire-part. Lu Direction générait! do la Cantine militaire cuntrulo a le regret de vous taire part du décès Inopiné do MONSIEUR LE COLONEL DE RESERVE HONORAIRE DU GENIE Charles-Florent DETHIER Directeur régional n" 2 Volontaire do guerre 1014-1U18 Ancien Combuttunt 14-18 et 40-45 Sept olievrons do front Invalide de guerre 14-18 Késlitunt armé Conmmnd, do l'Ordro do la Couronne Ciummimi. de l'Ord. do Léopold 11, cto. survenu à Lildunscheld (Allemagne), le 13 mai 1955. L’euterruinent aura lieu le 17 mal 1955 A Floums. Réunion «t uhsouluj on l'égliso du Flourus, lo 17 mal 1955, à lü li. 30, Cantine mllitalro centrale, 111, rue du Commerce, Bruxelles. Schaerbeek, 7, r. des Pensées. 56538 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Ernest NOBELS survenu A Ucclc lo 14 mal 1953 à l’âge de 74 ans. Les absoutes ser, dites en l'égllsq de Sto-Crolx, à Ixelles, la 17 mai A 15 11. Réunion il U mortuaire, A 14 h. 30, Ixelles, 29, rue Wâry, 20. 31889 On annonce le décès de Monsieur Pierre KOUKOEK survenu à Auderghem le 13 mal 1955. à l'âge de 62 ans. Les funérailles auront lieu le mardi 17 moi. Réunion à la mortuaire a S b. 30, Auderghem, 24, av. Daniel Boom 31888 Monsieur Maurice PELGRIMS DE BIGARD ; Monsieur et Madame Wiliy FEL- GR1MS DE BIGARD ; Monsieur et Madame René DE CLERCQ ; . „„„ Monsieur et Madame Pierre GOE- MAEKI3 ; Monsieur et Madame FRINGS : Monsieur et Madame STULEMEYER leurs cnfant6, beaux-enfants et petits- enfants ont ln douleur de vous faire part qu’il n plu au Seigneur do rappeler a Lui l’âme de MONSIEUR . PELGRIMS DE BIGARD President de l’Association royale des Demeures historiques de Belgique Président de l'Institut International des Châteaux historiques Président des Amis de la Commission royalo des Monuments et des Sites Président du Conseil d’administration de la S. A. « Lo Progrès industriel » Grand-Croix de l'Ordre de Léopold II Comniaudeur (le l’Ordre de Léopold avec lisérés d’or Command. de l’Ordre de la Couronne Grand-Croix de l'Ordro souverain constantlnicn Chevalier de -la Légion d’bonueur Command. de l'Ordre de l'Etoile noire cto. ne à Bruxelles lo 2 avril 1875 et pieusement décédé au château de Grand- Blgard, le 14 mai 1955, muni des Sacrements do notre mère la Salnte- Egltse et de la bénédiction « in arti- culo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation nu cimetière de Laeken, sera célébré en l’église de Grand-Bigard le mercredi 18 mai 1955, à 11 heures. Réunion à la mortuaire, & 10 b. 15. Château de Grand-Bigard. 58335 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Melchior HENRY née Beriba LEMAIRE, survenu A Boitsfort, le 11 mai 1955, dans sa 84° année, Ln cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Stavelot, ont eu Ueu dans l’intimité. 95217 Boitsfort, 27, avenue du Geai. Madame HOORNAERT-NASOUSKY a la profonde douleur d'annoncer le décès de son inarl MONSIEUR Raoul H00RNAERT □oeleur en Droit Ancien conseiller, provincial Ancien président du jeuno barreau flamand Croix de guerre avec palme 1914-1918 Britlsli Distinguishod Conduct Meda! survenu inopinément à l’Institut Médico-Chirurgical dTxelles. Le servlco funèbre sera célébré en l’église paroissiale de la Sainte-Trinité le mercredi 18 mai 1955, à 9 heures. Réunion û l'église. Le présent avis tient lieu do faire- part, Ixelles, 103, r. Washington. 95455 Madama Raymond LESCAUT et la fnmillo ont la douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR Raymond LESCART INGENIEUR Dircutour général do la Sté Anon. dos Ateliers 1t. Lehrun à Nimy Président-directeur général du la Sté Ame des appareils frigorifiques B, Loliruu A Lille Chevalier de l'Ordre de la Couronne avec glaive Président d'honneur des Anciens Combattants de Nimy Médulllo do Iq. Résistance né A Ferrlèrc-lti-Grundo le 16 décembre 1893, pieusement décédé à Mons le 14 mal 1955. Lo service funèbro sera célébré le mercredi 18 courant, à 10 heures, en l'égliso St-Murtin, à Leernes. Réuulon il la mortuaire, rus des Combattant»; 14, A Leornos, A 9 h. 45. Conservez-lui un pieux Eouvonlr. Les personne.] qui, par oubli, ne reeovraiont pas do faire- part, sont priées do considérer lo présent nvis comme en tenant lieu, 56538 Le Conseil d’administration, la Direction et lo Fersounel do la Sté Aiuo dos Ateliers U. Lebrun A Nimy et de lu Sté frunçalso des appareils frigorl- que» 11. Lebrun A Lillu ont la profonde douk'.ir do vous faire part du décès do (MONSIEUR Raymond LESCART leur directeur général et président directeur général, né à Forrlère-w- Gronde, le 15 décembre 1893, et pieusement décédé à Mons le 14 mai 1955. Le service funèbre sera célébré lo mercredi 18 courant, A 10 heures, en l'église St-Martin, A Leernes. Réunion A lu mortuaire rue des Combattant»; 14, A Leernes, A U b. 45. Conserveï-lul un pieux souvenir. Cet avis tient lieu do faire-puvt. 88837
