8 i * « LE SOIR DIMANCHE 27 et LUNDI 28 AOUT 1961 Dans huit jours, le championnat I • - .<m football Daring C.B. — Westfalia Herne : 4 - 2 Le Daring a terminé le cycle de ses sorties d’entrnlnemcnt en remportant une réconfortante ’ victoire sur l’équipe allemande Westfalia Hcrno, qui paraissait néanmoins se ressentir des efforts consentis, la veille, lors du match de championnat joué et perdu (0-3), â Cologne, Outre la satisfaction d’avoir battu une équipe étrangère de bonne valeur, le ' Daring put également se montrer satisfait, à une semaine de l’ouverture du -championnat, de la tenue do certains de scs. représentants, C’est ainsi que le Junior Schaeckels apparut comme une réelle promesse au poste d’ailler droit, où il se distingua par son jeu aussi adroit qu'intelligent,. Par allljurs, Claes, qui opéra aux côtés 'du jeuno Schaeckels, fit preuve d’une volonté de vaincre qu’il ne démon- trn qu’en do trop rares occasions, lors de la dernière saison. Ajoutons encore que .si Moyson, Deck, Van Kerkhoven ctGoos- r sens révélèrent déjà une forme précoce, Assaka, Mnyuugn et Herrcmans parurent loin de leur meilleure condition, La formation wcstfallcnnc, qui, pour la raison exposée plus haut, ne donna qu’un aperçu Imparfait de scs talents, s'efforça néanmoins de donner une réplique conve- Un. Namur - Olympic j 4-3 Au • terme d'une fort intéressante rencontre, l'Union Nnmur a battu do façon méritée, l'Olymple de Chorleroi. Les Na- murois dominèrent techniquement et territorialement pendant une bonne heure un.adversaire, qui était loin de sa meilleure forme. Cette supériorité de l’équipe namurolse se traduisit par quatre buts de la meilleure veine, fruits d'attaques rapides; et précises. En défense, Zanon était . fort bien protégé tant par Keyeux que par.Mnrnette qui dirigeait le secteur défensif - avec autorité, A.: la 65e ma, l'Olymple réduisit son retard, -puis, à la suite d’une blessure de De vos,. Namur dut opérer des remaniements. qui nuisirent sérieusement à son rendement. L'Olymple prit & son compte les vingt dernières minutes et deux nouveaux buts vinrent récompenser scs efforts; .-Les buts : 4e mn : Fr,Deraarteau (1-0); lie mn : Meynen (2-0); 28e mn : Frère (3-0); 46e' mn : Tonneau (4-0); 65e mn : Frlvaldl (4-1); 18e mn ; Frlvaldl (4-2); 81e mn : Bas (4-3). Olympic : Gérard; Van Laer et Delan- . ghe; Maertens, Sllvagnl et Deschryver; Bas, Frlvaldl, Coppcns, Genlcot (puis Toma) et Lepère. . Un. , Namur ; Zanon; Keyeux et Devos; . Sulon, Marnette et Dodct; Tonneau, Frère, , Meynen, Fr. Demarteau et Otté. noble aux Molenbcekols. Elle y réussit d’ailleurs A, plus d’une .reprise, grâce nu bon travail effectué pAr Tlkowskl, Pyka, Roisch, Krastlenwilz et Ltlttrop. Quant au match; UTvit le Daring donner Immédiatement'le’ton au débat, grâce à une allé droite Schaeckels-Claes, aussi efficace qu'entreprenante. C'est ainsi qu'au terme do la sixième minute, les « rouge et noir » accusaient déjà la surprenante avance de 2 buts è 0. Après une vingtaine do minutes, les Allemands, en dessinant de jolis mouvements offensifs, équilibrèrent les échanges, puis, en haussant le rythme de la rencontre, obligèrent la défense locale A faire preuve de vigilance. Ce fut néanmoins le Daring qui se montra le plus incisif dans ses attaques, ce qui lui permit de creuser l'écart et de mener par 3-0, nu moment de ('Intervalle. A la reprise, les Allemands tentèrent un sérieux effort dans l’espoir de revenir A la hauteur de leurs adversaires. S’ils réussirent A marquer un premier but A la 53* minute, 11 no fallut, cependant au Daring que l'espace d’une minute pour rétablir l’écart : 4-1. Ceci étant, les visités dominèrent le plus souvent, tout en no pouvant empêcher leurs adversaires de ramener la marque A do plus Justes proportions (4-2), nlors qu’il no restait plus que dix minutes de Jeu. Daring O. B. ; Goossorts; Dewin et Van Kerkhoven; Deck, Saoys et Herreman: Schaeckels, Mayunga, Assaka, Clncs et Moyson, Westfalia Herne : Tlkowskl; Gehllsch et Pyka; Overdleck (puis Hotndlngen) Roisch et Fichten; Hesse, Krastlonwltz Clément, Lüttrop et Brandburg. LES BUTS 3* mn : Une longue passe de Deck A Moyson est habilement exploitée par le véloce ailler, qui entame la marque : 1-0. 6* mn ; Sur centre de Claes, Schaeckels exécute une feinte qui surprend Pyka, et ce dernier loge la balle dans scs propres filets : 2-0. 43» mn : Schaeckels échappe A l’étreinte de son garde de corps, passe A Assaka, qui trompe la vigilance de Tlkowskl : 3-0, 53« mn : Belle attaque en ligne dos Allemands, qui diminuent leux retard par Clement : 3-1. 54* mn > Sur la remise en jeu, Schaeckels descend le long de sa ligne, centre vers Assaka, dont la reprise est victorieuse : 4-1. 80* mn : Clement exploite une passe de Krnstlenwitz pour, A nouveau, battre le portier du Daring ; 4-2, 1 Les matches amicaux Whlte Star — C. S, Vcrviers 0—0 Union Salnt-GIllolse — C. S. Bruges, l—l Daring C. B. — West. Herne (AU.). 4—2 Hérenlhals — Borchent Sport 3—2 Saint-Nicolas S. K. — Llerso 1—2 Standard — F. C. Brugcois 4—4 Eondr. Alost — A. S, Ostendo 0—3 F. C. Turnhout — Antwerp 2—2 Satnt-Trond — C. S. Hongres 1—3 Patro Elsdon — F. C, Dlest 3—3 C. S. Draine — Lyra 1—2 Dar,, Louvdtn — F. C, Malinois 0—6 A. E. C. Mons — Charlerol S. C, ... 1—1 Jeunesse Arlott — Un. Vervlers 6—1 Herstn! — Montegnéo 1—2 Jambes — Tllleur 4—g Voorw. Tlrlcmont — lfasselt V. V. 4—3 Ixelles S. C. — S. C. Bousau-Bols ... 8—0 La Forestolse — Un. St-GUl, (rés.). 2—2 Exe, Vlrton — Wnrcmmo 1—3 U. S. Btnche — Grnmmont ]—1 C. S. Ancienne — Patrin Tongres ... 1—4 Wlnterslag — Helzolri 2—2 U. S. Centre — Rossnfx 2—3 F. C. Ecausslnncs — Zuen 0—4 Lebbcke — Stade Louvnniste 2—1 D. Pamcl — H. O. Merchtem 4—1 S. C. Mettln — Crossing 1—1 C. S. Ypres — W. S, Yprcs 0—5 Maurago — Union Hutotse 2—3 Woeslnndta — Boveren-Wnes 3—1 Herve — Ans 10—1 Stockay — Montagnarde 3—2 Seraing — Ovcrpelt 4 1 UNION — C. S. BRUGES : 1-1 Beaucoup de bonnes intentions tiens ce match disputé au stade de la ForeetolBC. do bonnes amorces d’attaque, malsglnan- que de pénétration total devant :leg|bbts. Aussi la partie mnnqun-t-ello do’.pimèni. SI l’on admirait quelques coupé ■ypni'tl- cuilèremeht adroits do Paul Vnndotjborg. si l’on prenait plaisir A quelques'!nétlbns offensives do KIalunda (en première mi* temps) ou du tandem Ncmcs-Orlnhd A Bruges, on ne pouvait quo regretter^l'ab- sence ou la maladresse dans les crivols nu but. i- L’Union snlnt-gillolso qui avait clâîrem- placer Close, malade, par Hacck;.*4 qui se comporta convenablement — .prit, le meilleur dans le Jeu en première! mi- temps; mais après une demi-heure vüo Jeu on n’avait encore eu A mettre'âif.Pac- tif des Satnt-Glllols que trois cnvolsiltKla- lunda, Von Cnuwolaert et Hacck) xepntrc zéro aux BrUgools, lesquels avaient ’dû remplacer Domcy, blessé, par Dammnn A la 12* minute. Peu après, Van Vaercnberg rata une belle occasion sur ouverture de Klalùnda, mais le mémo Joueur décocha un puissant headlng vers le but brugcois tout au début de la seconde ml-temps; dès cet Instant, ce fut Bruges qui attaqUa! 1 avec plus do résolution. A la 58* minute, un centro précis d’Orlans donnait A Dnols l’occasion d’ouvrir la marque. L’Unioniste A.S. Ostende — Eendracht Alost : 3-0 (De notre envoyé spécial.) Mlddolkerke, 27 août. Bien sûr, une rencontre d’entrainement n’est pas un match de championnat et son résultat, en général, doit être acté avec une certaine réserve. Cependant, en ce qui concerne l’A.S. Ostende, on ne peut manquer de se laisser Impressionner par la régularité des performances des « vort -.et rouge » qui, après avoir surclassé La .Gantoise, la semaine passée, à Coxyde, ont dominé ce. dimanche, sur Je terrain bosselé du Goldstar de Middel- kerke, un Eendracht Alost qui reste, lui aussi, sur una série de bons résultats. Alost a joué en dessous de sa valeur, c’est entendu, mais les Ostondals, bien que privés- de Muylle, leur meneur de jeu en second, ont confirmé les excellentes dispositions manifestées contre La Gantoise et ont battu leur adversaire de façon aussi nette qu’indiscutable, après avoir fourni, une fols encore, un football rapide, direct et complet, qui contrastait étrangement avec les évolutions lentes et laborieuses des Alostois, dont les avants, nu surplus, manquèrent absolument de conclusion. Et nous devons dire aussi, comme la semaine passée, que si la réussite avait souri aux Ostondals, lo brillant Van der Meirsch, qui effectua deux arrêts absolument splendides, se serait incliné trots Sf-Trond - Cercle Tongres 11-3 Les visiteurs ont largement mérité leur succès.. Au cours de la première période! ils furent étonnants de brio, tandis que les joueurs locaux répliquèrent par des attaques trop molles. A la 15e mn, sur un coup do coin, l’Intérieur gauche Ncven ouvrit la' marque pour Tongres. Saint- Trond réagit immédiatement et Vande Boer surprit la défense et égalisa magnifiquement dans le coin droit du goal (1-1L Tongres pratiqua un jeu trop sec, et N'Dala, touché A la Jambe gauche, quitta le terrain pour quelques minutes. Les visiteurs reprirent le dessus et, A la 30e mn, un malentendu entre l'arrière Bofftn et le, gardien Wynants permet A Borgor- hoff 'do. tirer au goal; lo ballon toucha le pied , du stopper Peeters et disparut dans les filets; 1-2. Le jeu s'équilibra ensuite et le score ne changea plus avant le repos. A la reprise, Henri remplaça Leenders, touché, et Tongres se porta Immédiatement A. l'attaque, avec un jeu trop stérile et trop dur. Les joueurs locaux, trop prudents, laissèrent l’initiative aux visiteurs et, A la 70omn, Jubanskl réussit à porter le score A 1-3. La partie était jouée... Saint-Trond ; Wynants; N'Dala et Bof- ffn; Vnnwacrbeek, Peeters et Martens; Vermeulen, Maes, Lolinga, Van den Boer et Leenders (Henri..pendant la seconde période). 'Vf Tongres : Vandccactsbock; Somers et Ilcrmans; Thys, Cuyx et Jorlssen; Borger- hoff, Kctolslegers, Jubanskl, Neven et Fodar. Daring Louvain - F.C. Malinois 0-6 Le début do la partlo consista en quel, ques timides escarmouches dénuées de tout danger. Le Daring, qui menait cependant plus d'attaques, rata les occasions;. Au quart d’heure, Geets, blessé, quitta. définitivement le terrain. Feu avant, le repos, une erreur de la défense locale fut mise A profit, tandis qu’une nouvelle attaque mallnolse aboutissait, d'où 0-2. A, la reprise, les Malinois furent tnunê. . dtntoruent en action, tandis que la défense locale connaissait des défaillances, d'où lo score final'de 0-6. Les buts : 39o mn, Dockx (0-1); 41o mn, Peeters (0-2); 51o mn, Dockx (0-3); 81e mn, Peeters (0-4); 83o mn, Dockx (0-5); 84e mn, Goossens (0-6). Louvain : Heyndels; Raea et Vanden- bosch; Wynants, Meulemnns et Praets; Van Duyfhuls, Deckers, Robberechts, Delcon et Mtchtels. Malines ; Jacobs; Borrcmnns et Geets; Dcmoor, Decoster et Van Bulck; Mergay, Dockx, Goossens, Peeters et Sels. A,S, Herstal.» R.G.Montegnée: 1—2' ‘ •' Cette partie, jouéo dans le cadre du 40e anniversaire des Herstallcns et en lever de rideau A Standard - F, C. Bru- Seois, s’est terminée sur un score logique. Grâce A ses extérieurs PolncJn et Gillet, ; Montegnéo s’assura fréquemment l’avantage en première ml-temps et fier- stnl s’on tira en jouant l’off-sldo. Palactn ouvrit rapidement le Bcoro et, au repos, H y avait toujours 0-1, Gellsson ayant raté, un penalty. La reprise fut plus équilibrée. Néon moins, Montegnéo s’avnnça A 0-2. Herstal s’ébroua alors ot diminua l’écart. Il fit vainement lo forcing au cours des dernières minutes. Les .buis t 4o mn, Fronay (0-1); 58e mn. , Lambrechts (0-2) ; 65e mn, Acrts (1-2). C.S. Ypres - W.S. Ypres t 0-5 Le derby yprois a connu une Issue inattendue, les provinciaux l’emportant sur les promotlonnaircs. Vite en action, le Whlto Star ouvrit la marque et conserva l’avonco jusqu'au repos, le jeu s'équilibrant. Très opportunistes, les visiteurs profitèrent de toutes les occasions et forgèrent un score de forfait leur faisant honneur, Les buts : 10e mn, Devos (0-1); 7flo mn, Muyio (0-2) ; 60e, 63e et 84e mn, Devos (0-5)i La Forestolse - Union (Rés.) ■ 2-2 ■ En lever de rideau du match Union latnt-glllolso • C.S, Bruges, l’équipe réserve de l'Un(on affrontait celle de La Forestolse, Les Unionistes furent supérieurs en première mi-temps et avalent pris l'avance A 2-0 peu après le repas (buts Inscrits par Rodet et Van Lande- ghem). Mats La Forestolse réagit courageusement, se montra plus volontaire et obtint finalement l’égalisation par Loloup et üfluwpns, La Forestolse i Mccrt (puis Van Hsm): Van Muylder et Marcelisi Vande Maelo, Van Reneden et Bauwens: Laloup, Déplacé. WlUlot, Troeh (puis Elsochl) et P. Houttemnn. Union (Réserve) ; Van Drlesschet Za- lama (puis Verieysen) et Dries; Everaert, Lenglet et Aiwtlsi Petersen, Van Lande- ghem, Rodet, Mamarclla et R. Jansscns, fols au cours de la première ml-temps, qui se termina sur le score de 1-0, grâce à un but de Grenier, car, en deux occasions, il fut sauvé par un piquet, sur un tir de Qulck, et par la barre, sur un envol de Waeterinckx. Les Alostois jouèrent mieux en seconde période et la supériorité des Ostendals fut moins évidente. Le gardien de but Vrnncken ne fut que rarement inquiété, alors que Van Looy, qui avait succédé à Van der Meirsch, fut constamment alerté et fut d’ailleurs battu sur un superbe envol de Grenier et sur un tir de près de Ttmmermans. Ces deux buts étalent ln contestablement mérités par l’A.S. Os- tende, qui ne sera sans doute pas décidé A ne jouer qu'un rôle d’utilité dans le passionnant championnat de division If. L’A.S.O. sera l'équipe à suivre. Il n’en faut point douter. E. C. A. S. Ostende : Vrnncken; Zonnekeyn et Gyselen; Maricn, Victor et Boey; San- ders, Waeterinckx, Grenier, Qulck et Timmerman. Eendr. Alost : Vnn der Meirsch (puis Van Looy); A. Van Poelvoorde et Culot; Rens, Lockefer et Pïas; Wolbllng, Deprez, Tobback (puis J. Van Poelvoorde), Maya- na et Ellegecrt. LES BUTS 32e mn : Sur un centre de Sanders, Gre nier place un heading qui ne laisse an cune chance A Van der Meirsch : 1-0. 76e mn : Effort personnel-de Qulck, qui cède le - ballon A-Grenier, lequel, après avoir « crocheté > Lockefer, tire en force dans le plafond du goal : 2-0. 88e mn : Courte mêlée devant Van Looy qui s’incline sur un envol de très près do Timmerman : 3-0. Jambes - Tilleur : 4-5 Tllleur a remporté son dernier match d’entrainement, malgré un retour jambois au cours de la dernière demi-heure. Les Liégeois s'imposèrent en début do partie et, A partir de la 15 mn, connurent la réussite; Massart aux 16e et 20e mn, et Van Dormael A la 31e mn, concrétisant la supériorité de leur équipe. Jambes réagit alors mais, au repos, le score était inchangé. Les visités attaquèrent A la reprise, mais Massart, très opportuniste, fit 0-4, A la 50e mn. Jambes continua A dominer et Tschisekedi, puis Govaerts, amenèrent 2-4 aux 60e et 65e mn. Grimberieux creusa A nouveau l’écart cinq minutes plus tard, mais l’ultime effort jambois, traduit par Jadot et Huet aux 76e et 89e mn, amena le score final de 4-5. fort équitable.  Jambes : Rtboux; Happart et Lothairc; Mnuleon, Lefèvre et Sobieskl; Jadot, Go- deaux, Tchisekedl, Huet et Govaerts. Tllleur : Groeters; Jacquemin et Tl- hange; Longdot, Lovinfosse et Quotlln; Delchombre, Massart Van Dormael, Grimberieux et Pczettt. S. C- Mciiin - Crossing Molenbeek : 1-1 Les visités, parmi lesquels manquaient Declcrcq et Marckey, furent les premiers â attaquer, mais le back Gettemans, par un mauvais dégagement, marqua dans ses propres filets. Les ailiers Casseyas et Kn- nlonga se heurtèrent A une bonne défense et A la mf-temps, le score restait de 1-0. A la reprise, Delacrei put vaincre le keeper Week, mats le but fut annulé pour off-side préalable. Les hommes de l’entrntneur Gormlte se reprirent et, A la 56e mn, ce fut Casseyas qui, sur passe do Roeykens, apporta le but égalisateur. Lo score ne connut plus de changement COUPES PROVINCIALES a-3 1— 5 2— 3 BRABANT CappeUe-ou-Bols.— Grand-BIgard 3—2 F. C, Orp — F. C, Werchter 2—2 S. K. Elcwljt — O. Hevorloe 7—Q V, Hofstade — Drogenbos 7—1 Kessel-Lo — Everbeur 1—1 E, Pelsegem — U, S. Lacken 4—1 S. C, Hougaerde — F. C. Strombeek. 10—1 C, S. Tubize — F, C. Eppegem 1—2 F. C. Porh S. K. Delle . 4—3 R, C, Waterloo — M. J. Slchem ...... 1—6 St-J. Londerzeel — Neerbeyllssem .. 1—1 F, C. Wezcraboek — Gossoncourt ,„ 3—2 E, Lcnnlck — Sp, Ternat 4—2 Tlelt Sp. — Itterbeek 2—2 F, C, Elowljt — Ilakcndover 0—0 U, S. Cumptlch — XL C, Hoellnort „ 3—2 St-P. Opwljk — Ol. Wljgmael .. H, O, Blerbeek — Esp, Cralnhem F, C, Cortenberg — V. O. Veltem R, C. Boitsfort — A. S. Auderghem , 1—2 Del. Londerzeel — Betccom 2—1 Wllsele Sp, — U. S, Quenast 13—0 F, C, Saventem — Drleslinter 1—0 F.C, Overysscho — S.C, Wolvortem, 6—2 Rummen — S, C. Jodolgne 7—2 St, Laeken — Kampenhout 0—7 F, C. Baal — Keiberg 2—3 L, Teralfono — Zemst Sp ( MMIMIMHMI 4—0 F. C, Boit — F, C. Woluwe MIMIIM l-rï Garmaarden (bye), FLANDRE ORIENTALE Garda — Zommergom 3—1 Melsele — Steondorp 4—2 S. K, Zulte — Machelon • MOMIIUMII 5—3 G a vote — Ophasselt „ 1—0 st-GiUes Oise — Edelaero 14—0 La Pinte — Serskamp IIIIIMIllIliHtlt 2—0 Assenede — Rleme Moorsel — Meire ... 2—0 7-3 NAMUR r Bièvre MtMUIMMIMMIMi Anhee — Surloe Selayn — Floreffe miIMlMtlMMIIIHII Spo Thy Mollgnée — le 1—1 1-1 4—3 - — 2—0 ysnes — Profpndevllle M'HMIMtMIl 3—0 Warlet — Rhlsnos 3—0 Les clubs en grasse sont qualifiés, FLANDRE OCCIDENTALE Dentergem — R.C. Blssegem 3—2 F.C. Weetcapelle — D. Bevcren 0—4 R. C. Waerogem — Ooatdulnkerko 7—0 S. V. Koekelaere — F.C. Knoeke 2—1 Kend, Glstel — S.V. Moorslede ,„ 1—0 St Jorl* Sp. — F.C. Meulebeke ... ' 0—5 D. Btankenberge — Eirljrk Hp • Ml 2-2 F.C. Doomkerke — Cuerno Sp • «Il 0—8 Hermes S.K. — Steenbrugge 1—2 V. C. Aardoole — S.K. Tamïnei thlii l*~â W. S. Qudenburg — S.V, Furnes 1—2 Ooslede — S.V. Oostrosebeke 3—0 S.K.V.O. — F.C. Borhout 3-3 Ste-Crolx — Zommebeek 2—0 Zwavessi» — Capside (ft) miiMitin 5—0 Les clubs qualifiés sont en grasse. Standard — F.C. Brugeois : 4 - 4h Le Standard a fourni un match très honorable, approchant déjà de sa meilleure condition, A l’exception de Michel Dellro qui, nu < stopper », a sa responsabilité engagée sur les quatre buts concédés par les Liégeois. Quoique mettant la balle en mouvement, les Brugcois étalent les premiers alertés et le seraient souvent jusqu'à l’approche de la demi-heure, sous l’Impulsion d’un Sztany, très actif. Par ailleurs, Goyvaerts freinait les répliques flandriennes. Alors que le Standard dominait, Van Pottelbcrghe profite, A la 29e mn, d’une hésitation do Délire pour centrer à Van Gansbeke, qui battit Nicolay do la tète. A la minute suivante, Deltre hésita encore devant Goyvaerts, lequel en profita pour augmenter l’écart. Le Standard réagit et trois minutes plus tard, sur service de Scmmellng. Houf Inscrivit le premier but liégeois. Le Standard continua à presser la défense brugeolse et Sztany remit les équipes A égalité, au prix d’un bel effort. La reprise fut partagée, encore que le danger émana chaque fois des Liégeois. A la 57e mn, Claessen entra en collision avec Dcwyngaert et le Liégeois dut être évacué, vtctlmo d'un coup au tibia Dlerendonck prit sa place. Alors quo Boon était toujours assailli, Déliré commit une nouvelle erreur exploitée par Van Gansbeke, A la 62e mn. Lo Standard réagit brutalement et Paes- chen égalisa A la minute suivante. Au moment même où les Liégeois semblaient capables de s’assurer la victoire. Déliré commit un « penalty » Inutile, quo Goy F.C. Liège - La Gantoise : 1-0 Disputée dans le cadre de l’inter-vllles ombl-sports, Liège-Gand, cette rencontre n’a pas reproduit la réconfortante Impression de jeudi, au cours de Liège- Rouen. Ce dernier match pesait peu-être dans les jambes des Liégeois, mais de son côté, Gand n’a vraiment pas fait Impression. Si la défense fut sûre, la ligne des demis et l’attaque gantoise ne parurent guère A leur avantage. Louis Verstraeten sc trouvera devant une rude tâche pour éviter A son équipe les parages dangereux. Bien sûr, Willems. Banky et Kariko manquaient, mais ils auront fort A faire pour assurer lo sort de leurs couleurs. Encore La Gantoise fit-elle illusion au premier time, les Liégeois jouant avec mollesse et ne trouvant pas la parade devant leurs adversaires, notamment Le- tawe et Kllola, devant Van Herpe et Martens. A ce petit train, les Gantois diminuèrent temporairement. Liège débuta en fanfare, mais Seghers veillait et rapidement la rencontre sombra dans la monotonie, La Gantoise en profitant pour équilibrer le Jeu. Des occasions échouèrent de part et d’autre, Delhasse et Baré émergeant dans le camp liégeois. Liège alignera la même formation après le repos, tandis que La Gantoise remaniera son team. Sans profit du reste, tandis que les Liégeois s’y mettront plus rondement et commenceront A s'assurer une suprématie qui sera presque constante. Mais io jeu de l’attaque manquera toujours de liant et la conclusion de spontanéité.  Seghers se mettra en évidence sur des tirs de Masset, Letawe et Mutshi, avant qu'à la 63 mlnue, sur coup franc tiré par Masset, Letawe désarçonnera la défense gantoise, servira Mutshi, qui A la retour' no marquera l’unique but de In partie. Liège va dominer encore jusqu'à la fin, sans pouvoir prendre un 'excellent Seghers en défaut. V. C. Liège : Delhasse, Baré et Oefrat- gne; Masset, Lejeune et Wasselge; Croté, Mutshi, Kllola, Letawe et Purjesz. La Gantoise : Seghers, Devrcesc et Brondeel (Demeyer); Von Herpe, Martens et Van Huffel (Brondeel); Storme, Seghers (Van Houcke), Devricndt, Lambert et Van Ingelghem (Defreyne). Saint-Nicolas - Lierse : 1-2 Au repos, les Lierrols menaient par 2 buts A 0, et c’était largement mérité I En effet, dès le début, les visiteurs avalent pris d’assaut le but de Saint- Nicolas et avaient môme réussi A prendre l’avantage dès la 12e minute. Saint-Nicolas ne parvint que très rarement à repousser la pression adverse et dut concéder un second but peu après la demi- heure. Ce ne fut que quelques minutes avant lo repos que Baeten, le gardien de but llerrois, fut inquiété pour la première fols. A la reprise, les < Wneslanders » se montrèrent plus actifs, et la partie devint plus équilibrée. Peu avant l’heure, Saint- Nicolas obtint pcnnlty, converti par Za- man, ce qui stimula ses joueurs. Les Lierrols ne réagirent plus que par contre- attaques, très souvent stoppées pour hors Jeu. Jusqu’A la tin, le match se poursuivit acharné. Les deux portiers furent encore souvent sollicités, mais la marquo resta inchangée, laissant aux Llerrois uno victoire que leur première mi-temps Justifie amplement. LES BUTS 12e mn ; Willems convertit un corner tiré par Oltcslagers (0-1). 34e mn ; Olleslngers sur penalty (0-2). 58e mn : Zamnn transforme un penalty (1—2). St-Nlcolss ; Vcreeckcn; Struÿf et Jans- sens; Plessens, Ommeganck et Mecrsman; Zaman, Vandenberghe, De Prêter, Van- doorsselaer ot Vernters. Lierse : M. Baeten; Dcvrlca et Thys; Willems, G. Baeten et Van Dessel; Valc- Itenborg, Goossens, Vermeycn, Ollesla- gers et Smits. Mons - Charlcroi S. C, : 1-1 Au repos, le score nul (1-1) était déjà acquis; U refléta assez bien la physionomie de cet excellent entraînement, qui vit les Montais tenir tête et même parfois dominer la bonne formation des « Zèbres ». Le match débuta A vivo allure et les visités s'assurèrent la direction du Jeu devant les Caroloréglcns, quoique peu médusés, Il fallut attendro le auart d'heure pour voir les visiteurs équilibrer la par- Peu après la demi-heure, Mons ouvrit la score, mais l'égalisation survint immédiatement. Le premier quart d’heure de la reprisa fut également très bon, puis, sous l'tnfluonce de la chaleur et de la fatigue, la cadonce baissa sensiblement. A noter, chez les Montais, l’absence iour blessure de Vandenbosch et Lam* ort, et la bonne tenue do leurs remplaçants.  Les buts ; 35e mn : Doom A Deumier (1-0); 36e mn t Ttr fulgurant do Borton- ceito dérivé A droite (1-1), A, E. O, Mens t Lelot (puis Verstop- pan); Vermeiren et Zozapanlak; Plckny, JutUleux et Suralnt Malengreau, Muhlou, Deumier, Doem (Salembler) ot Van Ab- beny, Spartlni CUsrltral * Jaumlnt Collard et Drtcmonti VandorwIU, Prévost P. et Prévost A.| Nowaba, Marrlman, Di Va- |e.rlo (Zalewskl), Spoute et Dortoncollo, J, Arlon * S.R.U, Vervlers ; 5-1 Après les tâtonnements du début, Arlon réussit A ouvrir la marque au quart d'heure par Joie i 1-0, D'attaque de Verriers réussit une percée vers la demi- heure, male le tir final passe au-dessus, A la reprise, les visités s’imposent ot çreusent l'écart A la 53* mu ; 2-0, et la série des buts continue t aux 68* mn, par Leurquln t 3-0; 70* mn, par Joie t 4-0, et 72* mn. par Vldlok ; 0,0, tandis que les Vervlétois, très courageux, sauvent ' honneur A la 88* mn, trrftee à un beau ' do Wttwt'.t m, l'h’ tir vnerts convertit. Les Liégeois marquèrent le coup un Instant, et lo jeu fut partagé. Néanmoins Sztany, Houf, Paeschén et Vliers alertèrent Boon, coup sur coup. Peu avant le coup de sifflet final, Dle- rcndonck canonna, Boon repoussa, et Sztany reprit la balle victorieusement. Standnrd ; Nicolay; Vliers et Thellin; Bolzéo, Dellro et Bongo-Bonga; Semme- ling, Sztany, Claessen, Houf ot Paeséhen. F. O. Bruges : Boone; Lambert et De- wyngaert; Sava, Storme et Wntthecuw; Van Pottelberghe, Desmet, Van Gansbeke. Goeyvnerts et Ticrenttn. F.C. Turnhout - Antwerp F.C. : 2-2 Les visiteurs dominèrent pendant les premières minutes et un tir de Van Gool rebondit sur la barre. L’Équipe locale hausse la cadence et un joli envol de Lorremans fut renvoyé difficilement par Coorcmans. A la 16e mn, J. Pledfort donna l'avance A son équipe : 1-0; Turnhout poussa de l’avant et la défense anversotse fut mise A dure contribution. Néanmoins, à la 29e mn, voulant rejouer sur son portier, l'arrière Sneyers marqua contre son équipe : 1-1. Le contrecoup ne découragea nullement l'équipe locale, de sorte que les Anversols durent renforcer leur défense, mais évitèrent tout nouveau but jusqu’au repos. A la reprise, Turnhout se reporta Immédiatement à l’attaque et, à la 51e mn. servi par Persegael, Lorremans redonna l'avance aux joueurs locaux. Le jeu s’équilibra ensuite, puis, A la 56e mn, Dieltjens laissa passer, de façon Invraisemblable, un envol de Van Gool. Turnhout ressentit le coup et dut laisser l’Initiative aux visiteurs pendant dix minutes F. C. Turnhout ; Dieltjens; De Backker et Sneyers; Smets, Weygers et Urkens; Persegael, Embrecht, Splessons, Lorremans et J. Pledfort. Antwerp F. C. ; Cooremans; Eddy Wau- ters et Adrlaenssens; Mees, Van Ginde ren et Janssens; Beyers, Deckers, Van Gool, Llsthaegen (puis Vylders) et L, Woutcrs (Stockbrocckx). Patro Eisden - F.C. Diest : 3-3 Cette rencontre, très agréable â suivre, se termina par un draw équitable. Dlest prima en première mi-temps se montrant fort dangereux. Les actions individuelles do Van Camp et de Van Roosbrock inquiétèrent régulièrement le keeper du Patro. Au repos, les DIestois menaient mérltolremont par 0-1, Par la suite, les Llmbourgeols se reprirent et en quelques minutes, Us se détachèrent à 3-1. Les Invités ne l’entendirent pas de la sorte et une réplique efficace et ordonnée leur rapporta l’éga' lisation. Les buts : 17me mn, Van Camp (0-1); 47me ot 5lma mn, Ziokolwskl (2-1); 61e mn, Smcets (3-1): 61me et 72me mn Van Roosbroek (3-3). Ixelles S.C. - S.C. Boussu-Bois 5-0 Le match-revanche entre Ixelles et Boussu-Bois (deux Sportlng et deux revenants en Promotion) n’a pas été fort intéressante, les visités sc montrant nettement supérieurs et méritant leux victoire. L’équipe locale, très homogène, joua un test prometteur, surtout lorsque L. Van Frachem, en seconde période, renforça la Ugne d'attaque, y remplaçant Wion. Les visiteurs se défendirent courageusement et sportivement, mais ce sont les seules qualités qu’on puisse leur reconnaître. Leur défense accusa assez tôt la fatigue et l’attaque, barrée en taille, manqua de perçant. Pendant longtemps, la partie s’équilibra, les attaques respectives étant mal achevées. Une erreur défensive donna cependant assez vite l'avance aux visités. Peu à peu, Ixelles s’imposa, multipliant ses descentes et mettant le keeper A l’ouvrage. Les Hennuyers assainirent un moment leur Jeu, mais sans autre résul tat et ce furent les IxeUois qui concrétisèrent la supériorité retrouvée : 2-0 A la pause. La partie reprit assez monotone sur un rythme lent. Plus alertes quand même, les visités dominèrent le plus souvent et l'emportèrent aisément par 5-9. Los buts : 7e mn, Dembotvsky inter, cepte do la tète et trompe son goalle (l'rO) ; 34o mn. Volet, d’un headlng et sur centre de Wion (2-0): 55o mn, A. Van Slchem sur mélée (3-0); 68e mn, F. Van Slchem, après drlbbUng et d’un envol bien placé (4-0); 70e mn, L. Van Slchem, sur descente en ligne (5-0). C. S. Brainc - Lyra : 1-2 Les Lierrols développèrent pendant l'heure un football plus rapide et mielix réfléchi, qui leur valut une avance do deux buts, très méritée. Les Brainols, dont la condition physique semblait meilleure, réagirent toutefois au cours des dernières minutes et tirèrent davantage au but. Ils se heurtèrent A une défense très autoritaire, ratèrent un penalty, mais sauvèrent mérltolremont l’honneur. Les but» : 16e mn : Van Bergen (0-1); 54o mn. Deckers (0-2); 84e mn, Leroy (1-2). U. S. Binche - Grammont : 1-1 La partie se disputa A un rythme très rapide, Jusqu'au repos, chaque équipe fournissant du football plaisant. La trêve survint avec lo résultat acquis. A la reprise, les visiteurs, en molllourc condition physique, prirent sauvent l'ipl- tlntlve, sans parvenir A lo concrétiser. Le jeu, devenu trop aérien, fut moins spectaculaire et les adversaires s'en tinrent aux essais. -và Los buts : 21o mn, Kestens, sur corner (0-1); 41 mn, Qcsanger, sur pnEse de Nnvez (1-1) U. S, Centre - Ressaix : 2-3 Succès mérité des visiteurs, leurs hôtes ne paraissant guère en forme. Les Centraux connurent un succès ra pide, un penalty leur octroyant un pre mier but. Los Invités sc ressaisirent tout uussi vite et, au repos, Us menaient par 2 A 1, L'Union tenta vainement do refaire le lorrain perdu, tandis que Ressaix, qui fournissait du bon football, se détachait à 1-3. Sur Intervention malchanceuse, un da ses arrières réduisit toutefois l’écart, d’où 2-3, score final et prometteur pour les divisionnaires provinciaux, Les buis t 5e mn i Rossollno, sur penalty (1-0); 18e mn : Ornzla Schena (1 1); 28e mn : Combler (1-2); Ole mn . Vanlouwenhulzeu (1-3); 03e tnn t Vncca- rello, contre les siens (2-3). Ecausslnncs - Zuen : 0*4 Tout lo premier halt-tlmo est A l'avait tage des visiteurs, dont le Jeu est plus scientifique et ost concrétisé par deux goals, dont le premier est flagrant sur off-sUle do doux Joueurs, Le second half-timo ost la reproduction du premier, les visiteurs marquent deux tonls, dont un encoro sur erreur de l'ar- dtre, et les visités auraient dû sauver l'honneur, muls Mertens était IA. Vlrton - Waremme i 1-3 Après avoir dominé pendant une heure, Vlrton s'est découragé A la suite du refus par t’arbitre da deux buts, et Waremme prit l'nvunco en marquant deux (ois en cent vingt secondes t 0-2. Les visiteurs apparurent en meilleure condition physique, mais Us furent aidés par le sort et sauvés par le brio de tour keeper dans la première heure de jeu. Le» buts t 22e nui t Konkwo (1-91; 67e nui t Lautin (l-l)! 68e mn ; Sctioivm- bourg (1-8) i 72e mn I Kempensert U-3), KmlUndn légèrement blessé céda aa. place A Annljs, lequel avait déjA disputé une mi-lomps avec l'équipe réserve une heure plus tôt. L’Union égalisa la marque do très jolie manière, mats elle n’attaqua plus guère ensuite. Aussi, est-ce Vnnder- stnppen qui fut appelé A là rescousse pour sauver le match nul, nlors qu’A vingt minutes de la fin environ les Brugcois harcelèrent son but de façon dangereuse. Les deux équipes terminèrent donc le matéjl) A égalité (1-1). Comme une coupc do l'administration de Forcst faisait l’cn- jcUilfà la partie et qu'il fallait, en conséquence, un vainqueur, les deux équipes furérif appeler A botter chacune clhq po- nnltlés. A ce petit Jeu, qui captiva le nombreux publie plus que le mntch lul- rném'o, ce fut l’Union qui s’imposa par 3-2 ’ (pennltlcs Inscrits par Vandenberg, Vnndorstnppen et Vnn Cauwclacrt, deux rnlés par De Vogelaerc et Claes); les Brugcois bottèrent doux fols A côté du but tandis quo Vandorstnppen arrêtait I V» ivbf de Nemes, A la ml-temps, les athlètes do l’Union saint glllolso s’attaquèrent au record belge du 4 x 1890 mètres, et réussirent à abaisser ce record de plus de trois secondes. Unluélisalnt glllolse t Vnndorstnppen ; De Vojrelnere et Bruylands; Schraepen; Claes et Haeck; Klnlundn; Gérard; Vandenberg; Van Vnerenberg et Van Cnu- welaert. C. 8. Bruges : Mortiers; Roje et Serru; Perot; Baes et Demey; Daels; Caluwé. De Vljlder; Nemès et Orlans. .. ^ LES BUTS 58* mn : Un centre très précis d’Orlans est repris de la tête par Tailler droit Daels (0-1). 62* ma : Magnifique « ouverture » de Van Catiwelaert vers Vnn Vnerenberg qui place hors de portée do Mortiers (1-1). IA COUPE DE BELGIQUE DE BASKET-BALL organisée en commun par le « Soir » et la Fédération _ A s Un premier tour sans histoire P r la Coupo de Belgique de biisket bail sc sont déroulés dans des conditions climatiques idéales, le soleil était partout de la partie. Cette pre Rappelons que c’est ce lundi soir, à 10 heures, dans les locaux du * Soir », 21, place de Louvain, qu’aura lieu le tirage nu sort du prochain tour do la Coupe do Belgique. Les matches du second tour restent fixés au dimanche 10 sop^ tombre. La liste des rencontres paraîtra dans les éditions du * Soir » datées mercredi 30 août. mière phase, qui voyait entrer en lice les équipes de divisions régionales et des cercles de tennis, donna lieu à des luttes acharnées et souvent indécises. C'est ainsi que deux rencontres sc terminèrent par un partage et que l’on dut avoir recours au point du règlement qui favorise Le tournoi du Royal IV Dans le cadre des festivités de la Braderie de Notre-Dnme-an-Rouge, s’est disputée l’équipe du Royal IV qui a battu celle du Daring par 63 à 44, score qui reflète assez mal la Jolie résistance offerte par les Darlngman A ceux du Royal IV, parmi lesquels on salua la rentrée de Jenn Crlck. 1 L’ÉTRANGER EN ANGLETERRE C’est en présence de 69.900 spectateurs quo s’est disputé le fameux derby londonien, qui a vu Tottenham battre Arsenal par 4 n 3. Quoique privés de deux de leurs étoiles. lp demi Mac Kay et Tinter John Whlto. blessés, les Spurs, sous l’Impul sion de leur ailler gauche Terry Dyson, exhibèrent A nouveau un football de toute grande classe, prenant comme de coutume un départ foudroyant qui leur permettait do mener par 2-0 à la 20e minute de jeu, par Les Allen et Dyson. Alan Skirton diminuait l’écart avant le repos, mais, à la reprise, Dyson concrétisait la victoire des champions par deux nouveaux buts, Arsenal revenant A 4-3 aux 79e et 80e minutes, grâce à Mel Charles. Tottenham, qui a totalisé cinq points en trois sorties, est toutefois mené par son plus dangereux rival, Sheffield Wednesday, qui Inflige du 5-1 à Birmingham, sans avoir encore perdu un point. Les résultats DIVISION i Aston Villa — Chelsea 3—1 Burnley — Bolton 3—1 Cardiff City — Blackpool 3—2 Fulham — Everton 2—1 Ipswlch — Manchester C 2—4 Letcester C. — West Bromwich A. 1—0 Manchester Un. — Blackburn R. . 6—1 Nottlngham F. — Sheffield Un. ... 2—0 Sheffield Wedn. — Birmingham C. 5—1 Tottenham Hotspur — Arsenal ... 4—3 Wolverhampton — West Ham Un. 3—2 * Classement 1. SHEFFIELD VV 3 m. 6 p. 2. Manchester C 3 m. 6 p. 3. Manchester U 3 m. 5 p. Nottlngham F 3 m. 5 p. Tottenham II 3 m. 5 p. Burnley 3 m. 5 p. 6. Cardiff 3 m. 4 p. 7. Arsenal 3 m. 3 p. Sheffield U 3 ra. 3 p. D. Aston Villa 2 m. 2 p. Wolverhampton 2 m. 2 p. il. Fulham 3 m. 2 p. Blackpool 3 m. 2 p. " Wcst’Hain 3 m, 2 p. Everton 3 m. 2 p. West Bromwich 3 m. 2 p. Birmingham City 3 m. 2 p. Lelcester City 3 m. 2 p. 18. Chelsea 3 m. 1 p. Ipswlch Town 3 m. 1 p. Bolton W 3 m. I p. Blackburn 3 m. 1 p. DIVISION U Brighton and Hove — Swansea T. 2—2 Bury — Scunthorpe Un 4—1 Charlton Athl. — Norwtch City . 2—2 Derby Counly — Walsall I—3 Huddcrsfleld — Southampton I—0 Leyton Orient — Mlddlosbrough ... 2—0 Llverpool — Leeds Un 5—0 Plymouth Arg. — Luton T 0—3 Près. North End — Newcastle Un. 0—1 Rotherham Un. — Bristol R 4—0 SunderJand — Stoke City 2—1 DIVISION III Barnsley — Queen’s Park Rangers 2—4 Bournemouth — Torquay A 3—1 Bradford — Notts County 3—2 Brontford — Headlng 1—2 Bristol C. — Shrewsbury T O—1 Crystal Palace — Swlndon T. ... 3—1 Grimsby T. — Southend Un. ... 3—1 Huit City — Northampton T. ... 1—0 Portsmouth — Halifax T 1—I Port Vale — Peterborough Un. ... 0—1 Watford — Lincolon City 3—3 D VISION IV Acertngton Stanley - Chester 0—1 Aldershot — Bradford City 2—2 Alexandra — Rochdnle 2—1 Darllngton — Tranmere Rovers ... 2—1 Doncastcr Rovers — Millwall 1—2 Exeter City — Barrow 3—0 Hartlepools United — Southport ... 4—2 Oldbnm A. — Colchester Un. ... 2—2 Stockport C. — Carliste Un 1—2 Worklngton — GllUngham 5—1 Wrexhom — Mnnsfiold 5—9 York City — Chesterfield 4—9 COUI’E DE LA LIGUE D’ECOSSE Aberdeen — Dunfermlino Athl 0—0 Alrdrteontans — Dundee 0—5 Arbronth — Queen ot the South 1—0 Brechln City — East Fife 2—0 Celtlc — Partiek Thlstie 3—2 Cowdçnbeath — Falklrk 1—1 Dumbarton — Ayr United i—2 Dundee United — Mothcrwoll 0—2 East Stirling — Forfar Athletic ... I—0 HamlUon Acadcmlcnls — Montrose 2—0 Htbornian — St. Johnstone 4—1 Kilmarnock — St. Mlrren 6—1 Morton — Queen’s Park i—3 Ralth Rover — Henrts 3—1 Rangors — Thlrd Lnnark 5—0 Stenhousemuir — Clyde 2—4 Sterling Albion — Alton Athletic 3—1 Stranruer — Berwlck Rangers ... 1—2 EN ALLEMAGNE EN FRANCE Nîmes écrasé Le nouvonu venu Montpellier, qui s’étalt distingué la semaine dernière en écrasant Sedan par 5-0.. a confirmé ce premier succès dimanche, en battant Lyon par 4-2. Une fols de plus, le Raclng a frôlé la défaite (devant Angers), tandis que Monaco s’imposait sans difficulté à Sochaux. Un résultat surprenant : le 0-5 encaissé par Nîmes, une des bonnes équipes de la série, A Saint-Etienne. DIVISION 1 Metz — Rouen 0—1 Sedan — Stade Français 1—1 Nice — Nancy 3—1 Rennes — Lens 2—1 Monaco — Sochaux 4—1 Montpellier — Lyon 4—2 Saint-Etienne — Nîmes 5—0 Raclng de Paris — Angers 4—3 Strasbourg — Le Havre 2—0 EN ITALIE Juventus tenue en échec La Juventus, championne d'Italie n mal entamé sa campagne 1961 - 62 en étant tenue en échec par de modeste Mantouc. Par contre. Tinter de Milan. l’A.C. Milan et TA.S. Rome, qui figurent parmi les favoris de la saison ont gagné nettement. RESULTATS Bologno — Païenne 1—o Catano — Spal Ferrare 0—0 Inter Milan — Atalantn Bergame. 6—0 Milan — Vlcenee 3—0 Lccco — Padoue 0—0 Sampdorln Gênes — Turin 2—0 Rome — Udlnese 3—1 Florentins — Venise l—o Juventus Turin — Mantoue I—I AU GRAND-DUCHE DIVISION NATIONALE Alliance - Rumelange 6—i Union — Spora l—o Red Boys — Jeunesse 3—2 Fola — Grevenmacher G—0 Aris — Stade 2—0 Union Dudelange — The National 1—8 PROMOTION D’HONNEUR Chiers — Nlcdercorn t 4 A.S. Schifflange — Hnutcharagc ... 1—1 Wnsserblllig — Pétange 4—0 Beggen — Obercorn 1 1 Belvaux — Raclng 2—1 Tctange — Diokirch 0—0 Ire DIVISION Boevange — Kayl 0—0 Ettelbrück — Nlederwiltz 2—3 Wormoldange — Red Black 1—5 Echternach — Wnlferdange I—8 Mondori — Remleh 5—4 Steinfort — Neudorf 1 2 La Coupe du Luxembourg DEUXIEME TOUR Merl — Useldange 5—0 Ehlerange — Eischen 1—3 Mertert — Hollerlch 0—0 Bertrange — Mondercange 8—1 Hobscheld — Grund 9—0 Rédunge — Lintgen 3—2 Weidange — Strassen 4—2 Union Esch — Aspelt 1—3 Kopstal — Perlé 8—1 Sancm Canach Schleren Sandwetlor 4—1 3—3 A.S. Dlfferdange — Mersch 4—î Clevvaux — Lamadeleino 1—5 4 4—1 l'équipo la plus sportive et que les clubs ayant commis le moins de fautes personnelles se virent qualifiés pour le tour suivant. Le handicap prévu par le règlement spécial de la compétition n’in- tervint cependant qu’à de rares occasions, seuls L’Argentine de La Hulpo et Saint-Remnclo durent leur qualification à la bonification initiale, le premier battant la Jeunesse Ettcrbeek de 2 points, l’autre conservant 3 points d’avance sur Win- tcrslag. Comme toujours on ce début de saison, certaines équipes connaissent déjà une forme fort affûtée, tandis que d’autres n’ont repris l’entrainement que depuis peu. Certains marqueurs montrent toutefois déjà un sens certain du panier, plusieurs équipes dépassant le total de 100 S oints. Ce fut le cas notamment des niversitaires de Mons. de Sparta- cus d’Anvers et des Bruxellois Le Livre. Ceux-ci durent toutefois con. sentir 71 points à leurs adversaires’ les tennismen de Laeken. En Flandre orientale, le B q Les matches du 1er tour qui restent à jouer Lundi 28 août : 10 h. ; AJox Gnntl- Eecloso; 19 h. 30 : Helmot . CTC Ganshoren (Ecole, rue Gallnltl. Mercredi 30 août ’. 19 h. 30 ; Union Bcllnlre - Jessn. Samedi 2 septembre : 15 h. : Espé. rnnee Aiuforlecht - Chnrles-Qulnt. 17 h. : J. S. Pâturages - Pont-A-Cellos,' Dimanche 3 septembre : Il h. : J. s' Luttrc - Espoirs Wnsmtiel. Termonde, qui l’année dernière atteignit les demi-finales do la compétition, s’est à nouveau facilement qualifié au .détriment de Vlicrzeie, Résultats du premier tour BRABANT A, S. Maccnbi — Ilclios T. C Skoll lloutcm — Banque Nationale de Bruxelles (+5) Anciens 13 — Léopold C. B B. C. Savcnthcin — Trois Tilleuls (+10) Balai ( + 10) — Kayak Météor (+10) — Solvay Sports 43— 52 76-39 25-50 53-42 44— 30 . . - 33-57 B. C. Ettcrbeek (+5) — Country 77—31 35-36 32—50 31-53 74-42 53- 43 82-41 43-35 54- 38 37-31 07—59 60—31 Strombeek — Athénée Koekelbcrg L. A. E. 24 — Daring Tennis Union Jeunesse — Itallyc Tempo Kcsscl-Loo — R. N. Vilvorde (+5) Lionceaux — Sparta Tennis (+5) Anciens 3 — A. B. C. Forest ( + 10) Schacrbeek Ouest — IVolu T. C. (+5) R. I. S. C. — Fleur Bleue I. A, M. — Le Roseau Spart Schacrbeek — R. S. N. Bruxelles Joie et Santé — Orée T. C. Le Livre — Royal Laeken 107—71 Persévérance (+5) — C. S. La Forestoise Stade Ixelles — Woluwe Stockel Vivier d’Oic — Sainte-Anne Waterloo ( + 10) Apsa 32 — Rimelago Aarschot ( + 5) Eclair — Verrcgat 30 ( + 10) La Semeuse — Excclsior Bruxelles A. B. C. Asse (+5) — Kapid Forest R. C. Tlrlcmont (+5) — Amicale 18 A. S. U. B. — Runners (ff.) Grand Bigard ( + 10) — La Cordiale Panters Vilvorde — Unité Forestoise ( + 5) .. Jeunesse Etterbeek — Argentine (+5) Casi (+10) — La Roue FLANDRE OCCIDENTALE Fraternité Mouscron — Olbak Courtrai (Mouscron qualifié au plus petit nombre de F. P.) Sparta Deerlyk — Kapid Harclbcke (+5) O. V. R. M. S. Knokke — Teba Wevelgern ( + 5) Brcdenia — S. C. Gullegem Western Courtrai — Olympia Ruddervoordc ( + 5) Oostkampse ùlcrels — Avanti Saint-Michel-Bruges (+10) J. S. P. Ypres — Rapid Langemarck (+5) FLANDRE ORIENTALE Okapi Alost — Olympia Denderleeuw (+5) B. C. Termonde — Vlierzele Juventus Sottcgein (+5 — Wezen Vrienden Grammont The Donalds Grammont ( u 5) — Sphinx Renaix HAINAUT Docheries — Montignies-le-Tilleul ( + 10) Elan Tournai — Carnières ( + 10) J. S. Dour — Gosselies (+5) S. C. Boussu (+5) — S. C. Charleroi Hyon — B. C, Marcinelle J. ( S. Soignies — J. S. La Louvière Wasmes — B. C. Marchienne Red Star Hornu (+5) — Vieux Framerie B. C. Nimyslen — Collège Charleroi Ransart Renaissance (+5) — Tournai A. S. A. R. B. C. Rœulx (+10 65-41 49- 38 53- 48 35-30 35-46 33- 45 34— 50 54— 42 0-20 37-39 53-18 50— 52 46—55 44—44 35-50 57-23 48-30 32-46 35—25 50—45 76-49 RG—39 71-47 37-59 50—37 65—2§ G2—44 42—211 56—36 63-38 41-38 31—32 40—19 29—50 Mons U. C 40-100 ANVERS Spartacus — Ekerse B. C. ( + 10) 135—31 ~ _ - 32—43 43-34 57-39 73-24 59—47 40-40 ) 51-41 Venak Malines — Red Boys Rumst Buffalos Lierre — Gcramino Lyra — Battel (+5) Amitlcia Lokcren — Herenthals Excclsior Fltzemburg — Juventus Anvers (+5) R. B. Malines — Sojc B. B. C. (Terhaegen) (Soje qualifié ne comptant que 15 F. P. contre 18 à son adversaire. Conticli — Don Bosco Hoboken ( + 10) NAMUR Jodoigne (+10) — Ligny Rochefort — Mallien B. C. Sambrien ( + 5) — Mazy LIEGE - LIMBOURG Hespérange — Vlanden Btssen — Bettembourg Mühlenbnch Biever 6—3 Pronostics pour dimanche 4—3 3—1 1—3 0—1 NOUU Hamburger SV — C. Hambourg St Pauli — Alterna Hannovcr 90 — Hlldesheim Holsteln Ktel — Bremer SV BraunschwelB — Bcrgcdorf 7—4 W. Brême — Neumuonster 2—0 Osnqbrucck — Bremerhuven 3—1 Oldenburg — Nordhorn I—0 OUEST Viet. Cologne — Westfalia Herne... 3—0 Borussia Dortmund — Hnmborgn . 10—3 Borussla Muench. — Giadb. Essen 0—3 Schalko 04 — Dutsburger SV 3—I Melderich — Preusson Muenstcr ... Oborhnuaon — Mar) Huais Fortuna Dusseldorf — FC Cologne. Sodlngen — Al. Alx>Ia>Chapclle,.„ SUD-OUEST Ludwlgshnfen — VFll Kaisers). ... Worms — Saar 05 Saarbrueclten ... Plrmnsens — Un. Trêves 7—0 Oppau — Neuondorf 4—0 FC Sanrbrueck. — Sp, Snarbrueck. FC Kalsorslautcnt — Ludwlgshaf. Nsunkirctien — Ph. Ludwlgshafcn Malnz — Kreuzuach 0—0 SUD Schweinfurt — Kickerz Offenbach 2—2 4—2 4— 1 1—2 5— 0 3—1 2—1 6—1 3-0 2—1 Eintr, Francfort — Koutllngen 2—2 — ’ 3—3 l—l VFB Stuttgart — BC Augburg Karlsruher SC — Fuerth FC Nuremberg — Waldhof 7—1 Schw. Aug«burg — Muenohen 1—5 Bayeru Muonchon — FSV Frankf, 3—1 Mannheim — Bayeru tlof 4—0 BERLIN Hartha — Union 3—2 Viktorla — Wucker 2—2 Tennis Boruss. — llurtha Zçhlcnd, 0—0 Bttvtlner SV — Tmmtanl» l—l Suçdring — Spmulnuer 7—3 HOLLANDE DIVISION I M. V.V. - Q.V.A.V 0-0 Volendam • D.W.S. A. 0—0 Ajox » S.P. Bnsehede B—l jyio*Ai ji • üiû'S. ....... Feljenoord • Sparta N. A.Q. • Raptd J,O. Fortuna'54 » Volawljçker» EBiV. * A.JLQ.................... smuw wit * 1............ ......... 2- rl 3— 0 t-i 5-2 Ü-I I*» DIVISION I Union — F." C. Drngeois * Anderlccht — Wntcrschel 1 Lierse — Alost x Saint-Trond — Olympic x Antwerp — F. V. Liégeois 2 C. S. Bruges — Diest I Standard — Beerscbot J La Gnntolso — Daring C. Il DIVISION II Derlngcn F. C. — F. C. Malinois 1 Charlcroi S. C. — Whlte Star i Union Namur — C. S. Vervlers 1 Patro Elsdcn — R. C. Tournai i Berchem Sp. — F. C. Herenthals 1 Saint-Nicolas S. K. — Tllleur F. C. ... 1 F. C. Turnhout — OLSE Merxem 1 A. S. Ostendo — Courtrai Sp 1 DIVISION 111 SERIE A Ovorpclt — Eecloo 1 U. S. Tournai — Willcbrocck 1 Boom — R. C. Gnnd I Wozol — Wsregem x Waoslandia — Lyra 2 R. C. Malines — Sattcgom 1 Contich — Tubuutla 2 F, O. Ilonalx — S. K. Roulera t SERIE B D. O. Louvain — Aerschot 1 A uvêlais — Ucclo Sp i Crossing — Mons i Flérun — C, S. Tongres I Raclng O. U. — Jambes 1 It. C, Tlrlcmont — Seraing 1 Montegnéo — C. S. Braina 1 La Louvière — Arlon 1 PROMOTION SERIE A Zwovegem — Dcinze I St. Mouscron — La Forestoiso x Menln — V. a. (Iitendo x Izegom — Ituyibroeok 2 Uhudlenne — Grammont I Mlankenbergho — Nlnovo 1 Pitmel — C. S. liai t Ypres — Ixelles S, 0 2 SERIE B Termondo — Bincho 1 Marchienne — Lebbeke x llumbeek — Centre Ko. Zele — Vilvorde lluveren-tV’ae» — Lokereu Maurago — Merchloin Assehe — Ecnusslnnos tloussu-Bois — llammo SERIE C Uastogne — V. Tlrlcmont 2 llerv» — St. Louvain x Macçabl — Cuppelieii 2 Vlrton — Stockny 1 Hoboken — liupol l liupvn — Il u toile k Andenne — Urasacbaet Un. Vorvlera — Waremme J SERIE D Sphecrbeck — Rassoit V. V 1 Pat, Tonirt» — Uommol IIIMUUtlIllMtlill 1 llemtel — Grobbondonk tiiIttumiimtHM 1 Wlnterslag — Uouthslcii MltltlHKHUtltlII 2 Mel — Kuyst l Exo. llasselt — Hressaux mtMtitttiMMM 2 ^ MHI|l*>lt<iniMtmHtlMHHt| X MMtlMtjM # Athénée Chcnôc — Blé qui Lève Belle Flamme — L. U. C Oupeye (+5) — Anciens Waremme Ans — Awans B. C Pépinster — Aurore Thier (+5) Mary — Saint-Hubert B. C, Nord (+5) — Comblait! B. O. B. Liège — J. S. Saint-Laurent (+5) Tilff - Haneffc ( + 5) Wandre (+5) — Amicale Seraing Grivcgnée — Welkenraedt ( + 5) Vannes — Ambiorix Tongres llouthalcn — Salamandre Wintersiag — Saint-Remacie ( + 10) E, M. Flémalle - A. P. P. Vcrviers Espoirs Ncssonveaux (+5) — C. S. Valois Spa — Les « 4 • A Aywnille Amay (+5) — Etoile Caliottcs Patro Flémalle (5) — Forum LUXEMBOURG La Ruelle — A. B. C. Marche Spartu Messaticy — Saint-Louis Athus 25-49 39-28 30-34 39-31 48- 26 21-39 50-54 54—39 45-38 43-29 49- 35 31-45 38- 36 37-27 26- 32 39- 33 37-40 3» -42 25—36 33-21 27— 55 37 —48 37-34 N. C. Sous les miniers... Au Logis 62—25 65—50 62—30 00—50 Résultats da samedi Logis — Country Forest B.B. - XL City Sélection Tennis — C.A. Jette . Pitzembourg — B.C.B Résultats de dimanche DAMES Logis — Fresh Air 37—29 Joli-Bois — Cnn ter 50—20 B.C.B. — Forest B.B 41—33 MESSIEURS loois — FOitEsr d.b. ; 63-41 C’est nu terme d'une partlo tort nohnr néo que les locaux ont remporté la vie tolre. De beau basket il no tut Jamais question mais ta meilleure cohésion du Logis lui permit de so détacher au U) dos minutes, nlors quo du côté forestals, Vokens so montrait lo plus actlt. SELECTION TENNIS — PITZEMIJOUItO 48 - 61 Los tennismen, après avoir fuit Jeu égal jusqu’au repos 118-18). ont puyû en seconde mi-temps les efforts consentis le mnttn en Coupe de Belgique. Ceci faisait évidemment l'affaire de Pitzembourg qui, pas très brillant aujourd'hui, (ut tout heureux de voir Bourguignon y nller de son petit solo. A Pâturages Exo. Cucsmr — Marty Vnlencten. 47—30 Le tournoi de l’A. P. S. A. 32 Le tournoi do l’APsa 32, doté du challenge Albert Cupols, n débuté samodl. En voici le» résultats : L. A, E. 24 — Météor i 49-35 U fallut attendra le second tinte pour voir L. A. E. 24 se détacher, puisque aussi bien lo Météor menait nu repos ; 10-20. U. O, Etterbeek - Castors i 60-45 Cetto partie fut beaucoup plus attrayante quo la première, le B. C. Etterbeek faisant preuve d’une forme précoce; U adopta d'ailleurs d'emblée uae défense Individuelle, qui lut permit d’atteindre le rapos avec une confortable avance ; 33-0. les « Castors » ayant dâ concéder un handicap de 5 points. Le second Urne fut plus disputé et permit aux LaukcnoU do refaire une partie do leur retard. Apsa 32 - Itallye t 50-50 Beau chassé-croisé, pu les bonnes choses alternèrent avec les moins bonnes Une fin de match très autoritaire permit aux tennismen de s'accaparer l'enjeu. A la Cordiale Uno assez grosse surprise u marqué L deuxième soirée éliminatoire du tournoi do In Cordiale. Samedi soir, en effet, nlors quo tout le monde s'attendait » voir l'équipe de in Bunquo Nationale s» qualifier sinon aisément, tout nu moins «nus discussion, c’est au contraire la formation des Anciens lit qui a forcé la porte des dcml-fhmles. En première rencontro déjà, faco a une éqolpo do L'Essor pourtant très complète, les < banquiers » souffrirent beaucoup, et tl s'en fallut d’un rien, d'un peu plus de réussite snns doute, pour que In victoire ne cbnngeAt de camp. Devant les Anciens lit, les battus du premier match, en l'occurrence L’Essor, confirma son comportement. Cependant, sur la fin, la joune équipe ndverso refit une sérieuse partie do son retard mal* échoua à quatre points. Enfin, dan» m aernlèro rencontre, te» Joueurs de lu Banque Nationale furent bousculés et menés 1-7 puis 18-24 par les Anciens III qui l’enlevèrent finalement pur 24-tfl. Los résultats ; llanquu Nationale — L’Essor 21—1» L'Essor — Anciens lll Anciens lll — Banque Nationale 21—1“ Classement : l. Anciens lll. 41 v»ts; «■ Banque Nationale. 40 pts; 3. Essor. 39 p»*- Au B.C. Pepinster Première juurnée Mary B.C, — Chônéo B.C 40-21 R. C. Pepinster — Grangownld ... 30—3* Deuxième Journée U.C. Mary — Grengewald 58—.2 B. C, Pepinster — Chênéo 04—Jfl Le tournoi de Koeltelbcrg Volet les dates principales d» ce tournoi, disputé sur le terrain des sports rue de l’Eglise Sainte-Anne t Mardi 28 août ; 10 h. 15 ; Ravina O. Q. • Conter; 20 h. 30 ; B. C. Kookelbcrg * R- (-■ Malines. Samedi 3 sepluinlire i 15 h. i Cimier * Moortoboek! 10 h. 30 ; B. C. Rookulberg • S. C. Andorlecht. , „ Mardi Q septembre t 18 h. 10 i Raclng C. B. - Moortebeeki 20 h. 30 t S. C. Ander* lecht - R. C. Malines. Samedi 0 ipptemlire ; Consolation tlS h.) et finale ilB h- 301.
