i !3U H; tr ■w/ b |r v | lV *5 H* 6> t - ij çp a fallu. do l’qngouement, do l'emballement pf>iir vepir à x byùt dos difficultés do Luîtes sortes qui püt barré la route aux administrateurs ‘*o rExppsilion. Foqr cjn fMrô l’histoire il faudrait un ïoHvoluïpoi ' ils ont vaincu enfin, et ils ont bien mérité du commerce brgxollob et de Vuidustriu belge tout entière. Voilà donc l’inauguration faite. Dès lo matin, le soleil rayonne triomphant sur la ville. mettant les i tours en fête, tandis que partout aux fenêtres Moquent les drapeaux tricolores ou bleus étoilés 4’or. Res prodiges sa sont réalisés : le palais du Roi, reluisant de céruso blanche, se trouve dêbar- i .;ss£ doses échafaudages; lésines sont eavrnssa- blés, "c’est prodigieux.' pins Je uioimiro petit tas ù<s pavé.f î b a plupart des administrations publiques fout i pfàôllO of, par la ville, en ne rencontre que des gens endimanchés qui pour la plupart laissent «nlrtmffr-— discrètement — )o coin d’une carte rosp, verte pu blanche. l‘e qu’il y a eq do cartes délivrées est absolument iitoip.’ : J'qiU d’abord, ou avait cru devoir on distr^uor do qqinrq â sp»?0 mille; mais lu secj Maire chargé dq |.i d|Stril>ntron fit si bien los due es, que les dix- t>’p’pt en'iiiecerteso|hientd|strjbuévaavant que ceux îà-préêiséfnenf qui y avaient îq plus droit on cus- jpnt rcc'q mie sqnlo! TJ |a))ut tpi fan e réimpîinier et on lui do corn] t-n q distribué eue trentaine iiq n.iii î .-.u-ies : iléüVeqspment la meption que piu taiont la p pfU'Vd’entre elles a lait reculer plnsd’un invité; igoj-Qii d’qji timbre cri cqontebonc on avait en ci àtfçqné lo' bas d'une’ bonne moitié, vio ces car dés moi? : fi/‘ uniforme, fin unième 1 Tous les BrusoMo:a invités pcs^èdpnt évidemment pas p» uniforme et a p ' ' jfy iiiii/frpnp.' lion sang ne fit qn’ifn tour et ü §'t»! fut, ifa/itc ji-ic/g, ejie* un adjMiiiatr.'leur do la èdélété. — H y: en uni/omif, pt-il; mais je n’c-n ai pas, jfiqoi, d’uniforme... -b Ab! t'épondil Pauli p, a^anl êccuté fort dislrai- {WlQtï|. il laui eiro cp uniforme?... ' Nqlve Industriel s’en alla, perplexe, consulter divqfs'îqpfs — aysnt le malheur de ne tomber mm gur des ÿwafizpurs —- qui tons lui conseillèrent quelque l}qî formo' fil fiereu t. ■ Fifialebient, découragé, il s’en fut, vendredi, remotlrp sa carie ail empilé. njllnnant qu’il n’ou- jqpdait pas s’acheter un costume do 200 francs nour'qqe séance tPnne dopii beuro. * On eut beau je rassurer, il s’en alla sans vouloir reprendro sa capte... ppmbiuq de gnns dans son cas, qui. faute d'uniforme, sçi'orjt restés chez eux ! CO qu't q’empêcho que des lo matin, les trams électriques, traînés par do vaillants clmvaux, amqpétH dp minute en minute des dotida visiteurs, BYec'pij sans'uniforme, et quo sur lus trottoirs rétrécis do la rue ‘dp la Loi se piesseuno foule iqinl^rfompub- ' ! Dans jes jardins 4 Hpqf boures, U y a déjà foule. Et progressivement cette foule augmente. On s’est dit qu’j] -serait prudent d’étro 1a <le bonne heure, et l’on prend ses précautions. Pour une lois, les Bruxellois n’ont pas peur d’arriver trop tôt! Ils ont déjeuné très tôt; beaucoup apportent avec eux des provisions (où il y a de la gêne, il n'y a pas de plaisir); beaucoup aussi vont déjeuner dans les établissements entourant l'Exposition et, plus encore, à l’Exposition même. Les restaurants et . les cafés débordent; Bruxelles-Jyermesse est assailli. Cl le Chien Vert et la Jeune France sont mis à sac. Vers midi, les abords de l’Exposition sont noirs de-Mondo; et les jardins présentent l’aspect d’une , vaste fourmilière humaine. Les « enceintes n “JÜiœFaSS'airxqaeneï donnent accès Tes cartes vertes et'les cartes roses sont remplies de très bonne, heure; on tient à être bien placé pour entendre la cantate et, s’il sa peut, les discours, — mais do ceux-ci on semble avoir moins cure, et l’on n’a pas tort ; on verra les- uniformes, on apercevra peut-être le Roi quand il arrivera; mais les privilégiés seuls, ceux de la tribune réservée, ceux munis de cartes blanches, peuvent espérer ouïr quelque chose- La cantate est l’objet de tontes les convoitises, de toutes les curiosités. Pensez donc! une cantate exécutée sans qu’il pleuve! ne la musique de plein air qui ne fasse pas s’ouvrir les parapluies ! Chose rare et peu ordinaire, ma foi ! I.’beureapproche ; il faut se bâter. A une heuro ot demie, on ferme. Mais il y a toujours des retardataires : il faut bien être pitoyable... El toujours, et toujours, le Ilot humain s’avance, augmente, agité d’un long remous... L’aspect dos jardins à ce moment est vraiment pittoresque. Malgré lo désagrément des cohues, v-v’est amusant, joyeux, coloré, — tout à fait « fêle ». La tendre verdure desarbres, le scintillement multicolore des ballons, des étendards ot des oiiilam- xnes, tout cela est d’un effet charmant au-dessus do l'océan de corps qui s’agite et où les couleurs vives des toilettes et des chapeaux féminins jettent des notes gaies, comme des coquelicots ut des Lluels dans un champ immense. De ioin, l'hémicycle à fort bon air. sauf la fameuse arcade. Avec leur armature décharnée, les deux pylônes essaient de se faire prendre au sérieux ; plus bas, les velours et les drapeaux de la tribune royale, où se mêlent les palmiers et les arbustes, ajoute un joli clinquant de cérémonie ciîi- cielle, un peu maigre pourtant, à cet ensemble animé et coquet. Mais ce qui contribue surtout à l’animation du spectacle, c'est l'estrade sur laquelle se tiennent, étagés, les exécutants delà cantate, les deux cent ot cinquante instrumentistes, elles quelques centaines de chanleufs.A Lps enfants des écoles, en habits du dimanche *• jacassent comme des oiseaux dans une volière,- et c’est ravissant à voir, -ces garçonnets et ces fillettes, joyeux, remuants, 1res en train, — et, avec cela, très sages cependant, ayant la conscience du rôle important qu’ils vont remplir, et pas fâchés peut-être aussi do voir enfin arrivé le jour tant de fois retardé, après tant de répétitions, inutiles, puisque tout le monde depuis longtemps était prêt. En somme, coup d’œil revissant, de tous les côtés, lit rien de rébai batif, ~ loin de là! Jamais on l’aura vu une inauguration aussi peu sévère, aussi noif d'accord avec le caractère de l’œuvre qu’il <agit de glorifier, joignant l'agréable à l’utile, et invitant les peuples à s^amuser, non moins certes qu’a s’instruire. A. partir do midi, les grenadiers, les carabiniers ■ étTes soldais du 0® de ligne forment la baie depuis l’entiée de TEsposilion jusqu'à l'hémicycle. Les discours Pondant que le public s’entasse, fnous allons revoir le salon d'honneur. Celui-ci est précédé du dais très vaste installé sous l’arcade mémo et pu viennent prendre place les autorités, ministres, comité exécutif, corps diplomatique. Une vaste verrière,’aux gia'ces immenses, sépare le salon d'honneur de l’arcade. De3 moquettes en quantité et des tapir, de toute richesse sont jetés çà et là; partout se drossent dos massifs de fleurs ou déplantés ornementales cl aux quatre coins dominent, grandiose;; d’aspect, des colonnes surmontées do génies dorés. Ce salon,pour avoir été édifié ensi peu de temps, fait vraiment honneur à ceux qui l’ont conçu. Il est peut-être regrettable qu’on n’ait pas songé 4 décorer un peu plus les pierres nues de l'arcade; f uelques drapgâùx et oriflammes eussent fait dmirablement bien, dans l'entrebâillement des .colonnades nolorninent. Enfin, ne récriminons pasjrop, car l’ensemble a -.réellement fort bonne allure. Mais voici qu’ar rivent, chamarrés, les membres du corps diplomatique, les attachés militaires, los ministres, les fonctionnaires, de., oie. Sur l’estrade les instrumentistes et tes choristes sont rangés en ordre. Enfin tout le monde est à son poste — ou à peu près. Deux heures sonnent : les musiques jouent la /ïrù/.’u/i'.'wnn- ; puis, un appel de trompettes. Un sc groupe sous le dais et M. Emile De Mot, prenant la parole, prononce le discours suivant: - Monsieur le ministre. » L'Exposition internationale que S. M. le Roi honorera aujourd'hui de sa visite, doit son origine à l’initiative privé,;. » Le iS mai iS-.-'i, une société anonyme se formait en vue de réaliser l'Exposition, avec !e concours du gouvernement et do la ville de Bruxelles. •• ;:cs appuis n'eut pas fait défaut à la Société, Le. î'-'aviU lS'ce, le Conseil communal subsidiait notre u-uu-e, cl] la convention du Sè mai suivant assurait i imm ventior. du gouvernement et la cf>::'..’.:l'.-uon du commissariat général. De plus, elle mctiaii à n-dro disposition ,e l’arc du Cin quante!! J\,r.- de Tervueren, qu’une ave- Dire,!.' sous le liaul patronage du Roi, l’Expo- sii:.u: réu>.:,ir. Xou seulement les adhésions arnvérc-nt de toutes parts, mais des Etats des deux mondes répondirent par des participations oùi- ciel les. t:>.v matr.i'e.iîalions de sympathie sont pour nos mi la préoccupation maîtresse a .-tares, et les seules construc- sans parler des nombreuses i nées dans le Parc, couvrent 1 td.uvhj mètres carres. Plus de 12,000 exposants, app.u lenam a vmgt-cinq nations, ont répondu à iu gouvernement. ismur le ministre, les grandes expositions i;u: - ut ,-dé la nôtre dans cette même enceinte, *ji-.t l.iisré. comme témoignage de leur splendeur, i>éeei.s;u;euK‘nté[iue:nàre,des mon u men t s du rablçs • que notre société a considérablement accrus, et mml le. pays p.-.ut espérer le magnifique complément. 1. eiutic. s et ies musées du Pare du üin- quauUntmv. ,'av, une de Tervueren et le Palais euîr-nl: d, vaste-; ré He v:u iS, ):.'S l’Hu ù nt-.iir. lis ci Ctîv w> .1 lu urs «Mc U: d; Tet fo . XV: - !i.üM-.nalos, tes VI té i UtlUDÜO. » i . Kxf'.n.-ution n> T< •y\ s-it-n, 13Z VU ms •S: : l'îruxcll Uôs 5 F- ni sla iauciis iiis= f ï 1 ! ,:."l i ’\D. qui étaio fièrement les i ichesses des •>r.s pacifiquement conquises à la civilisation par une auguste persévérance. —ces créa- t ions survivront aux expositions de Bruxelles, et ropsK-.ih.ront aux gonératiuiis. qui déjà nous snc- i.-edent,grand.-:;at-s-ses du travail,qui marquent los progrès de notre temps. >. àt. ,\yrseus, au nom du gouvernement, répond aussitôt : ï Messieurs, <• Lm douloureux événements, qui ont été pro- fondémenl ressentis «'Unis notre pays et qui frappaient une nuùon amie dont la participation à l'Kxpositioh internationale est considérable, ont plongé dans le deuil la Famille royale de Belgique. ,> L absence à ce.tte cérémonie de Leurs Majestés et de Leurs Altesses Royales qui, en même temps quo leur haut patronage, ont daigné apporter à l’œuvre que nous inaugurons leur auguste et précieuse collaboration estren ce moment, l’objet de regrets unanimes, avivés encore par la sentiment de la reconnaissance publique. .. Œuvre de paix et de progrès, combinaison féconde de l’initiative privée et delà participation des pouvoirs publics, manifestation de l'union patriotique de tous ies Belges, affirmation de la fraternité internationale, l’Exposition de Bruxelles marquera un pas nouveau dtns la voie de l’activité matérielle et morale des peuples, i « La marche incessante et presque vertigineuse de l'industrie, avec ses inventions et se§.,perfectionnements,,s’j- aijrrme une fois de r ÿ x ÿj'a côté des covivros do »àrt e'-'do )a pansée. *«.. ' "«'C’est pour rendre l'hommage dû â ceux qui enrichissent te domaine de l’humanité et aussi pour stimuler les progrès que le gouvernement, reprenant l’idée qu'un de nos compatriotes a traduite en actes, a organisé un concours international.  «' Les problèmes économiques ot sociaux y ont été posés en même temps que les problèmes industriels, et, pour la première fois, une section spéciale dos sciences a été essayée. C’est une pierre modestement posée, mais déjà avec l’adhésion et le concours de nombreux savants étrangers qui pourront continuer, sur de plus vastes théâlres, i'édifiee projeté. ■> Bar une innovation heureuse, le commissariat général du gouvernement a été rois er, mesure d'assumer la charge de l’organisation des sections internationales où les savants, les pensenrs. les sociologues et tons ceux qui se dévouent au bien- être de l’iiumanilé, viennent initier le grand public ans résultats d’œuvres d’ulililê générale poursuivies avec un complet-désintéressement. » Plusieurs congiès internationaux amèneront sur une terre neutre et hospitalière, que nous chérissons parce qu’elle est noire patrie et quo nous lâcherons de rendre de plus cri plus agréable aux étrangers, de nombreuses notabilités de tous les pays. Nous devons nous borner a citer entra autres’: La Conférence interparlementaire de la pais ; les divers Congrès de l’industrie et du commerce; le Congrès colonial; lo Congrès de médecine et d’hygiène; les Congiès concernant la législation internationale du travail, le repos du dimanche, les habitations à lion marché, les aeei- dents du travail. « Les questions sociales qui, en ces temps plus que jamais, se sont emparées des esprits et des cœurs, auront ainsi une place importante dans les travaux de cet éié. » M, le président du comité exécutif, parlant des monuments durables qui resteront comme des souvenirs de cette féto de l’industrie,'citait le Musée colonial, synthèse de J’œuvie géniale qui immortalisera lo nom de Léopold IL Je suis heureux de pouvoir mentionner aussi le Palais du peuple; dont la première salle, composée des meilleurs appareils préservatifs contre les accidents du travail, exposés dans la section d’économie sociale, sera installée dès la clôture de l’Exposition internationale.  « C’est, en grande partie.au concours des nations étrangères que lo succès do l’Exposition est dû, et il nous appartient d’adresser des remerciements spéciaux aux pays qui y sont représentés, à leurs Commissions d'organisation etâ leurscommissaires généraux, qui ont rivalisé de zèle, de bon goût et d'habile activité. » Dans poire pays aussi, les bonnes volontés et les efforts’ intelligents se sont offerts de toutes parts. La Commission d’organisation et les membres du commissariat ont assumé leur tâche avec un complot dévouement. >. De son côté, la société Bruxelles-Exposition, largement subsidiéo par TElat et par la ville de Bruxelles, inspirée d’ailleurs par un désintéressement patriotique et vaillamment représentée par son Comité exécutif, a répondu dignement à l’attente.du gouvernement et mené à bonne fin l’organisalion matérielle del'Exposilion. A tous ceux qui ont collaboré à celle œuvre, qui apparaîtra comme un résumé de la civilisation contemporaine, j’ai le grand honneur d’otTnr ici.au nom du gouvernement du Roi, l’expression de la reconnaissance nalionalp. « On applaudit... et l’on passe au véritable clou du programme : La cantate Il est environ deux heures et demie... Nouvelle ‘agitation dans l'immense foule —.qui n’a rien entendu des discours, cela va .‘ans dire... M. Joseph Dupont est moulé à son posle. liant perché ; il a -frappé sur son pupitre, imposant silence à tout le monde... Ab! ce h’est guère facile, le silence!... âfais enfin, il en vient à bout... Peu à peu, lo.brou- haha de la feule diminue; les premières fanfares éclatent... C’est la cantate. Elle est superbe, cette cantalo, — célèbre déjà avant d’avoir été entendue. Et tout ce qu’on eh avait dit n’a pas dépassé la vérité. La tâche du poète, M- Antnuunis, a été de fournir au compositeur, A1. Paul Gilson, on texte, aussi adroitement arrangé que possible, s’adaptant à quatre vieilles chansons flamandes et les reliant les unes aux autres, dans un ensemble « de circonstance ». L'idée était heureuse de célébrer la paix, non pas avec solennité, en une inspiration qui eût risqué d'étre boursouflée et emphatique, mais pveo des thèmes empruniésau cœur môme de la patrie musicale belge, et tour à tour graves et guillerets, permettant une variété qui n’est pas un des moindres attraits de l'œuvre, i Lo premier thème est une admirable mélodie flamande du X1Y« ou du XV® siècle, JDen dock en nil nti-t verborffhen sij». sorte do chant d’amour dramatisé, d’uno vigueur et d’un sentiment étonnants, et ayant toute la majestueuse ampleur des chorals roligieux de l’époque. Le deuxième thème est. au contraire, une chanson légère et vive du XIV® siècle (Ichsjvùng in diese>» riur/e); et le troisième, une rondo d’enfanls très ancienne.antérieureà laRéforme(XIV®sicclo). Cette ronde, alerte et joyeuse, est toujours populaire au pays flamand, au mémo titre qu’en France La Tour, prends garde! ou le Pont d'Art- gnon. On la dansait surtout autrefois vers la Sàiut- Pierre (t'n juin), sous une sorte de cloché fleurie, suspendue à une corde en travers de la rue : Paer ging een pater langs het land; (bis) flij had een nonneken bij der hand ‘ Ueî ! ’t Was in de moi, zoo zei ! llei ! 't Vas in de mei! Cette rondo enfantine est fort connue, et plus d’un Bruxellois, en l’écoutant, croit revivre en de lointains souvenirs. Le dernier thème do la cantate est un chant religieux, tvut ontspringhen, lofsangh singen, du XVI® siècle. Ce chaut, paraphrase du Magnificat, a remplacé sans doute une chanson originale, beaucoup plus ancienne et dont le caractère n'était Tien moins que religieux : nombre de ces dansUcdcren ont été, aux temps do la Réforme, adaptés à un psaume quelconque, dont Je texte sévère semble en contradiction avec le ton martial ou animé dé la chanson. Si Ai. Gilson n’a eu, pour composer sa cantate, qu’{i «* prendre son bien où il le trouvait»; la façon dont il a utilisé, mis en œuvre, présenté, habillé, ce bien-là vaut la meilleure des inspirations; et il ou a tiré un parti réellement merveilleux, arrivant, à force de science et d’habileté, à une puissance de coloration et d’effet absolument remarquable. Œuvre véritablement populaire, et qui le sera bientôt, et qui la restera. Œuvre véritablement nationale, en somme : c’est lo plus bel éloge que nous puissions en faire. Chantée avec une Verve entrainanto par les enfants des écoles, dont les voix pointues luttent avec l’éclat des cuivres et là sonorité des voix d’hommes, elle produit une très vive impression. L’acoustique n’ost pas excellente partout, en'tous les endroits; les sons et lés rythmes se confondent parfois. Alais, en général, on entend admirablement. Le thème de la ronde de mai met des fourmis dans les jambes des assistants ; encore un peu et la foule chanterait <■ avec!»...’ Et la péroraison d’un caractère si large et si imposant, retentit superbement. saluée par de formidables.et longues acclamations.  On applaudit, on crie, on trépigne; M. Joseph Dupont salue de tous les côtés; les enfants battent des mains ; on court chercher M. Gilson ; il grimpe légèrement sur Testradè, — et on lui fait une ovation bruyante;., v *tr < ' - La visite des halls Les vivats éclatent 'encore- que recommencent., les sonneries : cette foiè, c’est le Roi qui arrive — l’exactitude est sa politesse habituelle — à 2 b. 3/4 piécises. Sa Majesté est en grand uniforme de lieutenant- général. Le carrosse le conduit jusqu’au bas de l’escalier qui mène au dais installé sous l’arcade. ' Pas do Brabançonne, ce qui ne laisse pas que d’étonner un peu... Le comte Adrien d’Oultremont, le ministre Nyssens et M. De Mot reçoivent Sa Majesté â sa descente de voiture et la conduisent cérémonieusement vers la salle d’honneur où,en un speech dé dix mots, M. De Mot souhaite la bienvenue à Léopold II. Le Roi remercie et la visite des halls commence. Sur tout le parcours les élèves de l’école militaire en grande tenue font le service d’ordre. Le cortège passe parla section d’art militaire, de l’économie sociale, d’Autriche-Hongrie, Bosnie- Herzégovine et le hall central. Le Roi s’arrête à de nombreuses sections et complimente les commissaires généraux; il se fait présenter les présidents des commissions qu’il félicite vivement. Pendant ce temps, la section française — aeule entre toutes — est barricadée; ceux qui y sont ne peuvent plus sortir, on y est emprisonné; les autres ne peuvent y entrer. Cette mesure d’ordre, parfaitement absurde, avec un zèle vraiment maladroit, a été prise parce qu’on attend le Roi... OnTaltend longtemps! Le Roi visite le salon de pointure, va jusqu’au fond de la galerie,où le panorama do l’avenue de Tervueren semble lui causer un plaisir considérable, et revient vers.le contre des halls pour 5 visiter la Franco — enfin — l’Angleterre, les? Etats-Unis; l'Allemagne, l’Italie, la Hollande, la Turquie, la Grèce. Sa Majesté, qui avait commencé sa visite au pelit pas de course, s'est vite fatiguée, et elle a dû finir par ralentir son train. Il est cinq heures et quart quand lo Roi quitte l’Exposition, promettant sa visite très prochaine, sans aucun apparat celte fois. Les grenadiers qui depuis midi montent la garde d’honneur lo long de la pelouse centrale, et avec eux les carabiniers et le 9 e de ligne, ont fini leur corvée. Les enfants A Bruxelles-Kermesse Tandis que le|Roi visitait les halls, une £féto intéressante ot vraiment charmante amenait une grande partie dos visiteurs à Bruxelles-Kermesse. sur la vaste esplanade des jeux,huit grandes tables éblouissantes sous leur damas blanc et couvertes de mets — pistolets fourrés, tartelettes,saucissons, oranges — sont dressées. Vous jugez de la joie des petiots ayant participé à la cantate quand ils sont venus pius do neuf cents à la table du festin. Et ils ont lunchéen musique.les charmants bambins, aux accents do la phalange du maëstro Lan- ciani. Leur plaisir faisait du bien. Quelle différence ici avec la frigidité proloco- îienne de la cérémonie officielle. Cédaient des fusées de rires, un indicible bonheur, et le soleil' lui-mcme s’était mis de la partie, tandis que là-bas, sous l’arcade les gens étaient aussi froids que le vent qui soufflait terrible.  M. l’échcvin de l’instruction publique Lepage, ayant à scs côtés M. Hnmelin, directeur au ministère de l’agriculture, de nombreux membres de la Bresse, les directeurs et directrices des 17 écoles de Bruxelles, présidait celle charmante fête qui laissera au cœur de tous les meilleurs souvenirs. l’our terminer les 900 enfants [ont encore, accompagnés parl’orehcstreLanciani, entonné une Brabançonne. Lo maestro Gilson a eu sa part de suoeês- il a été acclamé pendant 10 minutes par les petits chanteurs enthousiastes, et une dernière Brabançonne a ôté exécutée en l’honneur du jeune maître. Les voy ageurs ' L’administration des chemins de fer avait cru devoir prendre des mesures spéciales on vue de l’ouverture officielle do l’Exposition. Tous les trains ont été portés au maximum de la charge, c’est-à-dire à cinquante-six unités, mais aucun n’aétédédoublé.Malgrécetlemesure, toutes les voitures, y compris les compartiments de bagages, étaient bpndées de voyageurs. Le chef racoleur de la gare du Nord a été chargé d’établir la statistique des voyageurs, munis de coupons, arrivés à Bruxelles a partir do 4 heures du matin. A deux heures de relevée—pardon, à quatorze heures, le nombre exact des voyageurs s'élevait à 7,524, non compris les abonnés et, en y ajoutant cos derniers, à 9,0(i0. Ce chiiVre est supérieur de 30 p. c. à celui des jours-habituols. L'encombrement des voilures était très considérable ce matin, à la gare du Nord, pour ce motif 1 que les voies d’évitement et les voies d'arrivée et de départ ont été construites, il y a plus de douze ans, pour des trainscomportant iâ charge maximum avec les'vieilles, machines.'Le charge maximum actuelle exigerait des voies.plus longues de plus de quinze mètres. Gel état «m choses n’est pas sans présenter de sérieux dangers, un certain nombre de voyageurs étant obligés do monter en voiture et d’en descendre à des endroits non pourvus d'embarcadères. Les refusés des Beaux-Arts Nouvelle lettre, — la dernière, espérons-le,— auo nous adressent les « prlistes protestataires» au j sujet du communiqué qu’ils ont envoyé à toute la presse et que nous avons fait suivre do renseignements contradictoires, » Lo communiqué en question, nous écrivent MM. l.eempoels et Kusloshs, au nom do leur comité, est strictement le résumé de notre audience chez Al. lo ministre des beaux-arts et de oo qui nous y a été dit officiellement. » Si le jury dément ces faits, nous le prions de lo faire officiellement et do nous dire si c’est notre bonne foi où ceilo do M. le ministre qui est on causa. L’une ou l’autre doit être suspectée par lui, à moins que nous ne devions suspecter la sienne. » Veuillez insérer notre réponse telle quelle, Alonsieur lo Directeur. Nous attendons celle de ces Messieurs, èt croyez, etc. » • : : « : — . LA BfiûRT DU DUC .D'AUMALÈ \ Falerme, 10 mai. Le duc et la duchesse d’Orléans et leur suite sont arrivés hier à Païenne. ]D ont assisté à une messe de Requiem, qui a été dite dans la chapelle ardente, en présence de toute la famille et des employés. Après le service funèbre, les princes et les princesses se sont mis à genoux et ont prié longuement près du corps. Le service d’honneur a été fait par des carabiniers en grande tenue et par les serviteurs de la villa Zucco. La municipalité de Palefme a envoyé une splendide couronne ornée d’un nœud rouge frangé d’or. La translation dé la dépouille mortelle du duc d’Aumale à Dreux se fera probablement aujourd’hui. • Rome, 10 mai. JJEsercilo dit que selon les dispositions quo.prèn- dra le Roi Un navire de guerre ira probablementà - Palerme participer aux honneurs rendus au due d’Aumale. ' ' Le successeur du âne d’Aumale à l’Académie Ce n’est pas avant plusieurs mois que l’Académie s’occuper^ de donner un successeur au duc d’Au-- TOulf). r.T:..- ? ' Mais on croit pouvoir dire dès «înintenant quo m défunt avait à plusieurs reprises foz-mulô le souhait d’être remplacé sous la coupole par le générai du Barail. Le corps du duc d’Aumale Rome, 10 mai. Le duc d’Orléans accompagnera jusqu’à la frontière française le corps du duc d’Aumale, qui sera reconduit par le duc de Chartres directement jusqu’à Dreux. . Les funérailles auront lieu à Dreux dans huit jours. MMIIIIIIIIIM.I XTERIEUB Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLËMAGME Guillaume II en Lorraine Courceiles, 9 mai. Le train impérial est arrivé â 9 h. 40. L’empereur.portait l’uniforme du régiment n® 145 avec un grand manteau gris et à pèlerine. L’inipératrico avait une toilette beige et une capote avec aigrette. Trois de leurs fils les accompagnaient. Ils ont été reçus à la gare par le général Haessler, le président de la Lorraine, le directeur d’arrondissement et le maire. Ils se sont -fendus directement â l’église protestante. Troubles électoraux en Espagne Des élections municipales ont eu lieu jfier en Espagne! . A Bilbao, les socialistes ont provoqué des troubles et quelques coups de fusil ont été tirés dans les rues. La gendarmerie à rétabli l’ordre. A Linarès, un électeur libéral a été assassiné. La majorité est ministérielle à Madrid et dans les provinces. LA QUESTION D’ORIENT La médiation des puissances.—Les conditions de la paix Athènes, 9 mai. L La Grèce, cédant aux conseils de sagesse, s’est enfin décidée à invoquer l’intervention de 1-Ëurope et a demandé la médiation des puissances. Les ministres des grandes puissances à Athènes s’étaient concertés à la suito de l’initiative prise par le comte Alouravieff et avaient arrêté leur ligne de conduite pour le cas où la Grèce demanderait la médiation, de manière que l’action collective de l'Europe s’exerçât rapidement pour mettra fin au conflit gréco-turc. M. Onou, représentant la Russie à Athènes et doyen du corps diplomatique, fit hier, au nom de ses collègues, une démarche officieuse auprès du chef du cabinet hellénique et insista sur le danger qu’il y avait pour la Grèce à continuer la lutte dans les conditions désastreuses où elle se trouvait ; il promit le concours de l’Europe si la Grèce voulait y faire appel. Dans la soirée d'hier, le cabinet hellénique se détermina à faire les démarches qui lui étaient conseillées. M.Skouloudis, ministre des affaires étrangères, remis aux représentants des six puissances uqe note écrite, sollicitant la médiation de l’Europe pour mettre fin à la guerre. Comme gage de ses intentions, le cabinet grec faisait savoir dans cette note qu’il allait rappeler les troupes de Crète. Lo colonel Vassos, plus un ‘Certain nombre d’officiers et 400hommes de troupe, étaient rappelés immédiatement. Le gouvernement grée s’engageaitâ rappeler le reste du corps crétois. a bref délai. Il demandait même aux puissances de donner aux amiraux des flottes européennes des instructions eu vue de faciliter le raqa.lriement des troupes hellénique* » - En réponse à la demande du gouvernement grec, lés représentants des puissances remirent samedi soir à M. Skouloudis une noté identique donL lès termes avaient été arrêtés d'un commun accord et faisant connaître que les six puissances consentaient à exercer la médiation qui ôtait sollicitée. Depuis ce moment, les négociations sont engagées et on a espoir qu’elles vont aboutir à bref délai, l.a guerre gréco-turque peut donc être considérée comme virtuellement terminée. D’après dos impressions recueillies, la Turquie,'' satisfaite des succès militaires qu’elle a remportés, ne se montrerait pas exigeante sur les conditions de lapaix.Dês maintenanton a des raison’ssérieuses do croire que Sultan no reviendra pas sur la promesse faite par lui antérieurement à la guerre ot maintiendra l’engagement qu’il a pris de laisser établir l’autonomie de la Crète. ? D’après los bruits qui circulent, les exigences dp la Turquie seraient les suivantes ; ' 1® Payement d’une indemnité dtr guerre par la Grèce; 2® Rectification de la frontière de Macédoine, non en vue d’une reprise de territoire; mais pour moltre fin à certaines contestations qui so sont élevées à l’origine du conflit sur certains points dans la région d’Analipsis, également revendiquée par les deux Etats. La Turquie ne se montrerait pas favorable & un armistice. Elle estimerait que là modestie de ses conditions et l’intervention do l'Europe rendront la conclusion de la paix très facile et, dès lors, un armistice ne pourrait que prolonger une situation déplorable.  A Athènes, * Le bruit d'après lequel lo Tsar, à la demande de la reine Olga, aurait employé toute son influence à Constantinople eu faveur de l’armistice et de l’évacuation de la Thessatie parles Turcs, a produit une bonne impression à Athènes. ~~ Lo colonel Vassos devait partir dans la soirée pour Aria en vue de'prendre'-le commandement des troupes de l’Epire. Il devait être accompagné du colonel Conslanlinides. L attitude conciliante de la Grèce , Le général Smoleiiski se trouve à Poursouphi où il s'attend à une nouvelle attaque des Turcs. Le gouvernement grec a demandé aux puissances de donner des instructions à leurs amiraux pour.permetti'o aux navires de guerre grecs de prendre à leur bord les troupes rappelées do Crète. Ce rappel est expliqué daus !es journaux comme étant fait pour les bosoins immédiats do la défense de la Thêssalie. Mais en réalité la Grèce,étant revenuëà de meil- léurs sentiments, rappelle ses truupes pourse concilier les bonnes grâces des puissances. A Domokos l’armée grecque est prête à combattre. „ La marche en avant des Tares En vue de la possibilité d’une intervention des puissances, Bhdem Pacha a reçu l’ordre do hâter la marche en avant de ses six divfsionset de confier la protection de sa ligne de communication aux renforts qui sont envoyés journellement en Thes- salie. L’attaché de France à. Domokos • L'attaché militaire dé Franco à Athènes a reçu l’ordre de partir immédiatement pour Domokos. L’armée turque Le gouvernement turc est décidé à porter à 432,000 hommes l’effectif de l’armée turque dans la Turquie d’Europe. .-y,-,,.- Un « truc > du Sultan On télégraphie de Constantinople : Le Sultan a notiflé aux ambassadeurs que si la Grèce ne lui paie pas une indemnité de guerre, il ne pourra rappeler ses troupes de Thessalie, faute d’argon t. ' CHRONIQUE PARISIENNE LE DERNIER DES CONDÉ. L’espagnolette de Saint-Len. — La baronne de Fencbères et le duc de Bourbon. — Lé tabouret du pendu. — Un secret d’alcôve. — Le testament du prince de Condé en faveur du duc d’Aumale. — Retour do Chantilly A l’Etat. (D’un de nos correspondants parisiens) Paris; 9 mai. La mort du duc d’Aumale va donner une saisissante actualité à une brochure qui doit paraître incessamment, et dont le retard s’explique par des tiraillements entre l'auteur et l’éditeur a propos de ! certains passages de la dite brochure qui raconte, à l’aide de documents inédits, la mort du prince de Condé en 1832, au château de Saint-Leu. On sait que le duc de Bourbon a été trouvé pendu à l’espagnolette de la fenêtre de sâ chambre à coucher. En attendant que les difficultés de publication s’aplanissent, j’ai pu me procurer une copie de ce singulier opuscule dont l’auteur est un ancien chroniqueur politique de i84S. aujourd’hui un dés premiers paléographes de l’Europe, un peintre héraldique et uncalligraphe très connu des savants et des érudits de Bruxelles. Voici les passages que je puis donner de cette brochure sensationnelle : « Au lendemain de la révolution do février, j’ai publié en tète des Profils révolutionnaires une note sur la mort du duc de Bourbon, au château de Saint-Leu, en 1830. > » Cette note n’a jamais été démentie. » Comme je liens de M.Gisquet, ancien préfet de police, l'explication, sous le manteau de la cheminée, de cette mort du duc, violente... et douce,je crois de mon devoir de confirmer ici ces détails, pour rendre à l’histoire tous ses droits. » D’ailleurs, l’ingratitude du roi Louis-Philippe èll’égard de M. ' Gisquet m’autorise à ne pas laisser étouffer cette affaire sous le silence, ni mettre la lumière sous lo boissau. «Oui le prince de Condé a été pendu, étranglé d’une manière spéciale, assassiné on un mot par la baronne de Feuchcres... • • » On sait qu’aucune considération de famille n’avait pu séparer le prince de celte femme qui fut longtemps sa maîtresse avérée, reconnue, abandonnée de son mari...*» Ici l’auteur entre dans des détails sur la mort exacte du duc de Bourbon que je ne puis reproduire. Tout ce que je puis dire, c’est que la baronne de Feuchôres qui, d’après l’auteur, s’introduisait le matin, à des jours et des heures convenus, dans la chambre à coucher du prince, èn tirant par un fil un petit loquet, auraitdécidé son amant à se placer au milieu d’une erpisée, debout sur un petit tabouret où il se tenait par la plante des pieds; un foulard attaché à l’espagnolette et passé autour du cou du prince le retenait légèrement... « ...La baronne, voulant sè débarrasser du prince, n'eût qu’à choisir son jour. » Un beau matin que le duc fut dans sa posture accoutumée..., la baronne, comme par hasard, en donnant un petit coup de pied au tabouret, le retira tout à fait et le duc fut pendu pour de bon... » Quand le juge de paix arriva et le premier constata la mort du duc, il rédigea un procès- verbal dans lequel il relata .positivement... (une circonstance particulière du décès du prince). » Le procès-verbal pour ainsi dire fut passé sous silenco aux débats du procès, et cependant il a été imprimé. X » Quand fa baronne eut donné le coup depiod au tpbourct, ello se retira tranquillement par un corridor dont seule elle avait la clef, et donnant sur la porte de cettechambre à coucher qu'elle referma par le petit loquet qu’elle tirait, ouvrait et fermait depuis longtemps avee un fil passé dans un trou, etâ volonté. ■- ï .. « En retirant le m, la porte se trouvait fermée lia, - en dedans; aussi le juge de paix fut-il obligé de requérir iin serrurier. . > » Quand la baronne s’était retirée, il n’y avait eu aucun ^ruit, encore moins de fracture et au! témoignage' des domestiques ne pouvait et ne put éclaircir cette question ; lo prince s’est-il pondu i » Le pelit tabouret était pourtant resté à côté des pieds du cadavre, dont la sérénité ne s'ex^U. quait pas. » Ce secret d’alcôve ne fut pas divulguéTïïùrt* je l’ai trouvé dans les archives de la préfecture de police. • » La question politique de cet assassinat $$ réduit aux conjectures du testàri|ent. » Sans aucun doute, l’envie d'àyoir ses entrées à la Cour a été le mobile qui a déterminé la baronne à éloigner du pied le tabouret, car, le prince mort elle redevenait baronne de Feuchôres, et il n'r avait plus d'objections contre elle tirées de ses mœurs" et de sa position interlope. »-Le prince de Condé avait manifesté l’intention de faire du comte de Chambord son légataire universel et son héritier. » Une entrevue eut lieu aux Tuileries entre li reine Marie-Amélie et Mme dé Feuchôres. » La Reine fit entendre à la baronne qu’il fallait peser sur la volonté du duc ot lui faire changer la testament on faveur de son fils Benjamin, le duc d’Aumale, et nu'alors on verrait... » Croyant voir son rêve s’évanouir, ses entrée* à la Cour fermées, la baronne lit refaire le testa, ment au duc qui pleura, on le sait, et croyant à ia reconnaissance directe ou indirecte de la famille d’Orléans, elle laissa un beau matin le dernier dea Condé pendu pour tout de bon à l'espagnolette du château do Saint-Leu. * » Lo château a été démoli, le lieu du crime a disparu, mais les pièces du procès, les documents ont été recueillis et scellés dans la cavité du monument élevé à cet ondroit. » Le testament du duc n’était pas valable el se* biens devaient faire retôur.à l’Etat dont les droit* sont inaliénables et imprescriptibles. » La procédure qui fut suivie n’avait pas de hase et l’héritage fut adjugé au duc d’Aumale quiena disposé publiquement en faveur de ses collègues de ses compagnons de l’Institut de France. ' >■ Loduc d’Aumalé eût mieux,'fait dé laisser cet héritage à ses neveux ou de le rendre à l’Etat que de le léguer à une Compagnie incapable de le gérer sans conteste et qui le laissera tomber enlioles mains des juifs qui l’entourent déjà de leurs'propriétés privées. » 11 est possible de reviser le procès et d'annuler le testament.- Cbontilly fera, dès lors, retours la nation. » L’INCENDIE BAZAR DE LÀ^ V P VHI» Paris, 9 mai, Un don de 937,488 francs Le comité du Bazar do la Charité a reçu un don anonyme de 937,438 francs, qui, avec la somme do 45,000 francs recueillie le premier jour devantedo cette année, représente exactement le produit de la vente dé 1896. Cette magnifiqup générosité serait due, si l’on en croit le Figaro, à la baronne de Hirsch. De cette .manière ie comité du Bazar de la Charité va pouvoir verser aux œuvres qui avaient pris part déjà à la vente de 1896 une somme égale pour la vente, qui n’a pas eu lieu, de 1897. Il parait qoe dé no.uyelles.œuvres s’étaient ajoutées au Bazar !,r depü% l’stpnéé dernière ot le pro- duit de la souscripiïônjdù.'Ffçaro leur serait en grande partie réservé. v l " ' Cetto souscription s’élève aujourd’hui, aveo U troisième liste, à 580,000 francs. Une partie do cette somme servira à élever,au Père Lachaise, un monument aux victimes sur l'emplacement que le conseil municipal donnera.. La Jiste du Rappel, en faveur des sauveteur* s’élève, à 2,1 J0 francs. Le président de la République s’est fait inscrire pour 250 fr. et M. René Bergé, son gendre, pour 200 francs. . L’état dés blessés ' On a do mauvaises nouvelles de plusieurs blessé* de la catastrophe. C’est ainsi que Mlle Mario de Montagnac, fille d’un fabricant de draps de Sedan, souffrirait beaucoup de blessures de la jambe qui inspireraient des inquiétudes à sa famille. Mlle de Montagnac ne s'est sauvéèdu désastre que grâce à son énergie., Elle avait été portée par le remous de ia foule an moment de l’incendie vers le mur d’une écurie voisine ; elle réussit à s'y hisser, mais comme les flammes venaient l’y trouver, elle parvint en s’aidant de ses ongles et des aspérités de la muraille, à gagner' le toit de l’hôtel de la marquise de Polignac. C’est sur ce toit qu’on la trouva évanouie trois heures après. Mme Feulàrd, la femme du docteur qui est mort en voulant sauver sa fille, va plus mal; elle ne reconnaît pas les personnes qui la soignent, elle est atteinte de délire. . ' L’état de Mme Billotte, femme du secrétaire général de la Banque-de France, a également empiré hier soir. Les obsèques de la duchesse d’Alençon Lès funéraillds de la duchesse d’Alençon auronl lieu vendredi à midi, en l’église Saint-Philippe du Roule. L’inhumation aura lieu le lendemain samedi à Dreux, dans les caveaux funéraires delà famille,d’Orléàns, dans la chapelle Saint-Louis. Cette dernière cérémonie aura un caractère absolument privé. "Les objets trouvés Une cinquantàine do visiteurs se sont présenté* au Palais de Justice pour reconnaître les objet* trouvés sur le théâtre de là catastrophe. ■ On exige des visiteurs qui veulent pénétrer da« la salle où sont exposés ces objets qu’ils fassent connaître leur identité ; lorsqu’ils ont reconnu un objet ayant appartenu à une personne de lenjf famille, on les conduit chez le jugo d’instruction qui, apres enquête, leur fait restituer l’objet coptre signature. . Une couronne du Tsa- M. de Mohrenheim, ambassadeur de Ru? !le * * été chargé par l’Empereur et ITmpérnlndsjW déposer en leur nom une couronne sur la^ dés victimes non reconnues de la catastrophe mi Bazar do la Charité. ,, , .. M; de Mohrenheim a èn outre adressé a enaeu des familles des victimes une lettre ainsi conçn • « Venant d’avoir l'extrême honneur d’élreçnaw par Leurs Majéstéslmpériaîesde me rendreDh . prèle de leurs 4 profondes sympathies auprès . familles des victimes de la terrible catastropoe'y plonge ta France entière dans un deuil nation J, ne saurais appor ter assez d’empressement a m . ter de ce précieux et double devoir, en vousp de me permettre d’y joindre l'hommage asm pectueuse considération. » Un service funèbre,auquel legouvcrnemenJ - représenté, a’élé célébré hier au temple P r0t6S ; luthérien de la rueChauchat. ■ Un autre service a été également cémcreF les victimes de la catastropha à l’église grscq» • Le journal La Croix ouvreuno souscripuÇ 1 * P® . qu’une chapelle soit élevée sur le Jean Goujon qu’occupait lo Bazar doIaLna • Les morts violentes dans la MaisonoA® jc4 - Ln duchesse d’Alençon, sœur de DWPv. îft( L Elisabeth d’Autriche,n’est pas la £ÔU, ®? r , I iL «ir*. la Maison d’Autriche qui soit morlebruiee . En 1867l’archid.qçh05seJJathild«î A»». «- 1 w
