MERCREDI 24 DECEMBRE 1952 T • LE FOOTBALL EN DIVISION III Tubanlia et Iseghem, leaders défaillants Alors qu'ils espéraient pouvoir entamer | In zone dangereuse, alors que le team 4 buts A 2, tut match qui fut témoin to cycle des mntches-retobr, nantis du | west-Iinndrten se pavanait parmi les équl- de moultes jolies phases, titra do leader, le Tubanlia et Iseghem (pes de tête. Les apparences, toutetols, ont été sérieusement malmenés. Le pre-isont souvent trompeuses. L'équipe bra- mler nommé fut défait par le Cercle de bançonue vient d'en donner une nouvelle Tongrcs, mois à dira vrai, ce résultat lot éclatante démonstration, en battant V.L'Vs tvVJ. , ANDERLECHT — ANTWERP Bombardier-Jef a glissé un boulet devant son pied droit le second goal anderlcchtois. ce sera ne peut être considéré comme étant une surprise. Autrement Inattendu est le revers subi par le team wcst-flandrten face au modeste Darlng de Louvalu. Quant A la marque combien Inusitée (6—4), qui entérirna cette confrontation, elle prouve à suffisance la faiblesse des défenses qui sc trouvaient aux prises. D’une manière générale, cette dernière journée des matches-alter fut particulièrement favorable aux home teams, qui enregistrèrent huit succès pour deux seulement aux visiteurs. Quatre rencontres se terminèrent par un partage, et deux autres, celles qui devaient se dérouler à Hcrstal et à Waremme, furent remises par suite de l'Impraticabilité du terrain. EN SERIE A son rival à l'issue d'une partie fertile en émotions et en goals 16—41. L'animation ne fit guère défaut non plus au terrain du Merlo, où le C. S. Brugeols, pratiquant un jeu direct particulièrement efficace, donna le frisson aux supporters locaux en distançant Uccle Sport de deux buts. Mais, loin de se laisser abattre, les s Pierrots » accélèrent le rythme de leurs attaques, dépouillèrent celles-ci de vaines frioritures... et Bruges, petit à petit, dut sc replier. Un hat U'iek Joliment réussi pour le tenace et clairvoyant Anthonfs fit perdre contenance aux Flandriens. Un quatrième but, œuvre de Houben celui-là, leur asséna le coup de grâce. Et Uccle gagna par Par un score similaire, et h la suite d’une remonte également victorieuse, Ter- monde imposa ses volontés à l'Union Namurotse (4—2). Mais ccltc-d a do larges circonstances atténuantes à faire valoir, ayant dû remplacer son koeper Gon- ze, victime d'une déchirure à l’aine huit jours auparavant, par le Junior Azornc. Ce brave garçon manqua de sûreté dans scs arrêts et taeilltn, dans une certaine mesure, lo succès forgé par l'adversaire. Ucclols et Dendriens terminent ainsi, botte à botte, le premier tour de la compétition. Mais Mons, qui n’est guère loin, sera certes l'arbitre tout Indiqué du duel peu banal que les deux leaders vont livrer durant les matches-retour. En attendant, les Monlols n'ont fait qu’une bouchée de l’Union Hollolse (3-0), dont certains éléments compensèrent leur Infériorité technique par un jeu plutôt viril. En un mot, le team brabançon fut certes l'équipe la plus faible, qui se produisit cette saison dans la Cité du Doudou. Guère plus convaincante, fut la prestation livrée par le V. G. Ostende au Pays de Wacs. Beveren en profita pour l’emporter confortablement (4-0). Ces défaites simultanées des Mosans, des Hallois et des Côtiers, font singulièrement l'affaire de La Louvière qui, en glanant un point par ci, un autre par là, se rapproche à grandes enjambées des trois précités. Cette fois, c’est au Raclng de Tournai, que la phalange des * Loups » réussit à arracher un match nul (1-1), qui dut contenter les acteurs en présence. Un à un, également au pare Josaphat, qui fut témoin d’une rencontre de ptêlre qualité entre le C. S. Schaerbeek et Bous- su-Bois. Ce fut surtout vrai pour l’attaque locale, qui ne lança aucun shot digne de ce nom, qui n’ébaucha aucune combinaison de qualité. Enfin, le Vlgor Flamme a rompu la série des draws, en battant l’Eendracht d'Aîost par l'écart minimum (2-1). Cette défaite de justesse, maintient les Een- drachlers dans le groupe compact des .« inquiets ». Mais leur comportement au cours des deux dernières rencontres, a confirmé qu'ils valent Infiniment mieux que leur modeste classement actuel. Il nous est avis, que le second tour leur apportera maintes satisfactions. A.D.B. Bilan favorable à Turnbout: Ttédutt à nouveau à l’inaction, à la suite de ia remise du match de Waremme. Turnhout peut néanmoins considérer cette quinzième Journée comme bonne pour lui. S'il compte toujours un point de retard sur le Tubantia. Il n'a cependant fourni que treize rencontres pour quinze au leader. Autrement dit, grandes sont les chances des Camplnots pour s’emparer, dès jeudi soir, de la position privilégiée détenue jusqu'à présent par les Rivleren- jomrens. Une victoire, le jour de la Noël, à Herve. et l'affaire serait dans le sac ! En attendant, le Tubantia a fait un faux pas. en foulant le terrain du Cercle de Tongres 10—2). Un terrain par ailleurs fort boueux, et sur lequel il était quasi- impossible de pratiquer du bon football, surtout en seconde mi-temps. Ceci ne doit cependant en rien diminuer les me- lit es des CercJemen, qui dominèrent ma-. nifestemont leurs adversaires, qui n’ont jamais étalé cette maîtrise que l'on était en droit d'attendre de la part de leaders. Menant par 2 buts à 0. au moment du repos, le Voorwaorts de Tirlemont se permit à nouveau quelques aimables fantaisies, et c'est ainsi que Saxe se paya le luxe de rater la conversion d'un penalty. Heizold en profila pour renverser les. rôles, mais ne put mieux faire que sauver l'honneur (3—1*. Grèce A un résultat satisfaisant, enregistré en déplacement la semaine dernière, les - rougo et jeune » de Moll Sport étaient parvenus à céder à d'autres la peu enviable lanterne rouge. Evoluant cette fois chez eux. I! était légitime de croire qu’ils auraient confirmé leur oeuvre de redressement si allègrement entamé. Mois le Rupel S. K. qui. lui aussi, a un besoin pressant de points, en décida autrement. Et c’est sans contestation possible qu'il prit le meilleur sur les Camplnots (2—0). Quant à Hérenthals, à qui l'on n’aecor- dait que très peu de chances de vaincre le Patro Eisden, 11 a confondu détracteurs et pronostiqueurs, en Infligeant un 3—1 bien tassé aux Llmbourgcols. Du coup, Hérenthals, où Dierlckx remplaça très bien Gebrueurs au poste ingrat de gardien rie but, refile à nouveau la seizième place à Moll. Le Fatria Tongres, qui en tut titulaire naguère, continue sa lente mais sure progression. Le voici déjà rivé eu douzième échelon, suite à un draw 13—3). forcé à Herve. Olicrs. auteur de deux goals, fut à nouveau le grand bonhomme de la formation tongrolse, qui eut la victoire à sa portée. Un coup de réparation, transformé par le Hervien Olivier, au cours des ultimes échanges, en décida autre, ment. . Le deuxième match nul en cette sérié tut enregistré à Winterslag. qui dut longtemps céder l'initiative dea opérations ù son visiteur Oise Mor.xem. Ce n'est que lorsque celui-ci menait confortablement par 2 buts à 0 que les mineurs se décidèrent à pluccr lem- stopper Daniels au pivot de la ligne d’attaque. Initiative heureuse, qui leur permit de combler l’intégralité de leur retard 12—2'. EN SERIE B Iseghem perd contact La tâche réservée au coleader Isc ghem, en déplacement nu Dnring de Louvain. u’étuit pas de celles que l’on peut qualifier de difficiles. C'est que Louvain piétinait depuis de longues semaines dans En hockey, après un mois d'interruption C'est un nouveau championnat qui s'enfantera BOXE Voilà donc le championnat de hockey arrêté pour quatre semaines puisque, après la remise générale de dimanche dernier, le Comité sportif a pris la même décision pour ce week-end, étant entendu que l’on ne Jouerait pas non plus le 28 décembre et que l'officielle reprise n'aurait lieu, ainsi, si tout le permet, que le 4 janvier. Evidemment, Il n’y avait rien d'autre à faire, mais vraiment c’est là une décision Importante, une décision qui peut modifier toutes les données de l'épreuve nationale, car après quatre pareilles semaines d’interruption, on se demande dans quelle condition on va retrouver les équipes dont on connaissait maintenant les possibilités. On s'empresse de répéter, une fols de plus, qu'il ne vient à l’idée de personne de critiquer la décision prise par M. Smee- kens. lo serrételrp riu Comité eoortif. mais ce n'est pas une raison pour ne pas étudier les répercussions possibles provoquées par ce mois do non-activité. il y a huit Jours, manifestement, il n’était pas possible de jouer: ce dimanche, par contre, certains terrains étaient praticables, d’autres ne l’étaient pas. Le Comité n’a pas voulu déséquilibrer complètement son calendrier et o tout remis en bloc; il a eu parfaitement raison comme il s'est montré bon psychologue en décrétant de même que le prochain dimanche resterait inemployé, sachant fort bien que le désir très vif de nombreux joueurs de partir en vacance ou à étranger aurait forcé certaines formations, et non des moindres, à se présenter avec un nombre trop conséquent de réserves et d'aligner un team trop affaibli.  Soucieux uniquement de conserver au championnat toute sa régularité, les responsables ont-ils pour autant atteint pleinement leur but ? On n'oserait l’affirmer, cor 11 est évident qu’arrêt aussi long de 1a compétition peut nous ménager quelques belles surprises lors de la reprise; des formations hier en pleine condition se présentant peut-être à cette époque dans une forme bien moins régulière que celle qu'elles affichaient ces dernières semaines.  HANDICAP CERTAIN AU BAUDOUIN toute sa régularité, mais on lie peut afflr- fer qu'ii y réussira pleinement encore qu'il n’est pas une seule de ses décisions qui puissent prêter liane à la critique. D'ailleurs, c'est bien simple : on ne s’avance guère en prévoyant que'c'est un tout nouveau championnat qui s’entamera en début de 1953. Les écarts, en effet, sont si minimes dans le haut et le bas du tableau qu'on peut affirmer que l’on repartira presque à zéro et que ce sont les sept dernières semaines de l’épreuve qui seront d’autant plus décisives qu'on ne sait vraiment pas dans quelle conditlou les équipes les aborderont.  Une incertitude qui ne fait qu augmenter l'intérêt que l'on porte à une épreuve dont on mesure mieux le prix dès qu'on s'en trouve privé... J. Fy. EN ROUTE POUR PARIS L’équipe nationale belge qui rencontrera la France jeudi, s'est embarquée mardi soir pour Paris. — Voici nos représentants peu avant le départ du train. Les rencontres de dimanche DIVISION I Berchem - Rac. Matines (1-3) Ttlleur F. C. - O. C. Charlerol (0-0) ... y La Gantoise - Union S.-G. (4-0) 2 S. C. Charlerol - S. C. Anderlecbt (1-11 2 Beringen F. C. - Antwcrp F. C. (1-1) ... 2 F. C. M Illinois - Bcerschot A. C. (3-2).. N Daring C, B. - Standard C. L. U-3) ... X Turnhout peut détrôner le Tubantia Bien que réduit à la portion congrue, le programme du Jour de Noël présente un intérêt certain. n En série A, Turnhout, le porte-drapeau u&Hit, i. du football camplnots, qui ne compte 2 Aorschol Sp. - Vosseiaer 1 <l u ’ un * eul P 0,nt , de retard sur le-Ieader » Les matches de la Noël Un match important : Charleroi S. C. - Beringen Deux motclics de division I ont dû êlromnnche, de nouvelles modUlcallons ont remis le 14 décembre, en raison des in-dû y être apportées : Platteau, blessé, et lempérles. Le premier Charlerol S. C.- Gorski seront remplacés. Beringen se Jouera Jeudi! le ‘second so disputera le 1er Janvier, entre le F. C. Liégeois et Berchem. L'un et l'autre revêtent une importance capitale. Celui qui mettra aux prises les * Zèbres » do Charlerol et les gars du Llm- bourg met en Jeu la 12e place. Cette rencontre n’est pas qu’une lutte de prestige; elle doit permettre aussi au vainqueur de se libérer quelque peu du voisinage do ia » lanterne rouge ». Le Sporttng do Charlerot vient de subir quatre défaites consécutives; son équipe, qui avait pris un départ de choix dans ce championnat, a été souvent remaniée et fon rondement s’en est ressenti. Four dl- EN DIVISION IU DIVISION H Whltc Star - St. Louvaniste (1-2) 1 A. S. Ostcndc - Racing C. B. (1-1) 1 U. S. Tournai - F. C. Renalx (0-i) 1 R. C. Tirlemont - Courtral Sp. (2-1) ... 1 C. S. Verviers - Saint-Trond 11-3) X Sl-Nicolas - Waterschel (0-3) 1 I.yra - F. C. Brugeols (5-2) 1 Boom F. C. - Llcrsc S. K. (5-1) 2 DIVISION III Série A Winterslag - Helzold 13-2) (H h. 30) ... 1 Turnhout - Pat. Tongres (2-0) 1 A. S. Hcrstal - Rupel S. K. (0-0) 1 Oise Mcrxem - Voorw. Tirlemont (2-0) 1 Tubantia F.C. - Hérenthals 13-)) ...... 1 F. C. Sérésieli - Hervo F. C. (0-2) 1 Waremme - Mol (2-0) 1 C. S. Tongres - P. Eisden (0-2) 1 Série B C. S. Brugcois - Schaerbeek (3-0) 1 Dnring Louvalu - Ecndr. Alost (1-1) ... 1 Mon» - Boussu-Bois (1-4) 1 Tcrmonde - Beveren (4-0) 1 Uccle Sport - Vlgor Homme (2-2) 1 Un. Halloise - La Louvière (2-1) X Un. Namur - Rac. Tournai X F. C. tzegem - V. G. Ostende (5-2) X PROMOTION Série A Stade Courtral - Meulestede 1 S. K. Roulers - Cappellcn F. C 2 F. C. Eecloo - R. C. Lokeren 2 S. V. Audenarde - St. Mouscron 1 Uorgcrhout - Sl-Nicolas X Hoboken S. K. - S. K. Grammont 2 Ekeren - F. C. Roulers X S. V. Waregem - Wcvelgem 1 Série B La Forestoisc - Ënt. Bertrix 3 Bressoux - Crossing 1 Jeun. Arlon. - Jeun. Athus i Léopold C. B. - Florcitncs X St-Josse - Un. lluiolsc X Libramont - Flécou F. C 2 Ilam F. C. - Ent. Jnmboise 1 Soup Jette - Auvclais 1 Lommel S. K. - Arendonk 1 NJjlen - Ncerpcit 2 Wetel - Vottem X Exe. Hasselt - Wandre 1 Houthalen - R. C. Montegnée 2 F. C. Mclcn - Vig. Beringen X Spa F. C. - S.R.U. Verviers 2 SERIE D Vilvorde F. C, - WlllebroeeV X La Rhodlenne - C. S. Draine 2 Wasmcs - Jemappes 2 Nlelse S. V. - F. C. Athols 2 Edcgom Sport - C. S. Hallois 2 Ixelles S. C. - Terhagen 1 TJ. S. Centre - Duffel F. C 1 Boucliout - Hornu 1 Le basket-ball en division d*honneur L’Union, vedette du week-end Tubantia, peut très bien détrôner ce der nier. Pour atteindre pareil résultat, U lut suffit de battre Herve. C’est là un effort qui ne doit pas être au-dessus de ses possibilités.  Match très ouvert en perspective à Helzold, oit les deux locaux partent comme favoris dans la derby qui les oppose au Patro Eisden. Quant au Voorwaerts Tirlemont, il rallie, lui aussi, les suffrages. Qu’U se méfie néanmoins de son visiteur, en l’ecour- renoe lo S. K. Herentlials, auteur d'un très bon résultat dimanche dernier. Enfin, le seul match de la série B aura lieu à Tournai, ou le Baclng local doit l’emporter, en tout logique sur le V. G. Ostcndc. Les matches amicaux internationaux de la Noël Munich 1860, visiteur de marque au S. (. Anderlechfois T.U.S. Munich 1860 est un des plus vieux et des plus glorieux clubs bavarois. Il figure depuis 52 ans sans Interruption parmi l'élite du football allemand et a participé six fois aux finales du championnat d’Allemagne. Il remporta 14 fais le championnat de Bavière. C'est dire donc que le visiteur que le S. C. Anderlcchtois a invité chez lui n’est pas le premier venu. L’on sait que le football a repris en Allemagne toute la vitalité qu'il connaissait avant-guerre. Nous avons vu jouer lors de précédents tournois de Pâques ou de Noël, quelques- uns de ses meilleurs représentants; le spectacle était de choix. Lo football allemand reflète souvent, dans une certaine mesure, les arabesques spectaculaires du jeux viennois; Il est toutefois plus puissant et peu direct. Munich I66Û n'a pas eu des débuts très brillants cette saison, mais depuis quelques semaines, la bonne forme parait lui être revenue. L’année dernière, cette équipe battit le F. C. Liégeois (3-1), La Gan- Miie . 1.4-OK malt dut jolis suéèmii/V’? équipes étrangères les plus réputées ; Austrin, Etoile Rouge, Belgrade, Sochaux, etc. Bref, c’est une de ces équipes qui donnent un excellent <t show » lors de rencontres amicales. Anderleeht, on le sait, n’est jamais aussi à l’aise et ne parait jamais si dégagé que lorsqu’il rencontre une équipe étrangère chez lui. C'est pourquoi l'on peut prévoir que ce match, qui débutera à ET A LA RASANTE On reparle du match Sneyers - Famechon Suite à l'annonce de la remise du match qui devait opposer le Français Kay Fameeho» à l'Américain l'erey llnssctt pour lo titre mondial des poids plumes Jean Sneyors, ex-etiamplun d'Europe des poids coqs, et son manager ont déridé do demander à Ray Famechon l'exécution du contrat par lequel ce dernier s'engageait à rencontrer Jean Sneyers en mettant eu jeu son titre de champion d'Europe dos poids plumes. Archic Moore rencontrera-t-il . Randolph Turpin? New-York, 23 décembre (A.P.) Lo nmiiQger d'Avchte Moove ü nuuotict lundi soir, quel le nouveau chmnplcwi des mi-lourds est prêt à défendre son titre contre Raudolph Turpin si le boxeur britannique le désire. Moore rencontrerait Turpin à Now-York l’été prochain ou plus tôt. Raudolph Turptn, ancien champion des moyens, a indiqué toutefois, la semaine dernière, qu'il avait l'Intention do combattre pour lo titre que Robinson a nban- donné. M. Charloy Johnston, manager de Moore, a déclaré ; « J’ai demandé au président du « Boxlng Club Inlernntlu- nnl » da préparer umi revanche aveo Joey Maxim aussitôt que possible, dans les nouante jours. St Maxim fuit savolv qu)} ui> veut pus 4e cette rcvuochci ou s U vont nttendro plus longtemps, il devra attendre que Mooro rencontra Turpin. » Coups de gong... . .. L'Américain Porcy Bassett no pourra rencontrer le Français Ua. v Famechon, le 10 Janvier, comme prévu, à Paris, pour le titra mondial des poids plume, Bassett. qui souffre do la main gaucho, a demandé aux organisateurs parisiens le renvoi du comhat à une date ultérieure. . .. Dana une rencontre en 10 rounds, considérée comme éliminatoire pour le titre vacunt des moyens, Pierre Langlois -Fr.) et Walter Cartier (New-York) ont fait match nul. lundi soir, à Brooklyn Dans cet ordre a'idées. il est évident que ce sont les deux formations qui, dans leur secteur respectif, « marchaient » le mieux pour le moment qui doivent être logiquement les plus défavorisées, Puisque nul n'oserait affirmer quelles s aligneront le 4 janvier prochain dans 1 état de grâce qu’elles connaissaient présente- meut. , . . Quels sont ces deux formations dont on parle 11 semble simplement logique de désigner la Rasante et le Baudouin; la première parce qu’elle affichait une autorité qui lui laissait les plus belles chances pour le titre, la seconde parce que son forcing des dernières semaines lui avait permis un rodressomont p*jrfo)tomcnt spectaculaire de »a xone des menacés. Comment joueront ces teams apres un mois d'intervalle? On ni? le sait mâts* de toute façon, Us no peuvent qu'être nnnat- capes par rapport à leurs rivaux, puisqu'il est entendu, d'une part, qu us étalent dans une magnifique condition et, de l'autre, que leurs rivaux étaient loin de la forme idéale, puisque le champion, par exemple, venait de perdre deux points eu trois matches et que, à l’autre bout du tableau, l'amélioration du jeu des Ucclols et du Wellington n'avait eu Jusqu'ici d'autre résultat que do rendre In quiets les Anversois du Bcerschot. Tout cela peut être modifié en janvier prochain, car si les équipes en plein ré glmc présentement peuvent perdre nor nullement tmo partie de leur autorité, leurs rivales, pur contre, pourraient fort bien avoir retrouvé la leur... RAS ANTE-LEOPOLD NE SERA PLUS DECISIF La Cité Ardente avait également son derby. St-Louis, tout comme au match aller, éprouva, face à la solide formation herstabenne, les pires difficultés, et les « Collégiens » peuvent franchement remercier le tandem Evrard et £d. Samson qui est certes à la base du succès des . rouges ». Menée de dix points aux trois dernières minutes, Hcrstal produisit un gros effort mais échoua o cinq points finalement. Four en terminer ne passons pas sous silence la bonne prestation de Persévérance devant Mereurius, Cinq points séparent les deux équipes au décompte final, c'est peu, aussi cela Indique bien que les « Canaris » de la rue de Rolle- beek n’ont pas abandonné tout espoir d'en décrocher au moins une... peut-être la n P J^'ZüJ°Zn%l S trcv te I dü^ehampTonnaT on aura encore l'occa- à ceux qui dirons : fl y a tout de même les résultats de Lackbors et de l'Union, qui remportent de belles victoires nu détriment d’équipes cotées comme le B.C.B. et le Fresh Air pour ■ les nommer dans ordre respectif. _ „ , ,, Lackbors qui étrille le B.C.B. mérite, en effet, peut-être la citation, mais n oublions pas que le caractère fantasque du B.C»B. est connu, aussi nous pourrions plus nous étendre sur ce sujet, celui-ci étant trop souvent d’actualité. Mais cette fois il y a autre chose. Oui, aussi drôle que cela paraisse, le B.C.B. a droit dans une certaine mesure à des excuses. C esl fortement déforcés que les Laekenols se rendirent chez leurs hôtes, Smets, Wou- ters Voets et Delcrolx. autant d éléments de 'l’équipe de base ne s'étant pas de- placés. Pourquoi ? Mystère, mais sombre dimanche tout de même car le score em pu en toute logique être inversé. Quant à la défaite du Fresh Air. déta le encourue face à l'Union, noua n cnregis* trerûns pas cela comme une surprise. Les Diables Noirs » depuis quelques semaines déjà ont semble-t-11 perdu toute Illusion. En décrivant cela nous ne voulons pas minimiser la victoire de l'Union, non car nvouons-lo nous étions de ceux qui croyaient en la victoire du Fresh Air, lu récente démonstration des Schaerbeckois devant l’équipe militaire renforçait singulièrement cette opinion. Celle-ci s est, pour rester dans la note des pronostics, avérée fausse évidemment. Du match re- 'tenous nue cc ne (ut pas très beau. U i eut trop d'acharnement, et comme *a paire d’arbres était constituée par MM. Prlm et Vanderperrcn, les fautes personnelles tombèrent en averse, si bien que pour ne citer qu’un cas. la paire de bocks du Fresh Air rejoignit en moins do deux la touche ce qui fait déjà pour deux 14 h. 45 au Parc Astrid à Anderlecht, contentera ceux friands d'un bon spec- tacle-footbafl. L’Etoile Rouge de Belgrade à Liège L’Etoile Rouge de Belgrade rencontrera l’équipe de l’Entente Liégeoise au terrain du Standard. L’équipe do l’Entente ne pourra évidemment compter sur ses internationaux, en voyage à Paris, mais le « onze » qu'elle alignera est capable de résister honorablement à la forte formation yougoslave. Celle-ci n’est pas inconnue en Belgique o(t elle a déjà joué plusieurs tournois. C’est une équipe robuste et pratiquant un football de bonne qualité. Dimanche dernier, face i Berchem. les Cnroloréglens n'ont pas fait mauvaise ligure; malheureusement pour eux. Ils furent d'une totale inefficacité devant le but. Les qualités techniques du Sportlng se sont améliorées, on lo sait Tout n’est pas nu point, soit', mais face à Beringen, le Sportlng a une magnifique occasion d’améliorer sa position. Beringen, en effet, s’alignera considérablement déloroê par l'absence de son International Bensch, gravement blessé. Les Joueurs de Beringen sont courageux en diable, mats cette qualité suffira-t-elle à l'avenir à pailler lo handicap provoqué par l'absence de Bensch ! Nous no lo croyons pas. Et c’est pourquoi nous donnons, pour cette rencontre, les Caroloré- gtens favoris. . J, Th. D’UN STADE A L’AUTRE ... U F, C. Obercorn, du grand-duché do Luxembourg, jouera le 23 décembre, à Tobermont, contre le F. C. Brestoux.. ... L’Entente Umbourgeolse a annulé la rencontre qu’elle devait disputer contre Beogradtkl de Belgrade, jeudi prochain. Olymplo ; Van Brusteghem; Desmet et Lefèvre; Drobecq, Barré et Devlllers; Lombard, Antonneau, Tonneau, Backacrt et Epimenlde. LES MATCHES DIVISION I S. C. Charlerol - Beringen F. C, DIVISION U Waterschel - F, C, Renalx. DIVISION III A Helzold F. C. - Patro Eisden. V. Tirlemont - F. C. Hérenthals, F. C. Herve - Turnhout F. C. DIVISION 111B FL C. Tournai - V. N. G. Ostende. PROMOTION A Cappcllen - Hoboken. Borgcrhout - Eecloo. Aleulestedo - Saint-Nicolas. PROMOTION B Libramont - Léopold, Arlori - Bressoux. Athus - Jambes. Auvolais - Florennes, Huy - Fléron. Bertrix - Crossing. PROMOTION C Montegnée - Arendonck. Lommel - Wezel. PROMOTION D Jemappes - Dutfel. Ixelles - Centre. Wasmes - Hornu. Braine - Edeghom. Les matches amicaux 14.30 Ass. Liégeoise d’honneur ■— Etoile Bouge (Belgrade) (terrain Standard C. L.). 15.00 S.C. Anderlecbtols — Munich 1880. 14.30 A. A. La Gantoise — Lille O. S. C. Entente Lierroise — Beogradski S, K. Bclgrado (terrain Lyra). Boom F. C. — WiUebrœk S. V. F. C. Bressoux — C. S. Overcorn, 15.00 Aerschot Sp, — Daring Louvain. EN PROMOTION UNE JOURNEE DE RECUPERATION QUI VIENT A POINT La Journée supplémentaire de Noël connaîtra un demi-programme, fait de roat- chcs remis. Cette intercalation est de bonne venue, car certains clubs sont loin d’avoir terminé leur premier tour, C. S. Libramont, par exemple, en étant à son troisième ajournement. Plusieurs rencontres ne manqueront pas d’attrait, tout en ne modifiant guère les positions actuelles et quels que soient les résultats. Série A Meulestede (13) — Saint-Nicolas (J5) se présente favorable aux visités, malgré la forme revenue chez l’adversaire, Borgcrhout (14) ~- Eecloo (151 est assez indécis; sous leur vrai jour, les Anver- sois doivent l’emporter, mais ils ne retrouvent plus le dash d'entrée et un nul est possible. Cappcllen (12) — Hoboken (13) est tout aussi problématique; l’hôte végète, tandis que l’Invité progresse. Le draw semble loglaue. Série B Buy (17), sous peine d’être écarté de la lutte championne, doit vaincre; il effacera sa mauvaise prestation de dimanche et culbutera Fléron (16)... pour lequel la réciproque est vrai Arlon (17), très diminué par deux revers successifs, se reprendra devant Bressoux (15); qu’U ouvre cependant l’oeli; car te visiteur o fort impresslonô contre le leader. Le derby namurois, Auvclai* (13) — Florennes (14) sera très intéressant. Les visités ont connu un chômage assez long. rnintm mreums i mmmv I’remlêre course. - Prix des Archers 2. Bistouri. 12/1; 3. Favorite du Verdier, (attelé; 10.(100 fr.; 2.200 m.) : l. Ue na du 25/1 Non places : Eclair T., G loger Ere- NATATION Les prochaines manifestations Programme des lètes de natation et déplacements à l'étranger annoncés pour la semaine prochaine. Fêtes de natation : dimanche 28 décembre : 2. C. Ysb., Anvers. 11 h., au bassin du Zwemdok, rue Brederode, à Anvers; Gontse P. 2. B, G., 15 h., au bassin Van Eyck» Gaud. Déplacements à l'étranger : jeudi 1er janvier ; Mile R- Plcqueray et M. P. Aarehs, d'Ensival-Nat., ainsi que Armand Maltait du Z. C. Ysb., Anvers, au C. N. de la Marne, à Charontou (coupe du Jour de l'An à Charenton-Ic-Font). Verdier 'R. Bals», 5/4, ù O. Dekeyser; 2. Ile de France, 3/1; 3 Hasardeuse, 16/1. Non placés . Hardielmn, Hilton. ïbérlen. Idée Joyeuse, tlsavos Madden, Icône Miss, Iran Gir), lvanhoe, Irma Froggy, Hollan- dia Madden, Happy Boy, Holllstor, Heteo- line, Iron Rat, Ilona, Imagée, lilas, Hertje. Hollywood Erebus. — Mutuel : 21, 12; 20; 24; 64. — Jumelé : 40. — Covercal : 113. — Super : 137. Deuxième course. - Prix du Couvert (attelé; 16.000 fr.; 1,600 m.) » 1. Jumper (A. Desoetei, 4/1, à R. Debaerc; 2. Jane Guy, 5/1; 3. Joyeuses Pâques, 5/4. Non placés : Joyful Girl, Jolie Muriel, Joane Théo, Jenobie, Jalouse, Joane SUvr, Jenny Quick, Jonquille, Justa Worthy, Ju- weeltje. — Mutuel : 75, 19! 1?: 13: 24. — Jumelé : 117. — Covercal ; 50. — Super : 404. Troisième course. - Prix du Donjon (attelé; 10,060 fr.; 2,200 m.) : 1. Gretyna (Vanden Driosschc), 10/1. à Mme E. Ver- stuyf; 2. Equinox, 13/10; 3. Indienne, 8/1. Non placés : Ivan Williams, Gouverneur II, Furka Fass, Hnbella, liubertlne — Mutuel : 478, 20; 12; 16. — Jumelé : 179, — Covercal : 53. — Super : 340. Quatrième course, - Prix du Dragon (monté: hand.: 10,000 fr.; 2,400 m.) : 1. Hussard (R. Lampe). 4/7, à E. Miserez; bus. Fille d'Echo C II, Tournebu, Go- winne de Saba. — Mutuel : 17, 13; 37; 37. — Jumelé : 148. — Covercal : 95. — Super : 389. Cinquième course. - Prix du Manoir (attelé; 12,000 fr.; 2,700 m.) : 1. Horphus (J. Vandaele), 1/2, à A. David; 2. Gosse d'Erebus, 3/1; 3. Gamine, 4/1. Non placés : Glortous, Henribotte, Hermès Madden. Fairy, Fred Archer. — Mutuel : 15, Hj 14; 13. — Jumelé : 36. — Covercal : 32. — Super : 70. Sixième course. - Prix du Mont Levis (aftcié; 10,000 fr.; 2,400 m.) : 1. Helrfer IM. Mnrtens), 2/5, à R. Martens; 2. High Noon, 4/1; 3. Gaspar. 25/1. Non placés : Highborn, Funny Girl, Goed Bloed, Guirlande, Hayna Madden, Henri Williams, Gloire d'Ann. — Mutuel : 12, 11; 13; 24. Jumelé : 34. — Covercal : 30. A ENGfflEN I De nos services parisiens.) H est, r» cette époque hivernale, une les noms des villes Clapcs iléja designers organisation qui ne s'arrête pas; c'est et que ®vo,n*_annonceeS f en__V ; mP» celle du Tour do France. Avant que le délégué au parcours et au logement de la caravane ne s’élance sur les routes de France pour eu tracer l'Itinéraire en partant des villes étapes, les contacts sont pris aveo les municipalités pour établir un canevas de pareours. C'est ainsi qu'à l’Iicurc actuelle, en reconstituant un puzzle géant, nous sommes eu mesure, de dévollor ce que sout 1rs vingt-deux étapes de la prochaine grande boucle (rançalse, d’aboril en confirmant joueurs dix fautes, et ce nu moment oé tu rencontre prenait une tournure décisive. En attendant, voilà l’Union nncret solidement à imo seconde place du fall de la défaite d’un autre prétendant... Moortcbeek, puisqu'il s agit de cotic formation, subit à son tour les , cu ,* l '’î’ vngeurs de la nouvelle terreur de la division, Forest D.B. Le match, loi ans»! ne donna pas ce qu'on espérait généralement. H y eut également de nombreuses interventions arbitrales qui décimèrent tes rangs des deux équipes en présence. Celle qui l’emporta finalement fut non seulement la plus solide, possédant Je pim de réserves mais surtout celte qui garda la (été froide dans celle tempête. Répo- Ainsi. prenons l’exemple du Baudouin ; il n’a plus été vaincu depuis cinq semaines et nvalt sa chance il y n huit Jours contre Uccle comme il l’avait ce weekend devant l'Hérnklés. Mais que va-t-ll devenir lors de la reprise, puisque, en l'espace d'une semaine, il peut voir su lancée brusquement stoppée, puisque, en l’espace de huit jours, 1) rançon Ircra les deux candidats champions, ie Léopold et la tlasante , ,, Evidemment, do louis façon, il devait rencontrer ces formations, mal» en pé- rioclo normale i) aurait parfaitement pu les mntcher en étant assuré ou presque de son salut, alors que maintenant le ré- suKal do ces derb.vs peut le replonger d’office parmi les menacés. La Chose d'ailleurs n’est r.uero dlifé- vento dans la lutte pour la première place, Lo Léopold peut pvofiter do co long rapos pour reprendre cet opportunisme qui semblait n'étre plus lo fait que do la Rasante, mais, de toute façon, le derby opposant ces deux équipes, et que le Coinlid sportff avait placé en deruloie journée pour qu’il nR un caractère parfaitement décisif, u’Aura plus lu meme importance pour cotte bonne raison que, après lui, il y aura encore trois matches qui pourront venir modifier les positions acquises, ce qui est bien suffisant pour réduire à néant ie résultat do eette seule puftlcL La conclusion de tout cela : le Comité sportif a voulu laisser nu championnat Les championnats militaires de boxe Mardi soir, au Saint-Sauveur, à Bruxelles, se son! poursuivis les championnats do l’armée. Résultats techniques : DEBUTANTS n»ml-flual*>» (3x 2) Mouche* i DORMAEL (CI/UDA1 bat Vande Wocstyne (2e de Ligne) aux Pts; DELMARCHB (CI/UDA) bat Verhulst (2 A.i Pur abandon au 1er round. coq, ; DEMEYER (33 A.) bat Abte- kors (Cl/UDA> aux points; DESIR (Pa ra) esl qualifié par w.-o. jlt _ A> Plumes LINDEN (Cl / UDA) bat Merck* (ComMurvd 0 * aux points; VAES <35 A.) bat Siabotaky (Com4 par kv-o UU MLIou7ds nd ; COTTYN ICI/UDA) bat Do Vleeschouwer (Ars, F. Aé.l aux pis; BENSEL1N (4 P.M.I bat Murscbalck (1er Wlng) Par abandon mi 1er round. LouraV : HENRÛTTE lie Cio Mort.) bat Marchai (Ec, Génie) par abandon ou •Jo round; GOÜSSENS (l’aval bat Ghys ai par arrêt du combat au 2c touud AMATEURS Demi-finales (3 x 3) l'uid» luunls ! PEYRE (42 A.) bat Van Hoeck (Q.Ci. lie Brigade) par abandon au 2c round. .es étapes du Tour de France 1953 sont officieusement connues Les championnats dTCalie Comme tons les ans, le titre réservé aux routiers professionnels sera attribué l’issue d’une série des cinq éprouves que voici ; Tour tic Campanie (29 mars), Tour du Piémont 11» avril). Tour de Romagne (17 mai/, Tour de Vénétie (3 septembre) et Circuit des Trois Vallées Varéslnes 11! octobre) Le championnat des indépendants sera disputé suivant une formula identique. Le* cinq courses se disputeront à Cantenza lo 12 avril, Pcscura lo 3 moi, Ceprano le 14 mal, Marlano-Comcuse lo 28 lufn et Pontermoll lo 13 soûl Une épreuve unique désignera les champions amateurs et débutants. Quant aux championnats sur piste, Ils auront lieu au Vlgorcllt de Milan, les 18 et 19 juillet. Le Tour de Hollande du 18 au 23 mai Avec l'autorisation de la K, N. W. U» le Tour de Hollande 1953 «o déroulera du 18 au 23 mai, dates libres au calendrier international, au lieu du 17 su 23 août, comme U avait été décidé au congrès de ICurlrli, La JJ, N. B’. If. a proposé ors nouvel les dates à l'U. V. 1-, mais la Fédération liiternotloiialo n'a pas encore donné de réponse. D'autre part, la K. N. W, 1). a décidé de ne pas modifier sim altitude au sujet du Tour de Franco, jugeant quo Ici coureurs hollandais sont libres de prendre de« engagements, et de signer de* oou- trais. L'oauiiiun de Caracas Résultats de lu deuxième manche de l’omnium par équipe : Américaine (40 km) ; 1. BARBOSA - MQREIRA (Portugal); 3. Succhl * Casola ilt.)l 3. Van Korckove - Golduchmldt (Be)g,-Lux.); 4, Rémy - Telsseiro (Fr,), utile, ensuite d'après les infurmatlens parvenant do fuites dans les conseils municipaux qui n’ont pas encore été officiellement annoncées yae les organisateurs. Deux Journées de repos seront donc très vraisemblablement prévues ; » or- dcaux et Monaco. Veux très lonfucs étapes flrupcront sur U parcours Nantes-Botàeuux tcnvtron trois cents kuul *1 M«nUuçtm-l'arfs (.environ Irols fltni quarante km»). L’étape contre la montre, unique, aura certainement lieu sur Lyon-Salnl-EUcnnc (soixante km, environ). Yttjfi quelles seront» suut cltançetnenl Imprévu en cas de désaccord tardif les vingt-deux étapes du tour ID5J» qui sc déroulera du II au 26 Juillet ; 3 juillet *, SU-asbourB-MeU; 4 : MeU- A coups de pédales... Q La data du 1er Juin a été demandée pour l'organisation de Bruxelles-Couvln. O Le parcours du championnat 1053 pour professionnels n’est pas encore arrêté dans tous ses détails. Toutetols, étant acquis que départ et arrivée se feront à Namur, trois boucles sont envisagées. La première emprunterait la région Gcmbloux-Eghe- zéc, la seconde celle do Ciney-Houyet, tandis que la troisième emprunterait les routes de l'Entre-Sambre-et-Meuse, « .Suivant certains bruits, In !.. V. B. n'enverrait aucun représentant au championnat du monde de cyclo-cross. O Le vainqueur du Tour d Argentine. Hlk Van Slecnbergen, son coéquipier Ockers et leur directeur technique M. Vau Buggenhout rentreront au pays, lo 31 décembre. O Van Stcenbcrgcn ne risque pas de chômer. Durant le mois do Janvier U eourrern. vraisemblablement, lo 4 à Paris, lo 10 à Bruxelles, )e 17 à Anvers, lo 18 à Paris, les 34 et 31 tanvler à Anvers, Ensuite, Il se tournera vers une série du slx-jours, _ HALTEROPHILIE tandis que les visiteurs ont créé la sensation en culbutant Huy par 6-1. La neutralité sera observée. Libramont (13) — Léopold (10) reviendra aux Luxembourgeois... s'ils ne sont pas trop « rouillés » par l'inactivité, Athus (12) se hissera haut, la visite de Jambes (5) ne l’inquiétant pas, A Bertrix (9), Crossing (13) a toute chance de vaincre., Série C Montegnée (22), tout marri de son 1-5 enduré à Verviers, se hâtera de reprendre le commandement en culbutant Aren- donck (11). Lommel (12) — et We*e! (16) annuleront.  Série D Ixelles 119) aura tout à craindre de la part d’un « Centre » tiès scientifique et nuque) il ne manque que le shot. Un partage est à envisager. Jemappes (14), meilleur chez lui qu’à l’extérieur, fera entendre raison à Duffel (13), peu à la page. Wasmes (11) et Hornu (16) composeront.  LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX Liège; 5 : Liège-Lille; b : Lille-Rouen 7 ; Rouen-Caen; 8 ’. Cacn-Le Mans; ü Le Mans-Nantes; 10: Nantes-Bordeaux 11 ; Repos ù Bordeaux; 12 : Bordeaux- Biarritz ou Bayonne; 13 : Bayonne (ou Biarritz)-Lourdes; 14: Lourdos-Luchoir 15 : Luchon-Albi: 16 ; Albl-Bézlers; 17 Bézlcrs-Nimes; 18; Nîmes-Marseille; 1» Marseille-Monaco; 20: Repos à Monaco 21 ; Mouaco-Gup; 22 : Gnp-Briançon; 23 Briançon-Lyon; 24 ’• Lyon-Saint-Et'enne 25 : Saint-Ëtiermc-Monttuçoiv, 26 : flloiU- luçon-Paris. ^ Le Gala de Noël au vélodrome de Gand A l'occasion de la Noël, un beau meeting so déroulera Jeudi «près midi, à partir de 14 h. 30. En vitesse, les spectateurs pourront applaudir les empoignades entre Harris. Van Vlict, Plaltncr, Seiifftleben, Gbclla et Gosselin. Un omnium international leur permeltra do vivre une belle lutte entre tes équipes Schulte, Gtllen,' Arnold et Roth, d'une part, Bvunecl, A. Rÿekuevt, Glorieux et Buyst, de l'autre. Un second omnium entre deux quatuors du Flandriens ne sera pas moins intéressant n suivre. Les « Occidentaux » aligneront Olllvior, Tylgat, Mommerency et Dlerkens, tandis que les « Orientaux » mettront en llgho Do Cortc. Buyl, De Bal et Vnndevelde. Uno américaine de 40 km. pour professionnels et de la vitesse pour amateurs compléteront le programme de ce très beau meeting. AUTOMOBILISME Résultats du mardi 23 décembre 1952 Première course. - Prix Jongleur (attelé; femelles; 300,000 fr.; 2,100 m.): Ecurie H. Céran-Malllard gagnanto : 1. Foulait (R. C. Maillard); 2. Foletto D.; 3. Fleur de Mat IX. Non placés : Flleka, Fatma G., Fuga, Fidellnne, Fragilité II, Flammèche, Fougère lit, Falconelle M., Farandole VIH, Fayoum. — Mutuel : 19, 19; 14; 21. , , Deuxième course. - Prix Thoutmes (monté; 250.000 fr.; 2,325 m.) : 1. Esdelor (M. Fcrlbarg). à Aug, Grenet; 2. Epillo; 3. En Velours. Non placés : Ellébore. Emeraude, Emeraude D.. Duc de Clessy, Dldon, Etoile d’Uzore, Etoile Filante F., Etzevir U, Ecco Williams, Etna. Emeraude, Datte Fourrée, Etoile Filante tX. — Mutuel : 32. 18; 20; 20. Troisième course. - Prix Valmy U 11kes (attelé; males; 250,000 Ir.j 2,700 m.) : 1. Eh Oui II <Ph. Hanse), à Mme R. Hanse; 2. Encore Mol; 3. Enguaisc. Non places: Empire. El Bégonia, Echidnn, Elgebar M., Echange, Espoir d’Anjou B.. Esope VII EchU. — Mutuel : 223, 70; 45: 50. Quatrième course. - Prix Urgent (moulé; 300,000 fr.; 2,225 m.) ; 1. Cœur Vaillant (M. J. Vrlgnaud), à A. Jnunet; 2 Emeraude X: 3. Arlequin du Tremblay. Non placés ; Catt Cent Deux, Cantaln Mousko, Catherin Williams, Chantecialr, Captlvatlon H., Chronomètre. Dargolre, Captif, Derby II, Excellence T„ DiemlUa, Croucio, Douglas, Daphné, Clovis, Avenir U, Corthacnla II, Dame de Sercq, Da. kac III, An y Bell, — Mutuel : 200, 60 30; 24. , „ . . Cinquième course. - Prix Koenlgsberg (attelé; 40U.060 fr.; 2.300 m.) ; 1. Bride ou Vent (IteDuval), au Vte da Bollalgue; 2. D’Israbl £. B.; 3. Bonne Espérance 111 Non placés : Belle Grandcopaise, Cochim chine, CnUca, Boby Port, Des Rigolades, Cvrte Voio. - Mutual ; 199, 46; 22; 2D. Sixième course, - Prix PUamlx (attelé; femelles; 300,000 fr.; 2,200 m.).’ 1, Eglonne Voio IH. Duvnt), au Vta do Bellaigue; 2. Daphné VI; 3. Eylau IU. Non placés : Dadoula R... Et la Thibcrvlllnise, Emeraude VH, Dulle, Ersotlne, Dlgllante, Dû- verte, Dame Poulette, Echo. — Mutuel : 146, 40: 57; 22. , „ . . Septième course • Prix Quarteron - attelés miles - 300.000 fr. - 2.300 m, — 1. Caid du Mont (Ch. Leclercq), A C. Van Houttcg; 2. Boltron U; 3. Borgla, — Non placés ; Bocco, Balll, B„ Creon M., Ba- zcllles, Coupe File, Beaumont, Chante- mcrlc, Cantilana. — Mutuel ; 47, 23, 45, 27. Les rencontres du 25 décembre ANVERS DIVISION J Hoogstraten — Vorselaer. Belgica — Kessel . DIVISION II H. O. Hulshout — Olen. DIVISION m ■sp; " Série C Nleuwendyk — Wavria. Série F Lichtoext — Flandrla. BRABANT DIVISION I Etterbeek — Zuen. Humbeek — Boltsfort DIVISION n Série A Loth — BovgL Série C Stockel — Sterrebeck. Wavre — Jodoigne. FLANDRE ORIENTALE DIVISION I Gerda — St, Gand. Renalx — S. K. Zelo. DIVISION II Série A Tronchiennes — HeUsden, Fetegem — Zulte. JUNIORS PROVINCIALE R. C. Gand — A. A. Gantoise. Tcrmonde — F, C. Renalx. S. K. Grammont ■— Meulestede. A, S. Renalx — R. Lokeren. SCOLAIRES PROVINCIALE R, Gand — A. A. Gantoise. Termonde — F. C. Renalx. Jumet - Fleurus HA1NAXJT DIVISION Série C Baulet. — Forchies. LUTTE Deux nouveaux records du inonde A üucuuK-Alre* i le poids lourd lium- berto Sclvettl, 3o aux Jeux Olympiques, a battu le record mondial du développé, qui appartenait à John Davis depuis le 18 loin 1051. iWee 166 kg. 500. A Btulmiradi le Russe Voroblev a erra- ché 135 kilos, améliorant ainsi i« record dts la cniégurie des poids moyens, détenu par sou compatriote Dougunov avec 130 kg. 600. Le rallye de Monte-Carlo Par suite do diverses circonstances imprévues et indépendantes dos organisateurs, un nouvel horaire du rallye a dû être établi. . , En définitive, le 20 Janvier prochain, les heures do départ pour la première voilure do chaque itinéraire seront les suivantes ; _ ., , Glasgow ; 12 h. 58 (G.M.T.j; Lisbonne ; 13 h, 59 tQ.M.T.i; Paterne : 14 h. 83; Stockholm ; 18 h, 13; Oslo ; 16 h. 45; Monte-Carlo ; 10 h. 2li Munich t 21 h. J3. Les heures Idéales d’arrivée à Monte- Curlo, correspondant à ces départs, seront le 23 Janvier, ......... itinéraire Lisbonne ; 0 h. 16; Itinéraire Glasgow : U h, 20; itinéraire Stockholm ; 13 h. 10; Itinéraire Oslo i 14 h.; Itinéraire pnlerme ; 14 h. 20; itinéraire Monte- Carlo ; 1-1 U. 40; itinéraire Munich t 16 h. 10. A la Fédération Le Conseil central de la Ligue belge do lutta s’est réuni A Bruxelles sous lu présidence da M. Pierre Makar, Il u décidé que les championnats de Belgique do lutte gréco-romaine auront lieu à Anvers les 7 et 8 février; ceux do lutte libre les 7 et 8 mors et a fixé l’assemblée générale au dimanche 25 Janvier à Bruxelles. AVIRON Au Sport Nautique de la Meuse Réuni en assemblée générale, la Sport Nuutlqu# de la Meuse u procédé à la réélection de son conseil d’administration, à savoir, 1 président, M. M. Romani vice- président et trésorier, M. V, Denis; secrétaire, M. P Corbtster. LIEGE DIVISION I Dolhain — Montagnarde. DIVISION II Série B Queuo-du-Bo(s — Jupllle, Et. Daihcm — Cheralte. Chênéo — Retine. Série C La Prèalle — Grlvcgnèc. Trois-Ponts — Olnc. Poulscur — AywaUle. Tlllt — Stnvclot. Série D Mlcheroux — La Calamine. Gemmcntch — Pepiustor. LIJVIBOURG DIVISION I Hamontto — Reckheim, Hasselt — Hoeselt. Bllsen — Zonhoven. Genck — MecUcicn. Lummen — Lool. Pacl — Taxandrla, Overpalt — KtittenUos. Lo oz — 5t-Trudo. DIVISION II Série A Ascii — Rotliem. Ophoven Neeroetcrcn, Lanklacr — Overpelt. Achel — Eisden. Korspel — Brée. Baurg-Lêapald — llectitel. Maeseyck — Lutlommel. ' Bocholt — Stockem. Série B Llnkhout — Ifeusden. Xermt — Hnelen. Slulzcn — Wcllen, Zwartberg — Zolder. Alt-HoeseK — Zcelbem. Vroenhoveu — Uouppertlngen. Genoelselderen —• Heers. 's Heerenelderen —- MiUen, LUXEMBOURG DIVISION 1 La Roche — Messancy. Mussy — Vlrton, Bastognc — Saint-Louis. O. C. Saint-Hubert — ElUo. DIVISION II Série A Salnt-Mard — Saint-Léger, Série U Barvnux — Gouvy. Buret — Boutai. NAMUR DIVISION I Ciney — Gembloux, J. Tamlnes — MolJcnée, Wurtet — Molgnalee. Wniloula — Rocheforl. division u Série A IVanlln —• Yves. Anliée — Bièvre. Losves <— Gedinne. Série il Mêan — Spy. Nuloyc — Ohcy. Mlecrot — Arquet. ExtrskpPils PIEDBŒUF la bière bien brassée, bien débitée
