cKA v ôülâiV ôt£#îx- la coUùle.Lareligieuso — jiS ;V^I^--!MÏgœfe!.^so.jela'.«u- ^vtint <ïê & ,î>mè, les; bros ouverts en croix, la sa'i^ande robe de burè dont les Mfîà ôfibèédMéû ôéiübïes...Et nous, qui sommes frùSàiési qùf Êà^Soôsifôtre vîé aveo elles' dans ces ténues, sût des-sédféjs aussi terribles nous ne les : ijiiâjWjffqdnsJàtndis i *• - ■- ■ ; "«I s 5 le' cfiinède cette fille, qu’une femme toute " «éù/ét saiAtetér défendit contre la cruauté d’une ; -- éïiôrt : èUé àvait étouffé son ènfant... G’était -elle.bénéficiait,encore' ilia mèdsuétuddde là vierge très pure qu’ôtait la ; fille dé SbViüceiit dé Paul.. ; •.: ; . ; ; . ■ > :v j- “ Un hàüt fônotio'iin'airè'm’expüquà que cette dé- Vsb^- éà dêtiit de son' contraste,tfavait-rieh qui dût SiSgfiéfs que liés filles mères, tueuses do leurs Lijii. üosoM jpasà la prison les objets.d horreur . ££ l*êù croit..; C’est qu’il y a l’homme, et que là |»n absence injuste saute aux yeux, comme un 'déni d ^fâtvrài poùrfànt; Lorsque j’éus connu le jÿjfr'4 dé eottè figclùse, elle me parût,'dans cette,. &flùlé àu’éclâifâit un joui' sépulcral, une autre jfesddnto que Faust aurait trompée. Et je n’en fdulusflùô qu’à l’espi-it du mal. ■ * * * " ' ' L'infanticide n’est jamais que la suite atroce d’un abandon. Nous ayons cru le prévenir en lais-.- sant to'ùtés grandes, ouvertes les portés des bôpi-; tiui eû diminuant lés formalités d’accès, en rttalJlissànt presque lés tours. Mais presque, seule* jhent - car U y a encore des témoins où va la fille*' fiiéré! Us sont discrets èt polis, leur voix est très doucô ils ont des manières d’une affabilité indul- génte’mais ils vous regardent et vous troublent ; s^îr âu fond ils vous accusent, car ce sont des {Moins, c’est-à-dire des juges. Et c’est de quoi ont peur ces infortunées qui préfèrent le banc, le Oainïo'n' ou lê bénitier pour crèches temporaires. Maintenant, il faut bien convenir que le rétablissement des .tours, «'arrêterait pas les crimes contre les {nouveau-nés. Les abandons sur là voie publique seraient plus rares, mais les assassinats seraient aussi fréquents. Ce qui poussé la mère à détruire son petit, c'est la trahison de l’homme et les préjugés du monde. Nous montrons encore à l’endroit des filles-mères des préventions cruelles. • Ne vient-on pas, dans un lycée de jeunes filles, de refuser d’admettre une enfant naturelle sous le seul prétexté de sa taché originelle ? L’infanticide ne va point sans notre complicité inconsciente. Et si notre morale était moins complaisante aux Bon «Juan à la petite semaine, il en irait aussi d’autre sorte ; mais nous avons d’infinies excuses pour les félons d’honneur, lès irrésistibles qui jonglent avec le sort des femmes et leur vie. Bah ! ■ :sons;hous, ils s’amusent ! •> Terribles amusettes, ai se résolvent en devoirs, méconnus, en larmes e sangj en désespoirs s’exaspérant jusqu’au crime. * - JJL -La récherche de la patei'nité et là protection de la jeune fille sont un problème complexe qui dépasse l’étendue d’une chronique; mais il est une cliose qui peut se soutenir en peù de mots, c’est la réforme d’une tendance de l’esprit : l’indulgence abusive pour le complice. : Les lois 1 sont d’insuffisantes fentraves, ce sont les mœurs qu’il fàüt'irïêdiî fier. Si un peu dé cette honte, que nous faisons aux filles-mères pour leur .légèreté,rejaillissait sur lé séducteur, premier responsable; si, éonnii, il était perdu de réputation, conspué, honni, montré aü doigt, lé nombre serait moins grand de ces pauvresses criminèlles qui’ se barbouillent fièvreusement du sang de leurs nouveau-nés pour masquer lerouge de leur confusion. ; . ..L’austère religieuse du Dépôt, pieuse et n’estimant que la chasteté.nes’estjelée devant la cellule, couvrant de sa protection sainte Tëtranglèùse d’enfant, que parce qu’elle avait conscience de la grande injustice de ce monde. Elle avait vu La femme; l’élre chétif, jouet de ses nerfs, proie toute offerte aux séductions, et en son amour de l’idéale équité, elle avait sondé la profondeur obscure du drame de cette vie. Son geste signifiait : « Que lui voulez-vous, méchants? C’est une abominable criminelle, mais pour que vous l’accabliez, son complice est-il avec vous? L’amenez-vous enchaîné pour qu’il supporte sa part d’infamie? Ou au contraire court-il à de nouvelles conquêtes que votre morale a l’égoïsme d’absoudre? >> . Nous assistons à un véritable massacre des innocents. Mais Héiode, cette fois, c’est la société tout entière avec ses préjugés et ses complaisances. Guérrô à Hérodé, pour la sauvegarde de tant de farouches mères abandonnées et de petits enfants ! Georges Montorgoeil. (Reproduction interdite.! c L/ ÔÎF FIGIE3L , SlànUewr du 14 octobre ^SlPéoits-poaéiERs Communaux. — M. le comte Coiràéi dé Peissànt est nommé capitaine commandant le corps de sapeurs-pompiers communaux irinésdè Ârimbérëhcn (Brabant); ^StSiféNÉMÉNr SUPERIEUR KT MOYEN. — MM. Ho- tinè, ééeond professeur de français à l’athénée Mjal de Tournât ét Abrassart, directeur de l’école moÿèime dé l’Etat pour garçons, à Louvain, sont MWasàfaire Vâfdir «surs litres à la pension. . CotrâiSëAiRÈ ià pouce. — M. Dequanter est uôfetiiô comniissaifè dé police de Virton. ^CUtssé fils vÈiurtà ét orphelins. — Ont été nom- : Membres effectifs du conseil, MM. Leclercq « Grenier, inspecteurs de direction à l’administra- hon dés péîléé, éti rêmplaeementdeM. Decraene, dwéaé, ét Piéraft, démissionnaire ; membre sup- fléànti èi remplacement de M. Leclercq, pré- Waimé, M, Mdlfe, éhef de division à la même Mddtiittràtioû. fiôéifrlàel, 962; Noël, id. f à Buzet, Afii fêttves fié MÜ. DeCraene, directeur feiiHétràUôfi « - - d’ad- t» V Percepteur aes postes pensionne, P?MèH, 6cifliÉàis iiliiliairô au chemin de for, .322; Marchant, chef dë étttion pensionné, 654 ; Decock, Wrtl mimpè, 320; Gossét, id„ 347; Van riifal, 425 ; Delaunoy, id., 422; Car- jrd énémin do fer, 685; Rekko, pon- f?«wr,41|} Sfiëÿttfj.id., 269: Martin, ex-garde I , j - - 9 J Wll vJ tupi AUtp vVv i iflotl tltl| wA jjttaww «5 cWtolfi de fer, RO; Lacroix, agréé au chemin frAIIfti DIVEH8 tlMtfcasifé fis Bruxelles., La séance so- Ifnoéile dé. /éntrèé des cours pour l'année aca* i8$2-!âô3 aura lieu lundi prochain, à farté heure dôfèlélréé. .Jftiésé.ifteéatira lieu d.ms l«i grande salle de • Wsraitè, rué déf Ifbpératrico. ■**!•* «G Gcfrôftrtte courant, à 7 1/2 heures ërt ht saile.du Progrès, place Ltedts, wmtféftéë pstf wi A, yandeir Aa, avocat à la Pour d’appel dé Bruxelles, membre du Conseil provincial du Brabant. ; : i ;^ •- V ^ — Vols a l’btalaob. Un ,vol audacieux à’ été commis hier en pleine après-midi, rue Rogier, à Schaerhegk. Un iudivîdu qui depuis quèlque temps rMàit aûx abords d'un magasm d’aunagésj a profité d’un moment où le quartier était désert poùr ènieyérde l’étalage trois pièces, dé flaneiléj puis a’nrèstemént pris la fuite.' La demdisèüo de?^^^,-<iui ^ trouvait derrière îe comptoir, avait apèrçu ce hardi coup de main; » elle/sortitvdare^dlu’ë^ mais le voleur- avait de' tonnes jambes et.étmt déjà-loin. Les cris de : Au toltov ! qù’éUe'pôüssa } restèrënt sans èffet. La' police, possède lé signalement du filou. ; -T LA chasse est ouvèrté- et les gourmets se - poürièchent au Restaurant dé la Banque ,(der r rière Ste-Gudule), où l’on trouve comme gibier tpüt le' dessùs du panier : perdreaux, perdrix; bécassines,civet de lièv’rèàlaflamàndé.râbleetc. i Grives à la namuroise.Chambres avec pension. BIERES EN BOUTEILLES Si EMILE VAIïDENPERRE(Quartier Léopold). Bock,Munich,Bavière,Brune, Gueuze-Lambic DEPOTS : Ostènde, rue du Carénage ; Liège, 62, rue Jean -d’Outre-Meûse. Prix à voir sûr place —^ Lugubre troüvaiijle. Ce matin, des .ouvrière maçons se rendant à leur ouvrage, r en longeant la berge du canal de Willebroeck, y découvrirent un vpluniineux ; paquet de vêtements fort convenables,consistant en un costume d’homme d’un' brun foncé, un chapeau houle noir et une paire de bottines à lacets, le tout en très bon état. Les travailleurs portèrent leur lugubre .trouvaille au commissariat de police. Aucun papier ne fut trouvé dans lès poches, ce qui fait supposer à la ponce que le suicidé a tenu à cacher soigneusement son identité. — Le crime de Laekkn. On a relaté hier qu’un crime a été commis mercredi à Laeken. Il y a eu exagération incroyable. Les faits sè. résument à' quelques violents coups de poing donnés ; sur la tète du cohtre- maîti’o Besselin, lundi matin. — Les mioches. La police a procédé hier à l’arrestation de quinze mioches dont l’ainé avait quatorze ans, qui formaient une association très bien organisée dont les membres dévalisaient les comptoirs avec une stupéfiante habileté. Plus de quarante vols ont été commis par eux en ces dernière quinze jours. Oh ! belle jeunesse ! — Dèvajuseurs de magasins. On a arrêté en flagrant délit un homme et une femme occupés à dévaliser un magasin de la Vieille-Halle- aux-Blês, pendant que la propriétaire était allée dans l'amôre-bpûtique chercher des marchandises que les voleurs prétendaient devoir acheter. On h relevé à la charge de ce couple maints exploits du même genre. ' — Seule véritahlè pommade d’Adalbert Vogt et G 1 ®, pour nettoyer les iüétaux. Refusez chaque boîte qui ne porte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons, quoique se vendant au même prix, ne possèdent auciine des. qualités du produit véritable. Vente en gros : R. Kleist, Bruxelles. Dépôt de veilleuses et îcachel pommade. — La succursale de The Ecccehior Wine C°, établie, 5, me de la Reine (place de la Monnaie), restera ouverte jusqu® minuit pendant la saison théâtrale, 4-; Vins d’Espagne et de Portugal, çl^ampagne au gohelet, spiritueux, etc.,-etc. . fffiteyézmiffleabtesiwcle Emaux. Voyez la côllectibn H.. Lùppohs et C ie , 16, -1S ét 50yboulevard Anspaeh. •..V Grèves de cilirbonnAôes. Au moment où l’hiver frappe à nos portes, les ouvriers métallurgistes-traversent une bien lourde crise. Dans la plupart des usines la moitié des ouvriers chôment faute de commandes. Il serait bien difficile de se faire une idée du nombre des sans-travail se présentant aux portes des usines. . • • Le concierge d’un des grands établissements industriels de La Louvière a reçu, en une seule journée',’la visite de cent trente-lyiit de ces malheureux.  ’ — La grève des liiercheurs du charbonnage dé La Louvière et la Paix peut être considérée comme terminée. . Hier matin une bonne partie se, sont remis au travail. Ce matin c’est à peine si l’on comptait une quinzaine dé manquants. Ces malheureux ont x'epris le travail aux anciennes conditions, c’est-à-dire qu’ils descendront, comme par le passé, vers quatre heures du matin et né seront remontés que quand toute la besogne sera finie, soit vers 8 heures ,du soir. Comme oiï sait, les hiercheurs demandént à être traités comme dans les autres charbonnages: descendre dans la fosse à 3 heures du matin, pour en sortir avec les autres ouvriers à 3 h. de l’après-midi. — On télégraphie de Mons, 13 octobre : La grève augmente, dans le Borinage. Ce matin il y avait 3,800 grévistes aux charbonnages de Frameries, Cuesmes, Quarégnon et Flénu. Les grévistes demandent une augmentation de salaire. ' Les compagnies minières déclarent ne pouvoir faire droit à cette revendication. On croit que la grève prendra de l’extension. Les salaires sont en ce moment très bas. — Tentative de déraillement. On mande de Douai, 13 octobre. Le parquet de Douai est descendu à Orchies pour instruire une affaire de tentative de déraillement sur la ligne d’Orchies à Lille. v Trois , individus ont été : arrêtés. Ils avaient placé sur la voie des poteaux arrachés le long de la ligne. Ôn s’en aperçut fc à temps et l’on put ainsi éviter tout accident. Ces individus étaient ivres. — Une collision s’ést produite hier soir à la gare de Chàgny (Saône-et-Loire). Deux trains se sont abordés à l’entrée d’un tunnel. Dix wagons ont été complètement brisés. Il n’y a pas d’accidents de perenones.La voie a été obstruée toute la nuit. * -- DERBY CHAMPAGNE Agent général Angnste Nlhonl fila.Bruxelles, — L’Impérial Stotti est le fortifiant par excellence. Les personnes débiles, les enfants et les jeunes filles en prennent une bouteille par jour. Importateur Alfred Delay, 29, quai au Foin Théâtre Flamand). Envoi par 12 bouteilles. — Faites vous habiller au Dôme des Halles; genre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. — CBrre nuit, des ouvriers de l’usiné de la Providence, à Marchienne, entendant du bruit dans les bureaux de la société, s’y précipitèrent et sc trouvèrent en présence d’un individu qui essayait de iracturer le coffre-fort. Le voleur les menaça d’abord d’un énorme couteau, puis, changeant d’idée, so fit une for* midable entaille au cou. L’état du blessé, un nommé Fillée, a été reconnu assez gravé; Il a été remis à la gendarmerie. v- - -v' ; \' v -- .v ; .■/> - *t Les victimbs. de la mine. Un accident vient d’arriver à Mardnellê. , ; ; s Un ouvrier nommé Gaudron travaillait à une véinie quand une pierire se détachant de là voûte l’atteignit à la tété. ' La mort a été instantanée. ; ; . < —.. Terriblb ; naufrage*. ;La tempête ' faisait rage dans la nuit de samedi à dimanche. Le sloop Jean-Baptiste, capitaine Lecoutiller, diiport de St-Malo, a rencontré cette nuit ün nombre considérable de cadavres,: 35 ou 40," parsèmant là mer. /’ ï; La mer était jonchée aussi dé caisses de bois blanc assez semblables aux caisses a fruitsj dont elles avaient là dimension. Lè sloop filai^à; une àllurô très vive;ü ne fut pas permis au capitaine de. rechercher quel pouvait être cè naufrage. Deux épaves humaines avaient cependant approché le sloop dé si près qu’elles faillirent embarquer dans un coup dë mer. . . Il est hors de doute qu’on se trouve en présence du naufrage d’uu transport et que le nombre des victimes né s’explique que par la présence de passagère à bord du navire perdu. En entrant aùpërt de Bologne-s/Mer, le capitaine aurait également aperçu au large un canot Berton, embarcation faite de toile imperméable, qui dérivait vers Wimeréùx. — Accident de 8mhsb. On télégi'àpbie de Lyon, 14 octobre : Une catastrophe s’ést produite ce matin à St-Bel. Quatre mineure ont été ensevelis par un ébouleinent. Trois sont morts, le quatrième a été retiré sain et sauf. Le parquet a ouvert une enquête sur les causes de l’accident. 1 ' — Deux sinistres en mer. Le capitaine du steamer Kings-Lynn, arrivé à Boston, a rencontré dans la mer au Nord, le 5 octobre, la chaloupe de pèche Mère Vande , Walle, n° 204, d’Ostende. abandonnée. ' Depuis le 5 on est sans nouvelles d8 l’équipage. Lundi, par une forte tempête, le capitaine du chalutier à vapeur 0.133,’ Tertio, se trouvant à .60 milles dans le Nord-Ouest dû feu de Texèl, vit la barque norvégienne Amélie fane des signes de détresse. Lé capitaine belge s’approcha ; lai barque avait perdu ses mâts et faisait eau. Grâce à l’builè que l’équipage versa sur les vagues, on put mettre à la mer une chaloupe qui ramena les naufragés. Le vapeur belge est rentré à Ostende ; l’équipage sauvé, qui. se compose de dix hommes, sera rapatrié par les soins du consul deNorwège à Ostende. ; — La loi de Lynch. ' Quatre nègres ayant massacré un vieillard établi .à Bells-Landing, Etat d’Alabama, furent conduits en prison. La foule ne tarda pas à envahir la prison et la populace s’empara des assassins et les fusilla. — L’achat d’un volcan. Un syndicat de capitalistes anglais et américains s’est constitué dans le but d’acquérir le volcaii dePopocatepell, volcan en activité et distant de 56 kilomètres environ de Puebla (Mexique)à l’altitude de 5350 mètres. . Le cratère de ce volcan renferme, parait-il, de grandes quantités de soufre,et c’est ce soufre que le syndicat veut exploiter, en le faisant descendre dans la vallée â l’aide d’un chemin de fer électrique qui servira aus^si à transporter des glaces qui avoisiti'ént je tôïchji â cette altitude; Le soufre a d’ài 1 l'éurà^eté 1 'exploité sur une petite echelle-par lé propriétaire actuel du Popô- catcpell, M. le général Sanchez Oèlioa, et utilisé ’ à la fabrication de la poudre à canon de l’année mexicaine. - . — Joiianxis, la meilleure des eaux de table, naturels,Je So c. la bout. Agence de W.et D. Gilbey,2, rue de Loxum. — Ed. Boulanger, chemisier, 6i, rue Grélry, a l'honneur d informer sa clientèle qu’il ouvre une secondé maison le 15 octobre, rue là Madeleine, 54. ECttOS • Vue petite cuisinière accorte se présente chez Mme X... ' .— Qu’cst-ce que vous savez le mieux faire ? — Les boulettes, madame. — AJa bonne heure, vous êtes franche, vous. NOUVELLES 0 JÜDîC|&TrE$ I/afFaire Bède Cette bruyante.affaire prend décidément des proportions considérables. Il y avait foule ce matin à l’audience et il est dès à présent certain que les plaidoiries ne pourront finir cètte semaine.. M® Couvert a encore" plaidé une heux'e et demie ce malin. A 10 1/2 heures, M® Cari Devos a pris la parole pour M. Boty et, à midi, il a déclaré au tribunal « qu’il ne faisait que commencer ». On a naturellement renvoyé la suite à demain. Quand on songe que les répliques de M” Bara et Janson seront presque auèsi longues que,les premières plaidoiries, on se demande vraiment quand cela finira. Le divorce Deacon Le tribunal de Grasse (Alpes Maritimes) a commencé hier les débats dans l’affaire du divorce demandé par M. Deacon contre sa femme. Celle-ci, représentée par AI® Barbou, du barreau de Paris, n’assistait pas à l’audience. Le tribunal, accueillant favorablement les conclusions de la défense, a ordonné qu’il y avait lieu de surseoir aux débats jusqu’à ce que la Cour ait statué sur un appel interjeté par l’avocat de la défenderesse sur la question d’incompétence de la Cour. . Un accusé peu maniable Une scène do violence sauvage a marqué, hier, la session des assises, à Paris. On avait à juger, pour vol avec effraction, une espèce de colosse aux larges épaules, doué d’une force herculéenne, nommé Charles Joly et âgé de trente-sept ans. - . Quand i’accu3é arriva dans la salle du conseil, où devait s’effectuer letirage.au sort des jurés, il commença par crier d’une Voix de tonnerre : i —Jcjure sur l’âme de Danton et de Robespierre que je suis innocent. La République est un sale gouvernement; sous l’Empire, au moins, on gagnait des victoires : Lodi, Castiglione, Bassano, Arcole. .Puis, sur le même ton, il poursuivit, s’adressant à M. le substitut Thibiergô ; — Te voilà donc, Quesnay de Beaurepaire ! Je ne suis pas fâché dé faire ta connaissance. Eh ! va donc, Lucine Herpin. — Voyons, voyons, calmez-vous,dit le président Ponlonier de la Rochette intervenant. — Soit, je veux bien, répondit alors Joly, posément, vous m’avez l’air d’un bon bougre, vous. Seulement Iaissez-moi fumer une cigarette. — L'affaire ne sera appelée que dans quelques minutes, vous avez le temps de fumer. Et Joly, relativement calme, se rendit dans la cellule d’attente. Mais là nouveaux cris, nouveau tapage. Et bientôt après, en présence du jury, tapage plus considérable encore. Il lance des mots inarticulés, il lape du poing avec frénésie sur la barre, il malmène, bousculeies gardiens. La Cour, voyant cela, ordonne que l’affaire sera jugée en l’absence de l’accusé. Seulement, celui-ci n’entend pas sortir, il se cramponne à son banc, et les six gardes qui s’ap prochent de lui ne parviennent àl’enlever qu’après une lutte acharnée où ils laissent , des lambeaux de leurs vêtements et où l’un d’eux même faillit voir son sabre arraché. • ' ' > : * Ensuite le procès fut examiné, tandis que Joly, derrière là salle, était étroitement ligotté. = Lés débats révélèrent que déjà. au moment de son. arrestation, Joly avait opposé une résistance telle qu’on dut le « ficeler comme un saucisson » selon l’expression d’un agent. • ' On apprit enfin qu’il avait cassé en menus morceaux le lit de fer de sa cellule. Là justice un instant lécrut fôu.Et divers médecins hésitèrent à se prononcer à ; cet égard. Mais finalement MM. Motet, Garnier et Charpentier s’accordèrent pour le déclarer complètement responsable. . Il à été'condamné à dix ans de travaux forcés et dix àns d’interdiction de séjour. THEATRES Xomnt — Pour rappel, la reprise do La Favorite aurai lieu ce soir vendredi. Parc. — On'annonco les dernières du Prince d’Aurec. Mardi, première du Conseil Judiciaire. Un mot de la distribution des pantomimes qui seront représentées samedi 45 courant, à la Galerie Moderne,rue Royale: Au jeu {l'Amour, pantomime en 4 acte; scénario de Michel Carré, musique de Georges Pàlicot, sera joué par M®** Pilar Morin et Rosé Denby ;^ intermède : Pas lent et Faite Caprice,' de M. Palicot, seront dansés par M u « Morel et Briant, dej’Opêra de Paris ; Pierrot poète, pantomime dramatique en S actes, scénario d’Armand Lafrique, musique de Palicot, sera' joué par M Ues Pilar Morin, Marguerite Denby, Morel et par M. Duro. SOCIETES La représentation annuelle du Cercle du Denier des Ecoles communales de Molenbeek-StJean est fixée au mardi 8 novembre 4892, au Théâtre de la Monnaie. On donnera Aida. La Société mutuelle des employés donnera dimanche, à 7 4/2 h., au Progrès, 5, place Liedts, une fôte avec conférence par îf. l’avocat Vander Aa. LE MONDE FINANCIER Jeudi 43 octobre. — Les tendances de réaction que nous avons signalées hier ne s’améliorent guère sur le marché de là spéculation et notre coulisse est d’une activité relativement médiocre. Voici les cours du jour des valeurs qu’on y traite. Rente espagnole 64 7/8, 64 41/32, 64 3/16 et 64 4/4. Turc série D, 22.10, 22:1C. 22.07 et 23.06 4/4. La série C fait 23.07 envîron,et les Lots turcs,qui ouvrent très fermes à 911/4 et 01, faiblissent, en clôture, à 90 4/4. Les Saragosse font successivement 490 4/2, 490 3/4, 490 4/4 et 490 1/2. La faiblesse s’accentue surtout pour les Varsovie-Vienne qui tombent de 496 à 490 pour finir à 492 4/2. Après avoir repris un instant de 67 1/2 à 67 44/16, le Brésil 4 p. c. reste plutôt offert à 67 9/16. Forte reprise des actions privilégiées Norfolk and Western à 213 et 220. Sauf pour les actions de linières qui n’ont pas d’affaires du tout et pour les valeurs du zinc qui sont presque entièrement délaissées, l’activité en valeurs industrielles se ma ; ntïenl au parquet. En valeurs sidérurgiques on remarque surtout des demandes en Cockerill à des cours en hausse à la suite de la publication d’un exce’lent bilan pour l’exercice écoulé. Le cours moyen du jour est de 4,392 1/2, en hausse nouvelle fr. 12 4/2 sur le cours d’hier. Hausse des Chütclet à 303 et reprise des Thy-le-Châleau à 412 1/2. Les Sud de Chôtcli- neau se traitent à 343. La Providence réactionne de 40 fr. à 4,865. •A part quelque légère réaction par-ci par-là, les actions de charbonnages sont très fermes et bon nombre d’entre elles s’inscrivent à des cours en progrès nouveàü'.' 'Y ÿJifS Presque.pas d’affaires faites en : actions d’usines à zinc. Les actions de glaceries sont généralement fermes : Au- veiais décroche le cours rond de 1,200, Courcclles est en hausse de fr. 32.50 à 672 4/2 et Moustier gagne encore 33 francs à 1,033. Réaction de fr. 7.30 pour les Florcffe à 755. , Nos Rentes nationales sont fermés ; le 3 4/2 mai se raffermit â 102 3/4 et lé 2 4/2 p. c. reprend son cours habituel do 88. Pas de changement pour les Lots d’Anvers â 103 1/8; les Bruxelles sont en reprise à 401 5/S; les Gand 1883 cotent 102, mais restent vainement offerts à ce cours. Fermeté des obligations Chemins de fer Réunis qui font un petit pas en avant à 458 et aoS 1/2, des Eaux de Cara- .cas à 398 et des Gaz de Rio 5 p.c. à 305.On recherche les Sud-Ouest Brésilien au cours de 370. Reprise des Banque Nationale à 3,023 et fermeté des Caisse Générale de Reports â 390. L’action Rotterdam fléchît à 793. Cand-Tcrncuzen 217 4/2; Liégeois-Limbourgeois 104. Le marché des fonds argentins est très actif et les cours sont généralement en progrès nouveau : les 5 p. c. font 333, les 6‘p. c. avancent à 66 et les 4 4/2 p. c. cotent des cours variant de 496 à 200 pour finir à 496. Marché du Parc et Sylvie Wullftman, rue de la Putterle; Cyrille Ardevel, à St-Gilles et Sidonie Godeàu, rue des Bogards; Jean Vindelinckx, rue Bodeghem et Marie Cor- besiers, à St-Gilles; Jean Avonstoadt, rue Haute et inné Andrlessens, rue Cuerens. v ' Dicfs. — Fleury Salignat, 72 ans, époux Minet, boulevard du Hainaut; Gilles Doserait, 62 ans, époux Collet, rue ' Duquesnoy; Isabelle Vanoffelen, 80 ans, veuve Robeys, rue Sainte-Catherine; Pierre Fontaine, 60 ans, veuf Place, rue Haute; Catherine Vanhove, 86 ans, veuve Rensing, rue des Douze-Apôtres; Agnès Dewever, .70 ans, veuve Schal- broeck, impasse des Escargots; ThècleUlegeer, 38 ans,, épouse Wauters’ rue de la Philanthropie. 4 enfants au-dessous de sept ans. BEURRE. Voyez annonce Fermes Réunies. NMWPinTMe la* Pâtisserie Italienne.Gâteau flUU iMUlu Birnbaum. Prix unique, fr. t,60. DflIlD UCiinDC ou échanger à un bon prix vos rUUtl VllilUnC bijoux, or, diamants et argenteries, adressez-voua à la maison J. lîartog, 46, galerie du Roi, Comptoir de Paria.Maison de confiance,honorable, fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d'occasion. PDfiüin RTCI ICD avec encrier de Paris UIlHnU A I CL ItLll p 1 réparations de pince- nez, lunettes. M* 00 Cristal Diamant, 72, b d du Nord. DE WIT, dentiste, 96, rue du Méridien. SPECTACÈËSWiô OCTOBRE”’ ' ?-^- Monnaie. — Vendredi (714/26.) LaFayorlte. v I P' Parc. (8 h.) — Le Prince d Àurec. Vaudeville (7 h. 3/4). — Locataires de M. Blondeau. Alcazar (8 h.) — Kaufman, MaureI,Bruxelles-Electrique. Molière (8 h.) — L’Etrangère. Théâtre Flamand (0 n /0h.). — Relâche. Concert Viennois. — Tous les soirs, concert de 8 b. à minuiti Dimanches et fêtes, de S h. à minuit. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. Panorama international (44, rue Fossé-aux-Loupi'l, ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. TaMeanjrawes, Blets M, menues anciens, etc., à l’Exposition libre, rue Royale, 75 en face la Colonne du Congrès OCCASIONS CONTINUELLES e. i>e coroirvcK .Expertises, restaurations, rentoilages.9181 GRAND HOTEL DE VENTES DU PONT-DE-FER 12, rue de l'Empereur, Bruxelles Samedi 45 octobre, à 2 heures, vente publique de 3 barriques de très bons vins, meubles, habillements, machine électrique, etc. TABLEAUX 3384 F. WAERSEGERS Bandagiste herniaire, mécanicien orthopédiste établi en 4819, actuellement 19, teulevaid in Hainanl, 19, Bruxelles Bandages sans sous-cuisscs, élégants, légers et solides. Bandages spéciaux pour les cas graves. Ceintures abdominales et autres. Appareils perfectionnés contre les difformités. Jambes et bras artificiels, etc: N.B. La maison n’a pas de succursale. 8082 DENTS A CREDIT dep.3 fr. Dentiers 75 f. 73, boui J Anspach.SSOü km anx ouvriers sans travail Farine de froment pur, prise au magasin, fr.1.50 les 10 kilog. Par 25 et 50 kilog., avec saG compris, rendu à domicile au même prix. Cent francs à celui qui prouvera que cette farine n’est pas de froment pur. Charbon, petile composition, pris au magasin, 0.75 les 50 kilos. Rendu â domicile 0.85. 9095 F. Deknop, quaides Charbonnages,50,Molenb. BEURRE CREME EXTRA FIN GARANTI nftTUREL ,ra ïfi”iSn«nSr o Grand soin et propreté LAITERIE D-S FERMES RÉUNIES Gentbrugge (Flandre) Par caisse de 4, 6 ou 40 kii. à 3.25 lranco domicile. On fait toucher par la poste après réception de la marchandise. Lire Chronique agricole du Soir de dimanche dernier. 2022 Les produits de la chapellerie SIMPSON et C°, 4, parvis Ste-Gudule, se distinguent par le cachet et le bon marché. Imperméables. Cannes. Parapluies. 8365 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Jean- Ernest Deparcq, décédé à Bruxelles le 14 octobre 1892. Les absoutes seront dites le samedi 15 courant à 2 1/2 heures, en l’église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode. Réunion à la maison mortuaire. 42, rue de l’Activité, à 2 1/4 heures. Les amis.et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. M. Berck nous prie d’annoncer la mort de son fils, M- Henri Blumenthal, décédé le 13 octobre. L’enterrement aura lieu le 16 courant.à 2 heures derelevée.au cimetière communal d’UccIe.Réunion à la mortuaire, 450, rue Blaes, à 1 3/4 heure. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M.F.George, entrepreneur.L’enterrement aura lieu le dimanche 46 courant. On se réunira à la maison mortuaire, rue De Potter, 27, Schaerbeek, à 2 4/2 heures. Mort de M. Santerre On annonce la mort do M. Martial Santerre, qui avait dirigé plusieurs théâtres français de province et le théâtre royal de la Monnaie à Bruxelles etavait essayé de faire revivre à Paris au Château- d’Eau le théâtre lyrique. TOUSSAINT Couronnes mortuaires. Pour éviter l’encombrement, jusqu’au i er novembre, réduction de 10 aux Grands Magasins, 13, place Ste-Gudule, 13. Pompes fünèb., Herbots, 86, r. Malibran. Tél. 417. ' Fabrique de couronnes mortuaire, t tn fondée en 1871. G® 1 * Jansene.rue Neuve, I I I. A la Nouvelle Providence, B. Van Gael, rue de Laeken, 25, près la nouvelle poste. Fournitures p* modes. Spécialité de chapeaux et articles p deuil, 4 ETAT-CIVIL DE BRUXELLES NAissAxces;—Déclarations du 4 2 octobre. — Garçons 6. — Filles 7. — Total 43. Mariages. — Albert Vanleynseele, rue du Midi et Vlc- torîne Gohert, rue. du Marché-an-Charbon ; Jérôme De» haene, me de l’Etuve et Marie Janssen, rue des Minimes; Romain Dekoker, rue du Canal et Marie Mallhys, rue de ' l'Infirmerie; Jnlien Déporté, me de Schaerbeek et Marie Labié, id.; François Vaniieghem, à Schaerbeek et Marie Feyaerls, rue des Pierres; Joseph Crombom, à Sempsl et Marie Devuysl, rue de l’Ecuyer; David Vwboest, rue d” Gros coke 0.90 Coke classé n° 2 1.00 » n® 4 4.03 » n° 0 4.40 > grésillon 0.93 Adresser les commandes aux bureaux du Service du 8a, rue du Chêne, Rruxcilcs. > LE PETROLE NOBEL est le meilleur et le moins cher] SANS DANGER ET SANS ODEUR Pour le gros : 30, Quai de Willtbroeck. Detail chez tous les bons épiciers et droguislés.8337| - -~~ i. ■ ■ i ■ i ■ ■!■■■■ i.r.» ■ iri■ ■ ■■ rn-— Trrtwfc soMcautt iann USINE fl GAZ DE BRUXELLES Tarif réduit des cokes en sacs plombés Prix de l’hectolitre mis en cave : 8444 CAPITAUX A PLACERvA'-4,4 44ET 41/2 P.C. M. DEVOS, 474, rué <ffift?ôhe.‘ ahc. 467,?Bruxelles. 4217 ras SUCCÈS CONSTANT Les maladies de la peau, dartres, eczémas, | pyliriasis, démangeaisons, etc., sont guéries en peu do temps, par la POMMADE ANTIDARTREUSE DE 0MGK| Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Phar maçie KUSNIOK, 14, rue de Louvain. 8524 | ■ 1 et toutes les maladies de la peau U CiWJatalVIA sont complèt* guéris en se servant pr ia toilette du Savon hygiénique phéniqué ST0EFS, lequel arrête immédiatement les démangeaisons. Chez droguistes et pharm.Fabriques 28, rue de la Fourche, B u ®*.4238 Etudes des notaires Eloy et ïjelQfortrie», à Bruxelles. - Les dits notaires adjugeront préparatoirement,le mercredi 16 octobre 4892, en la salle des notaires, et avec enchères i UN BEL HOTEL à Bruxelles, avenue Louise, 239, contenant 6 ares, loué jus-, qu’au 4*r mars 4898, moyennant 5,000 tr. Fan. UNE JOLIE MAISON même avenue, 264, contenant 2 ares 47 cent., inoccupée. ET DEUX MAISONS DE RENTIER à St-Gilles, rue Bosquet, l’une n° 10, contenant i are 85 cent., louée jusqu’au 1 er novembre 4898, à 2,500 fr. Fan; l’autre n« 6, contenant 4 are 8 cent., louée jusqu’au 1« janvier 4898» à 4,600 fr. l’an. Visibles les lundis, mercredis et vendredis, moyennant permis. 884.7 Etudes des notaires Eloy à Bruxelles et Van Qverstraeten. à Louvain Les dits notaires Eloy et Van Overstraeten qdjugeron préparatoirement, lundi 24 octobre 4892, à 2 heures,'en ia salle des notaires, au Café de l’Union, Marché aux Poissons,, à Louvain, et avec bénéfice d’une prime d’un pour cent, une propriété contenant 46 ares 81 cent., comprenant : 3 MAISONS DE RENTIER ayant cour et jardin, rue des Orphelins, 69,64 et 66. GRANDE BLANCHISSERIE avec habitation, écurie et remise. Marché, aux pomme?-dé terre, 76 et TERRAINS A BATIR rue Saint-Martin. 0007 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Le notaire Eloy adjugera définitivement, mardi 93 octobre 4892, à 2 heures, en t’estaminet A la T eu de Mouton, à Curcghem, 154, chaussée de Mons, et avec- enchères, une MAISON DE COMMERCE servant de boucherie avec jardin, à Cureghem, 70, chaussé de Mons. Entrée en jouissance immédiate. 9179 Portée à 23,000 fr Etude du notaire Eloy, à Bruxelles. Le notaire Eloy adjugera préparatoirement, vendredi 2S octobre 4S92, à. i heure, en la salle des notoires à. Bruxelles et avec enchères, 13 hect. 87 ares d’excellentes terres labourables et HABITATION AVEC JARDIN | à Tuhize, en 34 lots, donnant un revenu de 2,182 fr: l’an. “^ÊiïuTFilRHüiE 0 Les résultats les plus surprenants ont été produits I depuis que les * 1 GOUTTES DE VIGÜEÜR régénératrices du sens génésique, des forces perdues ou ajjoiblies, ont été portées à la connaissance dos intéressés. — Rien d’étonnant a cela.quand ôn saura que l’inventeur a fait une étude approfondie.des causes diverses qui amènent l’impuissance, le relâchement ner- veux, les maladies de la moelle épinière (études des célèbres physiologistes Claude Bernard, Paul Berl,JM Brown-Sequard, elc.). , p Ajoutons aussi que dans sapréparation il a su confia- ÿj ner de la plus heureuse façon le produit des dernières ïj découvertes du siècle,aveedes extraits fluides de plantés ftî américaines, indiennes, qui ont fait.leurs preuves. t”î C’est ce qui explique les triomphants résultats ohte- é*] nus par les Gouttes de Vigueur, là où tous les ï'i I autres moyens ont échoué. •••, N. li. Le traitement esc absolument .inoffensif. Succès !r-| certain. Il convient à tous les cas et-à tous tes'tenïpérff- ;\ : i ments. —Prix du flacon) avec notice explicative i'] très curieuse:. 12francs; par3 flacons: 33 francsqiar f-< 6 flacons : 60 fr. — Expédition franco contre mandat. ^. Dépôt général des Gouttes de Vigueur : Phar- macie F. Vergauwen, 400, boulev d Anspaeh, Bruxelles. Dépôt à Anvers, pharmacies Debeul et Coperinans ; â Gaud. pharmacie Uneislé. 9117 ^ ANNONCES DIVERSES AMEUBLEMENT Pour cause départ. Spl. chambre à coueh.à vendre.en noyer frisé,6 p.,et uno garniture de cheminée. 142, r. aux Laines, Porte de liai. 2473 CIflMnëd’occas., garant, f" IhPi U Osur facture. 121, r. Brabant,pr.r.Rogier. 4322 O n désire acheter flacons huile foie de morue vides. 5, quai au Foin. 3243 Ki ariage. Dlle 23 ans.joi. bon.,bon car.,ay l dot,dés. ; A v. chamb. à coucher noy. et salou chêne. 16S, rue Rogier. 3166 5 et 7 fr. Taç.'robes,arrangé modèles,confccl'. 1, rue du Cheval Noir.P’e Fiand. .3113 O n dein. pupitres et.guichets d’occas.Ec.prix et dimens". J.R.. Agence liossel. 9(70 vendre poêle américain Crown Jewel n® 40. ayant peu servi. Visible à il. h., 39, avenue Brugmànn. OCCASION 700 fr. Cause départ. A s’unir à médecin, officier ou ] Rin-no neiifàvend.S’aci. jne homme ay l position assur. j 2,rue Plattesteen. 4704 Ecr. M. V. 20, Brux.-Midi. I Lettres signées. 3‘iOS : O c vendre, du Midi. 111, avenue 3207 A vendre d’occasion lit cage complet,comme neuf. 23,r. Royale Sle-Marte.au l r . 3244 6 chat vieux vêtements,linge, «chaussures,etc. lût»,pie aux Laines.On serdà domic.2132 F am. honor., fr.-fl:, dëni. â garder cnf.de 3à4 ans.fam. aisée. Ec. Goffard, p’® [tourne lez-Aiivers.' 46(41 C ause départ.A verni, un couple mngnif.singes.2S,r. Henri Maus, 2°, de 40 à 2 h. 3254 Photographie On dem.d’occ.appar. instant. 9>t12, syst.à poche,av. ou s s obj.Ec.c.A.M.V.Centre,Mons. 3263 Mariage sérieux Jeune fille 20 ans,sans fort., jolic,gaic,intcirig.,dés.épous. hom. 35 à 40 ans, ay.position élevée où fort. Ecr. Fauvette, 20, poste rest. ch e Charlcroi. On ne répond, qu’aux lettres signées avec phol ogr. 3173 D lle établie dés. s’unir à hon. empl.ou ouvr.,30à33 ans. Ecr.H.I.J.p ,4 r ta Nord. 3263 ON~DÊMANDE ' à acheter un coffre-fort en bon état. Ec. prix et dimens. M.B.93. A g. Rosse!. 3093 M étranger dés. éch« (r • anglais ou allem. contre français. A.T.7, Agenée Rossel. 3324 Accouchements IVP e UEfflflNET dipl. France et Belgique. Pension.Consultations. Prix ntod. 63, r. de la Putierie, près de égliseSte-Guihile.Hriix.6661 Guérison rfrciicaTe DES lÂLÀDIESSÉCRte IEcoulements anciens et ri- Yents,inflammations, p r le? Dragées végétales ‘ Prix boite : fr: 3.60 Dépôi: Ph ie P,3mlfjl,père . J0NAS, successeur 38. r.des Bouchers BRUXELLES Envoi contre mandalr ppsle ou remb 1 . 8263 mise à Fessai, leçons de coupe, cours de coulure, SI, place de Brouckere. 252 O n demande acheter grandes c caisses d'embal. Manqfact'» jouets à Dampremy. 2603 BRASSERIE DE L’ALLIANCE EUG. ROSSEELS ET C ,e . RUE DE LA CLINIQUE, 45, BRUXELLES-MIDI Bière de ménage {Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (qualité supérieure) à 10 cent, le litre, en fûts de 5,10 fr. et au dessus : à 14 cent. le litre, en fûts do 4.50,7, f4 fr. et au-dessus ; à 15 cent, le litre, en fûts de 5, 7.50,* 15 fr. et au-dessus ; à 20 cent, le litre, en fûts de 6, 10, 20 fr. et au-dessus ; n TÉLÉPHONE H! 0 664 i^«48V -'II:
