59 e ANNEE. — N° 204, JOURNAL "QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FB1NCEi 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS REDACTION s 21, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. HOSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES î 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS i 10, rue d* la Boun*. — LONDRES i « L* Soir » Office, Qu«»n Victoria 8tr**t, 162a, London E. C. 4. — ZURICH t Mühl*bachitr., 64. Dim. 26, Lundi 27 Août 1945 iç-jç ( 17.74.80 ou 17.77.50 TELEPHONES j (20 lignes) □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i 6675 d* Bossai «t C 1 * VENTE : Soir «t Soir illustré : 14666 Rossai ot C 1 * DONS aux Œuvre* du Sofr : 14232 Rossel et C 1 * La semaine glorieuse (De nos services parisiens) Paris, août 1945. Paris lête toute la semaine l’anniversaire de sa libération. Des cérémonies olllclelles ont été prévues : des plaques sont apposées aux carrefours où tombèrent des combattants, des rues sont baptisées du nom des héros des décorations sont remises. Toutefois. il faut reconnaître que ces mani festations n’attirent pas la foule : on n’y voit guère, en dehors des personnalités requises et des Journalistes, que des voisins et des parents des victimes. Il serait pourtant faux de croire que le souvenir de ces Jours de fièvre se soit déjà dissipé. Au contraire, l’histoire et la légende de la libération de Paris sont extraordinairement vivantes. Le nombre de publications et d’ouvrages qu'elles ont suscités depuis douze mois est considérable. Et tous les Journaux leur consacrent de longs articles qui sont aussi ardemment lus et commentés que ceux qui parlent des questions les plus brillantes de l'heure. Car on s'aperçoit mieux à distance que la chute et la libération de Paris ont été deux des grands points de cette guerre. C’est le 14 Juin 1040. beaucoup plus que le 25 Juin, que le monde comprit que la France allait entrer dans une des périodes les plus sombres de son histoire. Les poètes ne s'y sont pas trompés et c’est l'asservissement de Paris beaucoup plus que l’armistice qui revenait sans cesse dans leurs chants comme leur plus secrète et leur plus poignante douleur. C'est aussi le 23 août 1944. beaucoup plus qu’à d’autres dates militairement plus importantes, que le monde pressentit la fin do la guerre et l'écrasement définitif de l’Allemagne en même temps qu'il saluait le courage des Français à qui. après quatre ans d'oppression, 11 était poussé des armes au bout des mains pour devancer l'arrivée de leurs alliés victorieux et leur faire présent d'uno capitale de la France ou l’ennemi se trouvait déjà acculé à la reddition. Le caractère Imprévu de cet événement, car la radio s'était montrée avare de détails pendant les Jours qui précédèrent, ajoute encore à sa forme symbolique et il n’est que juste de dire que, dans le monde entier. les deux Jours V ne soulèvent pas plus d’enthousiasme que l'annonce de la libération de Paris. Aussi n’est-il pas étonnant que dés le lendemain, des controverses tantôt amicales, tantôt passionnées, se sont élevées pour déterminer ce qui s’était passé exactement et comment cela s'était passé. En attendant que les historiens tranchent la question, 11 n'est pas sans intérêt de rappeler les événements saillants. Le 10 août, les cheminots s’étalent mis en grève sous prétexte de protester contre l'arrestation, par la feld- gendarmerie, de huit de leurs camarades coupables d'avoir participé à une manifestation le 14 Juillet. Mais les dirigeants syndicalistes, d'accord avec les mouvements de résistance, étaient décidés à profiter de cette grève de transport pour paralyser définitivement les mouvements de l’ennemi. L’ordre de grève fut généralement suivi. Le gouverneur militaire de Paris, von Choltltz a pour Instruction de tenir aussi longtemps que possible dans Paris pour permettre la retraite des troupes allemandes jusqu'au Rhin. Devant les Incidents déclenchés par la grève, il s’inquiète de l’attitude que prendra la police (dont 11 doit savoir qu’elle est fortement noyautée par la résistance) et il donne l'ordre de désarmer les commissariats. Après quoi, le 16 août. la police se met en grève. Il y eut de longues et pénibles discussions entre les dirigeants avant qu’ils se décident à prendre cette décision lourde de conséquences. mais quand elle fut prise, elle fut unanimement suivie par les 18,000 agents. En même temps, les syndicats clandestins décrètent la grève générale. Elle fut efficace aux P. T. T. où les agents s'arrangèrent pour saboter les communications de l'ennemi tout en maintenant les liaisons pour les F. F. I. C'est alors que. contre les Instructions reçues de Londres et qui prescrivaient de subordonner l'action Intérieure à l’avance des armées alliées, le Comité d'Actlon militaire (C. O. à, A. C.) Juge le moment venu pour passer à l'insurrection. Le 18 août, le colonel Roi installe son P. C. dans les catacombes et le 19, les agents occupent la Préfecture de Police. Des groupes armés s’emparent de différents points stratégiques : dépôts de chemins de fer, centrales, mairies, hôpitaux, Journaux — qui se mettent à publier sur le champ des numéros qui appellent le peuple à la révolte et qui sont vendus sous le nez des Allemands — ceci grâce à des équipes organisées depuis des mois. Les Allemands attaquent différents endroits et la supériorité de leur armement leur vaut à peu prés partout des succès, sauf à la Préfecture qui tient bon. Mais ils son*, trop peu nombreux et trop mal renseignes sur ce qui se passe, pour pouvoir être partout à la fols et dès qu’ils ont quitté un endroit, il est réoccupé. La ville a une physionomie étrange : plus de trains, plus de métros, à peine quelques heures d’électricité par Jour, pas de gaz, tous les magasins fermés. Le 20 août, les F. F. I. s’installent à l’Hôtel de Ville que les forces de Vichy ont prudemment évacué. Les Allemands patrouillent sans arrêt dans Paris. Leurs voitures reçoivent à tous les coins de rues des volées de balles d’un ennemi insaisissable qui s'évapore chaque fols qu'on veut le combattre, pour se reformer un peu plus loin. von Choltltz est fort anxieux : trois divisions qui se replient, doivent traverser Paris sur leur route. Quand elles seront de l’autre côté de la Seine, sa tâche sera accomplie. Pourquoi ne pas l'assurer par des négociations plutôt que par un combat ? (D’autant par la su peu compromis dans le complot du 20 Juillet, ne tient pas à rentrer en Allemagne.) Par l'Intermédiaire du consul de Suède, des négociations s’ouvrent. Ici, la plus grande confusion régne. Certains chefs de la Résistance sont pour la trêve, d’autres violemment contre. Des ordres contradictoires sont donnés en même temps et sont suivis avec réticences par les. troupes qui n’en font qu’à leur tète. Finalement la trêve échoue. Aussi les 22 et 23 août, les Allemands attaquent furieusement „ous les points de la résistance et en dépit des barricades Improvisées qui gênent les évolutions des tanks, la lutte parait tourner à leur avantage. Comme les troupes alliées qui avancent sont accrochées à 40 ou 50 kilo- plus, ce qu'on apprendra lte, que von Choltltz, un mètres de la ville par des forces ennemies Importantes, on peut craindre que Paris ne subissent le terrible sori de Varsovie. Mais le commandement allié semble bien renseigné sur les points fort' ou faibles do la Welirmacht ot 11 a eu la coquetterie d'onvoyer 1r division blindée Leclerc pour ‘qu’elle soit la première à entrer dans la capitale. Le 24 août, à 10 heures du soir, le premier soldat français apparaît devant l’Hôtel de Ville. Le lendemain, le général von Choltltz signe la réddltlon entre les mains du colonel Roi et du général Leclerc. La nouvelle est diffusée dans le monde entier, mais des groupes d’Allemands et de miliciens résistent encore en plusieurs endroits. Un reporter américain qui. à l’annonce de la radio, s’étalt précipité dans un avion tour survoler Paris, télégraphie à son ’ ' que ce soit qui a rtir ournal : « Qui que cé soit ibéré Paris, il a oublié d’avertir la D. C. A. allemande du Champ de Mars », Il y eut encore plusieurs jours do combats de rues, avec des tireurs embusqués sur les toits. Qunnd le général de Gaulle fit son entrée triomphale le 27 août, de véritable' rafales de mitrailleuses crépitèrent encore sur la place de la Concordo et sur le parvis Notre-Dame, sans troubler le calme du général ni faire plus qu’interrompre une courte minute 1 enthousiasme des Parisiens. M. DEFOSSE. Aux Etats-Unis Le llrulonnnl dr murinr Joint Roosevelt* le plus jeune flift de feu le dent Rousevclt, u étA dôcortf de l’Ktolle de Hronr.e américaine pour su belle conduite dum* la «uerre du Pacifique. (TMphoto A. P.). LA VIE INTERNATIONALE Une journée diplomatique chargée Tous les problèmes internationaux évoqués ces dernières semaines ont été l'objet de décisions ou de suggestions fermes dans la journée d'hier. Force nous est de les indiquer sommairement : 1. Lo général do Gaulle, so félicitant do la bonno marcho de ses négociations à Washington, affirme lo désir do la Franco d'occuper la Rhénanie pendant une périodo Indéterminée ot de voir organiser l'exploitation hilornationaio du bassin do la Ruhr. 2. L'annonco unilatérale par les U. S. A. do la cossation du régime du prêt-bail, susclto à Londres uno vive émotion on raison dos difficultés financières que cette décision ontrainora pour la Grando-Bretagne, ’ Lord Halifax, ambassadeur d'Angleterre à Washington et Lord Keynes, vont entamor à ce sujot de brûlantes négociations avec l'administration américaine. 3. l'U. R. S. S., prenant acte do la ratification par le Kuomintang du nouveau traité russo-chinois, accorde sa conllanco à Chang-Xal-Chek pour la réalisation do l’unité chinoise. 4. Le port de Hong-Kong lora définitivement retour à la Grande-Bretagne. 5. La Franco reçoit dos Aillés l'assurance du rétablissement do son autorité en Indochine, à laquollo elle se proposo d'accorder un statut do large autonomie. 6. La Pologne et la Bulgarie acceplont de recevoir dos représentants de la presse internationale chargés de suivre los prochaines opérations électorales, 7. Le MejjJgue propose aux pays d'Amérique latine de rompre totalement leurs relations avec le régime de Franco et do reconnaître le gouver nement républicain espagnol. 8. L'Angleterre et la Yougoslavie ratifient la Charte de San-Francisco. Le général de Gaulle aux Etals-Unis Les entretiens de la Maison Blanche ont surtout porté sur le problème allemand et Taide économique des Etats-Unis à la Francë Un typhon retarde les opérations de reddition du Japon Manille, 25 août (A.P.). — Le général MacArthur a annoncé que les typhons qui sévissent actuellement dans Je Pacifique occidental, gênent les plans pour l’occupation du Japon, qui ne commencera maintenant que le 2 septembre — quarante-huit heures plus tard qu'elle n'avalt été prévue. Ceci signifie que lo débarquement des troupes aéroportées, qui devait s'effectuer dimanche, aura lieu mardi, pour être suivi Jeudi de débarquements massifs de troupes par air et par mer. Un typhon se dirigeant en direction du nord-est vers Toklo, a été observé à 560 kilomètres de cette région. Un autre typhon, extrêmement violent, se trouvait à 150 kilomètres, au sud-est de Hong-Kong, au sud de la mer de Chine. Un troisième typhon e dirigeait sur Oklnawa. Le pacte sino-soviétique approuvé par le Kuomintang Tchoung-Klng. 24 août (Reuter).— Le Conseil suprême de Défense nationale et le Comité exécutif centrai du Kuomintang (parti du généralissime Tchang Kal Check) ont approuvé aujourd'hui le contenu du pacte sino- sovlétlque. qui n’a pas encore été publié.  Ensuite, le pacte a été soumis à une assemblée extraordinaire du Yuan législatif chinois, tenue au siège du gouvernement national, en vue d'accélérer sa ratification. Londres, 24 août (Reuter). — La collaboration d'après guerre entre la Russie et la Chine, pour empêcher le renouvellement de l’agression Japonaise est une des dispositions du nouveau traité sino-sovlêtlque, d’après le correspondant diplomatique du « News Chronlcle », qui dit qu'il est maintenant possible de donner une certaine Idée do ces dispositions en recoupant des Informations de Washington que l’on croit être dignes do fol. Le gouvernement soviétique, dlt-ll, s’est engagé à respecter la souvcral- ilnolse neté chl: sur la Mandchourie, à appuyer le gouvernement central de Tcnoung-Klng et à s’abstenir de s’immiscer dans les affaires Intérieures de la Chine. La vole ferrée de l'est de la Chine et celle du sud de la Mandchourle-se- ront fusionnées sous propriété com- cune slno-sovlétlque pour une durée de trente ans. après quoi elles retourneront à la Chine sans payement. Une convention distincte stipule que Port-Arthur sera base navale commune aux deux pays, tandis que la Russie louera à bail une partie du port de Dairen, qui serait autrement un port libre. Il ne semble pas, dit le correspondant, que le gouvernement soviétique ait l'intention de donner quoique appui aux prétentions des communistes chinois contre le gouvernement centrai.  Images de la défaite japonaise - " * BAISSANT LA TETE EN SIGNE DE DEUIL, DES PRISONNIERS JAPONAIS ECOUTENT LA NOUVELLE DE LA CAPITULATION, DERRIERE LES BARBELES DE LEUR CAMP A GUAM. (Téléphoto.). Les forces japonaises de Chine capituleront à Hong-Kong Tchoung-Klng, 24 août (A.F.P.). — La radio américaine annonce que c’est à Hong-Kong, au début du mois de septembre qu’aura Heu la reddl lion officielle des troupes japonaises de Chine s’élevant à plus d’un mil lion d'hommes. La Chine n'enverra pas de troupes à Hong-Kong Tchoung-King, 25 août (A.I.). — Le généralissime Tchang-Kal-Shek a déclaré que le statut cle Hong-Kong ne serait pas modifié sans des négociations préalables. La Chine n’enverra pas de troupes clans la colonie de la Couronne britannique et ne recevra pas la capitulation de la garnison Japonaise qui l’occupe actuellement. Une telle 'démarche pourrait être cause d’une mésentente entre les Alliés. « Je déclare, ici, à la nation et au monde », a poursuivi Tchang-Kal- Sliek, « que le statut de Hong- Kong », ne sera pas modifié sans que des négociations avec la Grande-Bretagne aient ou Heu. Il a déclaré, en outre, que la Mongolie extérieure devrait recevoir son Indépendance, et que le Thlbet deviendrait autonome. Les buts essentiels de la révolution nationale chinoise, a dit encore Tchang-Kal-Shek, sont le rétablissement do la Chine dans son Intégrité territoriale et administrative, en recouvrant la Mandchourie, Formose et leu Pescadores. et Ja restauration de l'indépendance de la Corée. La Birmanie, la Thaïlande, et l'Indochine devront recevoir notre « aide amicale » dans leurs efforts vers l'indépendance.  Le procès Quisling Un démenti royal Oslo, 24 août (Belga). — De l’envoyé spécial de l’Agence Belga : Comme Pétain et comme tous Icb traîtres de grande ou moyenne envergure, Quisling se défend en nssurant qu’il n voulu sinon sauver son pays, tout au moins « sauver l'essentiel ». Il prétend avoir suggéré au roi de Norvège de reprendre sa place sur le Tronc; lui, Quisling, sc serait retiré. A cette affirmation du traître, le Roi' oppose un démenti catégorique par la voix du président de la Cour, Ceci a donné lieu à un épisode émouvant, car Quisling fit allusion nu Danemark et au vol Christian qui demeura parmi son peuple durant l’occupation allemande. Le président demanda à Quisling la raison pour laquelle 11 désirait le retour du roi de Norvège. — Je croyais, tlit-11, que si le Roi rentrait, la Norvège eût gagné la paix. — Mais, dit le président, aviez-vous l'assurance que les Alleiriands évacueraient notre territoire si le Roi rentrait ? — Non, confessa Quisling. — Alors, en quoi pouvait consister la paix pour nous si les Allemands restaient en Norvège ? questionna lo président. Quisling ne put répondre. Des preuves ont été produites que Quisling déponsatt 45.000 couronnes chaque mois pour son parti, dès 1939. Incapable de so procurer cette somme en Norvège, où ses adhérents étalent peu nombreux, il dut solliciter Hitler. La Cour possède un document attestant que 100.000 mark furent remis personnellement à Quisling par un certain Scheidt en 1939. Mais Quisling affirma qu’il n’a jamais touché cette somme. Lorsque le président lui demanda si d’aventure Scheidt pouvait avoir empoché cet argent, Quisling eut un geste qui voulait dire : « On ne sait jamais avec ces nazis ! » A Oslo, comme partout, le peuple estime que la Justice agit trop lentement. Des manifestations, d’ailleurs fort platoniques, car les Norvégiens sont naturellement paisibles, se sont déroulées hier, réclamant une accélération de la procédure. Arrestation de l'ex-député rexiste G. Wyns Gustave Wyns, ancien député rexiste, administrateur d’une fabrique de couleurs et vernis dent le siège est à Bruxelles, vient d’être arrêté et accusé de fournitures à l’ennemi. Washington, 24 noût (A.F.P.). — L’entretien de Gaullo-Truman qui a eu Hou cet apprês-mldl, aura sans doute été le dernier. Les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont travaillé très utilement depuis la première rencontre des deux chefs d’Etat. Los principales questions ont maintenant été débattues. Les résultats apparaissent comme devant être très encourageants, Le fait que le président Tru- mnn, recevant, nier, les Journalistes françnis, a exprimé publiquement et seus une forme raccourcie, assez sévère, ses griefs envers la presse française démontre simplement que les entretiens de Washington ne risquent pas d’être affectés par ce fait. La discussion a toujours été franche ot aucun des Interlocuteurs n’a cru devoir baisser le ton. En ce qui concerne l’Extrômo- Orlent, et plus particuliérement l’Indochine, la délégation française parait nettement satisfaite. On a la même impression au sujet de l’aide économique des Etats-Unis à la France. Quant au statut 'des territoires de l'Allemagne occidentale, les entretiens franco-américains de Washington constituent uno très utile préparation. dont les résultats ne manqueront pas de se manifester lors do la prochaine réunion des cinq ministres des Affaires étrangères. La conférence de presse du général de Gaulle Washington, 24 août (A.F.P.). — Durant une heure gulnze et devant deux cents Journalistes rassemblés, vendredi, à l'ambassade de France, à Washington, le général de Gaulle a répondu aux questions de la presse américaine. Il a Insisté plus particulièrement sur le problème allemand et la question de l'aide économique américaine à la France : l’Allemagne doit demeurer sous le gouvernement des quatre grandes puissances, la Ruhr doit être Internationalisée et la France doit conserver le contrôle de la rive gauche du Rhin. Il Indique qu'une aide américaine plus large pour laquelle un nouvel accord sera nécessaire est essentielle pour la reconstruction et la modernisation de l’économie française. Dons le domaine de la politique étrangère, le général ébauche le programme suivant : une entente avec une Italie démocratique, pourrait aboutir à un traité, 11 faut prévoir certains changements en Espagne, et espérer que cela se fera sans tumulté; la France ne saurait prendre position sur la décision qui a été prise de rouvrir la Palestine aux Juifs européens, puisqu’elle n’a pas été consultée à ce sujet. La Palestine est un mandat britannique, « le dernier on Orient, avec la Transjordanle, qui est également un mandat britannique ». Interrogé sur le mode des élections en Bulgarie, le général de Gaulle a répondu : « La France souhaite qu'une démocratie normale fonctionne dans ce pays ». Il a affirmé, d’autre part, que la souveraineté française devra être Intégralement rétablie en Indochine et en Nouvelle-Calédonie. Il dit enfin que la réorganisation de l’Empire se fera sur une nouvelle base, chacun des territoires conservant ses oaractérl8tiques nationales, mais tous ensemble constituant une communauté par l’unité. Le général de Gaulle, a ajouté enfin que pour résoudre les problèmes posés par la paix, la coopération des puissances victorieuses, des grandes puissances, est la seule voie possible. L’assistance a souri à plusieurs remarques humoristiques du général de Gaulle, et a salué la fin de sa conférence par des applaudissements, manifestation tout à fait Inusitée. Le général de Gaulle, CHief Commander Légion of Mérité Le président Trpman a décerné au général do Gaullo, à la Maison Blanche, la médjallle do Chlef Commander Légion of Mérité, et à M. Bidault, la médaille de Commander Légion of Mérite. La citation dont fait l’objet le général de Gaulle à l'occasion do sa réception dans l’ordre de la « Légion du Mérite » est rédigée comme suit : « A rendu des services émérites en maintenant l’effort de son pays dans la lutte contre l’ennemi commun. Du chaos quo laissa dornère elle la vague de la puissance militaire des états agresseurs, 11 surgit et leva très haut la flamme de la liberté au-dessue de ses compatriotes qu'il rallia à lui afin qu’ils Joignissent leur force renaissante à la puissance toujours accruo des Nations Unies, pour la cause cio la liberté.» La croix qui fut décernée à M. Bidault était accompagnée de la citation suivante : « A loué un rôle capital en organisant le mouvement do résistance de la France, en sorte qu’il coopéra efficacement à l'action des armées alliées. A développé un esprit d'amltlé ot d'entente entre la République Française et celle dos Etats- Unis d’Amérique », Cadeau à M. Truman Après la remise des décorations par le président Truman, le général de Gaulle a remis au Président un portrait de Benjamin Franklin, qu’il lui a apporté de France, ainsi qu’une médaille de bronze envoyée par la population de la ville de Metz, et lui a ait: « Metz, ville française libérée par les Américains, a fait frapper cette médaille spécialement pour vous». Considérant le portrait, M. Truman a dit ; « Cela fait plaisir de revoir ce vieil ami ». Le président Truman et le général de Gaulle ont conféré ensuite seuls pendant trente-cinq minutes. Un dîner à l'ambassade de France Le général de Gaulle a offert hier soir un dîner à l’ambassade de France, auquel assistaient notamment : M. Byrnes, secrétaire d’Etat, MM. Ickes, secrétaire à l’Intérieur, Schwel- lenbach, secrétaire au Travail, l’amiral Leahy et de nombreuses autres personnalités civiles et militaires. En quelques lignes... FRANCE — Le Métropolite de Kiev et de Ga- licie, Mgr Nicolas, est arrivé à Paris répondant à l'invitation dr, l’Eglise orthodoxe de France. — Les journaux français paraîtront sur grand format à partir du 1" septembre.  GRECE — Un grand nombre de membres de l’EAM seront bientôt remis en liberté en vertu-d’une loi-qui a été soumise par le nouveau ministre de la justice au gouvernement. IRLANDE — Le général Eiscnhowcr, oui est venu d’Allemagne par la voie des airs, a été nommé citoyen d’honneur de Belfast. TCHECOSLOVAQUIE — 73 % de l’industrie métallurgique sera nationalisée le mois prochain, a déclaré le ministre de l’industrie, M. Lausman. La nationalisation des banques suivra. Le Bal de la Victoire Plus de places numérotées L’engouement est tel pour lo Grand Bal de la Victoire et de la Libération, organisé par le « Soir » et « La Dernière Heure », le 8 septembre prochain, au Théâtre de la Monnaie, que toutes les places numérotées de 250 à 1,000 fr. sont vendues. Il ne reste donc plus que des places non numérotées de'15 à 50 francs et des entrées générales à 150 francs, qui seront en location à partir du lcr septembre à la Monnaie. Au cours de cette fête grandiose, le public aura l’occasion d’acclamer les armées alliées victorieuses. C’est ainsi que l’armée britannique sera représentée par un détachement de la fameuse « Gnards Division » qui libéra Bruxelles, l’armée américaine par les héros de la division aéroportée qui défendit Bastogne, l’armée française par un contingent de la brillante division Leclerc, et l’armée belge par des hommes de la vaillante Brigade Biron. Nous publierons ultérieurement la liste des nombreux orchestres qui Joueront pour la danse, ainsi que celle des attractions parmi lesquelles figurent les cornemuseurs et danseurs de la 52" Division Ecossaise. Rappelons que la toilette de soirée sera de rigueur. La fin du « Prêt-Bail » Les Etats-Unis maintiendront leur décision Washington, 24 août (A. F. P.). —- Au cours d’une conférence de presse. M. Crowley, administrateur des affaires économiques étrangères, a annoncé que le gouvernement des Etats-Unis avait proposé aux Nations alliées un programme transitoire d’aide économique pour remplacer le prôt-ball. « Le Président n’a pas l’Intention de revenir sur sa décision, malgré les critiques amères de la Grande-Bretagne. Le nouveau programme amérl caln a été proposé a vingt et une nations. Ce programme comprend les points suivants : 1) fin de la livraison de toutes nouvelles fournitures par l’administration des affaires éco nomlques étrangères, excepté dans le cas ou les gouvernements alliés sont d’accord pour payer comptant ou négocier une entente pour obtenir des crédits de la Banque des Importations et exportations; 2) proposl tlon à toutes les nations recevant le prêt-bail de se procurer toutes les fournitures commandées ou en cours de fabrication en donnant aux Etat» Unis des garanties de paiements an- nuels sur des périodes de 30 ans à un taux de 2 3/8 p, c.; 3) possibilité pour les gouvernements alliés d’acquérir les stocks actuellement sur leur sol sur la base du paiement comptant ou à crédit; 4) prolongation des services et facilités de l’administration des affaires économiques étrangères pour une période de 60 Jours après la proclamation de la victoire sur le Japon; 6) prolongation des facilités américaines de transport pour les besoins alliés pour une période de 30 Jours après la victoire sur le Japon; 6) continuation des envols prêt-bail Jusqu’à la proclamation de la victoire, pour donner aux gouvernements ailles le temps de conclure des arrangements de manière à poursuivre les envols de fournitures à leur pays sur- la. base du règlement au comptant ou à crédit. Grève à Liège Une grève a éclaté au charbonnage de la Baterie à Liège. Les ouvriers réclament contre l’obligation de travailler dans des veines où 11 y a vingt centimètres d’eau et de boue. PETITE GAZETTE ANNIVERSAIRE Il y a un an... Voilà des mots que nous allons pouvoir dire bienlât avoc joie, puis- que pour nous, ils évoqueront la liberté reconquise. Les anniversaires vont se succéder comme des chars de corso Heurt, tant ils seront parés de bonheurs retrouvés et d’espoirs accomplis. Et voici le premier d’entre eux : la libération de Paris, Que nos souvenirs arborent des drapeaux dép/oyés comme des a lies d'anges, resplendissants comme de beaux fours d’été, éclatants comme le soleil qui se lève. Paris est plus qu’une ville pour ceux qui 1'aiment. C'est un Symbole de qran deur, d’intelligence, de beauté, d’indépendance. Pendant toute la guerre, un linceul l’avait enveloppé, l’ennemi avait cru qu’en étouttant Paris, il étoui/erait la liberté. Et voilà que. tout à coup, Paris s’est soulevé et, de ses propres forces, a refeté son linceul.  Que les maquisards de Paris, que le peuple de Paris aient ainsi, avant mime que les armées de nations amies soient entrées dans la ville, accompli vaillamment leur devoir, c’était la preuve que ceux-là qui parlaient de sa décadence avaient menti. Bien avant que les forces américaines victorieuses franchissent la banlieue, avant que la division Leclerc intervienne, Paris libéré chantait sa « Marseillaise ». Il y avait, dans l’imaqe de ces combattants du iront intérieur, de ce* hommes et de ces femmes dressés sur les vieilles barricades, une certitude, Paris, comme l’esprit de liberté lui-même, se range parmi les valeurs permanentes de l’humanité. CASIMIR. A LA DEFENSE NATIONALE M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, vient d’attacher à son cabinet, le capitaine-commandant B. E. M. Vanus, prisonnier de guerre, récemment rentré de captivité. DISTINCTIONS HONORIFIQUES A l’occasion de la cérémonie du 6 septembre au cours de laquelle le général Elsenhower recevra les Insignes du Grand Cordon de l’Ordre de Léopold. de hautes distinctions honorifiques seront remises à des officiers généraux et supérieurs do l’Armée américaine. Nous citons : les lieutenants généraux Simpson et Vandon- berg, les majors généraux Donovan, Taylor et Harmon, les généraux Hodges, Patton et Bradlcy, lo brigadier général Armstrong, lo colonel Sholr- man et les lieutenants-colonels Pflie- ger et Costor. En outre, la 101' Air born Division, qui s’eut couverte de gloire à Bastogne recevra le même Jour une citation à l’ordre du Jour de l’Armée. LES JEUNES FILLES REVENT... d’un parfum magique qui retiendra les cœurs captifs. Suave et grisant, lo parfum « Chérln » réalisera leurs vœux. C’est une exclusivité Chambord. 47815 LES HEROS DE VERCORS Au moment où l’on célèbre en France l’anniversaire de la libération, un « ancien » du vaillant maquis du Vercors, habitant Schaerbeek, nous rappelle que ce seul groupement de résistants a compté, dans ses rangs plus de 1,300 morts. Chapeau bas I AU RAPATRIEMENT Un arrêté du Régent, publié au « Moniteur » du 26 août, prononce la dissolution du Commissariat au Rapatriement et confie la liquidation de cet organisme à MM. N. Hougardy, industriel, Ernest Moulard. directeur général au ministère des Finances, et René Christophe, inspecteur de l’Enregistrement et des Domaines. LES BOMBES ATOMIQUES sont d’une puissance extraordinaire. Les postes radio-voitures Installés par La Maison Bleue n’ont pas leur égal. Documentez-vous : 34, rue du Midi, Bruxelles. Téléph. : 12.08.81 -12.10.34 (Vente - Achat). 49313 DES JURÉS FONT LA GREVE... Ce sont les Jurés do Marseille... Les Jurés de la 6e Chambre ont décld' qu’aucun des leurs désignés pour les prochaines audiences ne siégera. Cette grève — assez Inattendue — est déclenchée en protestation contre les mesures de faveur dont bénéficient certains condamnés et contre la lenteur apportée à l’exécution des Jugements. NOTRE FLOTTILLE I)E PÊCHE On aurait pu croire, à la suite de diverses informations, que la flottille beige de pêche, qui comprend, à côté des barques, des chalutiers à vapeur et des bateaux à moteur, serait à bref délai rentrée « au bercail ». Il n'en est rien. Suivant des estimations récentes, une centaine de bateaux belges se trouveraient encore dans les ports anglais, attendant la levée de la réquisition. Ils ne pourront, d’ailleurs, participer Immédiatement après leur rentrée en Belgique à la campagne de pêche. Nombre d’entre eux, en effet, ont subi des transformations en vue du service do guerre et devront être remis en état pour les travaux de la paix. Comme il a été entendu, au mo ment de la réquisition, que les autorités britanniques remettraient à la Belgique des bateaux de pêche, 11 serait question de négocier avec elles, en vue d’un prix forfaitaire, les réparations et transformations étant dès lors à la charge de leurs propriétaires et pouvant être effectuées en Belgique. LITERIES D EURO tous les matelas, sommiers et lits pour grands et petits. Les spécialistes de confiance : uniquement au 120, rue de Flandre, 120 (Marché aux Porcs). Téléphone : 18.14.98. 65210 CLEMENCE MINISTERIELLE A l'occasion de la fin de la guerre, et dans l’espoir d'un retour prochain à la liberté, lo ministre du Ravitaillement examinera « avec bienveillance » les demandes d'abrogation des mesures de fermeture Introduites par les entreprises trouvées en état d'infraction avant le 16 août 1945. COURS DE BOURSE Dés la réouverture de la Bourse, les fonds publics ont connu uno hausse générale des cours à laquelle peut être comparée, seule, la faveur croissante du briquet automatique Conty. 49426 AU CONGO BELGE M. Ernest Bock, commissaire provincial, chef des affaires politiques, administratives ot Judiciaires do la Colonie, vient d’être commissionné au pade de gouverneur. Il administrera i province de Stanleyvlllo. C’o *' 'est M. Romain do Vel, commissaire de district, qui succède à M. Bock, à Léopoldvllle. PETITS PENSIONNES « No pourriez-vous, nous écrlt-on, attirer l’attention bienveillante du Premier ministre sur la situation des petits pensionnés de l’Etat? Il est vrai que leur pension a été augmentée de 60 p. c. Mais cela est absorbé par le gaz, l’électricité, l’augmentation du loyer, le coût général de la vie. Quant aux chaussures, Inutile de vous dire que nous ne pouvons songer à en acheter en fraude, à 2,000 rancs ! S'adresser au ravitaillement ? On nous répond quo 3,000 personnes sont inscrites et qu’il faut attendre... » Situation navrante, en effet, ot qui appelle la sollicitude de ceux qui pourraient la modifier quelque peu, par uno amélioration compatible avec les difficultés de l’heure. NOS IMPORTATEURS L’artlculet que nous avons consacré à cette Intéressante — ot Importante — catégorie de compatriotes nous a valu do nouvelles plaintes au sujet des difficultés que rencontrent ceux qui veulent prendre part au relèvement économique du pays et vivre de leur travail, « Pour obtenir un « oui » & propos d'une Importation de textile de France, 11 m'a fallu uno quinzaine de Jours do promenades dans une douzaine de bureaux de la ville, nous écrit un lecteur. J’ai même été envoyé au bureau des Mines I ». Et do souligner l'attitude déconcertante de certains membres du personne’ administratif, lequel, semble-t-il, se moque allègrement du relèvement de notre pays et de la reprise économique.  Ne pourralt-on, en haut lieu, leur faire des recommandations appropriées à leur désinvolture ? mars qui défileront à tra- et « danseront sur le pont LES GEANTS D’ATH Interrompue par la guerre, la traditionnelle sortie des Géants d’Ath sera reprise cette année avec éclat. Comme à l’accoutumée, Goliath et sa femme se marieront samedi après-midi, participeront, dimanche, au cor tège des ch vers la ville du Moulin ». Le cortège — on ne sait trop pourquoi — comprend un char Intitule « barque des pêcheurs napolitains ». On y volt un sauvage qui, maintenu par deux matelots, fait le simulacre de dévorer un lapin. Ce sauvage a toujours été un nègre. Cette année, afin d’éviter tout Incident avec les Noirs qui font partie des troupes américaines, le nègre sera mué... en Peau-Rouge. Curieuse Incidence de la guerre... sur le folklore. DE MAUVAISES DIGESTIONS empoisonnent votre organisme et votre exlstencét. Pour vaincre vos douleurs d’estomac, dues généralement à un excès d'acidité, prenez après chaque repas, une pastille Rennle. 49331 RISQUONS-TOUT La voiture cellulaire do la prison de Loos, prés de Lille, avait transporté à Courtral des prévenus extradés à la demande do l'auditorat militaire. Les gardiens Jugèrent l’occasion propice pour « exporter » au rotour quelques provisions vers la France. Mais la douane veillait... Une quinzaine de kilos de margarine, dissimulés dans la voiture, ont été saisis nu poste de douane de Rlsquons-Tout. LE DEPART DES ALLIES L’évacuation par les troupes américaines des locaux privés et administratifs a commencé en certaines localités.  Nous avons cité Anvers. En réalité, trois hôtels seulement de la Métropole ont déjà été évacués; d’autres suivront. C’est la région namurolse uni a bénéficié lo plus des mesures d’évacuation. Rien que pour In ville même, seize hôtels ont déjà été libérés.  LE FOURREUR G. ZIMMERMAN sc trouve actuellement à la disposition de son honorable clientèle, au 144, boulevard Emllo Jacqmaln. 64845 HUMOUR ANGLAIS Est-Il vrai, monsieur le professeur, que vous utilisez trois paires de lunettes différentes ? Oui, madame. Une pour l’Intérieur, une pour l’extérieur et une troisième jjour chercher les deux autres,' lorsque CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en Conseil, vendredi soir, sous la présidence de M. Van Acker, Premier ministre. LES IMPORTATIONS M. Kronacker a fait rapport sur l’état actuel des résultats de sa mission. Au cours du premier semestre 1945, cent et quinze bateaux ont déchargé, dans les ports belges, 679,000 tonnes de produits destinés à la population. Pendant la même période, les importations militaires ont atteint 465,000 tonnes. Les Importations se traduisent, de février à Juillet, par une ration de 200 grammes de nourriture par Jour et par habitant. Il est à noter quo les frais généraux représentent 0.26 p. c. du prix des marchandises importées. En décembre, les importations comprendront 275,000 tonnes de charbon. LA REPRESSION Le gouvernement a examiné le texte de la réponse que fera le ministre de la Justice à l’Interpellation de mardi prochain au Sénat, sur la politique de répression à l'égard des inciviques. LES TRAITEMENTS DE L’ETAT Le Conseil a adopté un projet de loi relatif à l'augmentation du traitement des fonctionnaires, qui recevront une augmentation temporaire de 7,600 fr. par an; ceci en accord avec les décisions de la Commission nationale au travail. LES RESISTANTS Le gouvernement a discuté divers projets relatifs au statut de la résistance et aux Indemnités de licenciement qui seront consenties aux membres des groupements de résistance. Ces projets seront définitivement approuvés au prochain conseil de cabinet. Le Conseil a ensuite approuvé un projet d’arrété-lol accordant des allocations aux ayants droit des fusillés et des prisonniers politiques. LES INCIVIQUES Un projet d'arrêté-loi sera soumis aux Commissions parlementaires, afin d’écarter les Inciviques des prochaines élections. Dans le même ordre d’idées, une projet de loi portera la dissolution des organismes ayant porté atteinte aux lois et aux institutions du peuple belge : Rex, le V. N. V., le Vlag, l’A. G. R. A., etc. LES TARIFS POSTAUX Les tarifs Dostaux seront prochainement augmentés sur la base de 100 p. c. des tarifs de 1936. L’affranchissement des lettres pour l'intérieur du pays sera porté à 1.50 fr., celui des cartes postales à 0.75; les tarifs des imprimés sont inchangés et ceux des papiers d'affaires passent de 0.10 à 0.20 par 50 grammes. Le droit fixe de recommandation pour les lettres sera de 3 fr. 50. tandis que les lettres pour l'étranger de vront être affranchies de 3 fr. 50 e les cartes postales de 2 francs. On évalue que ce relèvement des tarifs rapportera 329 millions, qui permettront de mettre en équilibre le budget des postes. LES TELEGRAPHES ET TELEPHONES Les tarifs télégraphique et téléphonique subiront la même marge d augmentation. Le tarif des télégrammes ordinaires sera de 5 fr. pour 10 mots; le droit fixe des lettres express de 5 fr. et la taxe des avis téléphoniques de 4 fr. 50. La redevance annuelle des abonnements téléphoniques sera de 600 fr. et la communication locale sera fixée à 0 fr. 80. SI le poste est public, cette redevance reste d’un franc. Les nouveaux «tarifs» s’établiront : Distance supérieure à 10 km.. 1 fr. 60 pour 3 minutes. Pour le môme Ups de temps : jusqu'à 20 kliom. I fr. 60; de 20 à 40 kilomètres. 2 f. 40; de 40 à 80 kilomètres. 4 fr. 80; au-delà de 60 kilomètres 7 fr. 20. La nuit, le prix des communications pour des'endroits éloignés de 40 à 60 kilomètres sera ramené à 3 fr. 60 et au-delà à 4 fr. 80. CONGES PAVES Un arrêté-loi réglera les congés payés des industries du bâtiment, et des travaux publics. Dorénavant, les dérogations de salaires seront légalement fixées par e.r- rété-lol du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Prochain Conseil de cabinet, mardi 28 août, à 10 heures. M. Paul Kronacker expose les résultats de sa mission A LA CHAMBRE Séance da vendredi 24 août (APRES-MIDI) La séance est reprise, vendredi après-midi, à 2 h. 10. sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. La catastrophe d'Aubechies Par motion d’ordre, M. MAISTRIAU (11b.) évoque l'affreux accident de déminage qui a fait, dans la région d’Aubechies, 24 victimes. Bilan : 8 morts, 8 veuves, 15 orphelins. L’orateur demande que les mines soient désormais enlevées par les prisonniers allemands et qu’on fasse sauter les engins sur place. M. MUNDELEER. ministre de la Défense Nationale, répond qu’aprês de nombreuses démarches 11 a obtenu, des Alliés, deux bataillons de prisonniers allemands qui, dans quelque temps, effectueront les travaux de déminage sous la surveillance des nôtres. Le ministre fait le plus vif éloge du colonel Sevrin et de ses démineurs qui ont enlevé du sol 21> mines et 9.200,000 kilos de bombes. Le déminage sera complètement ter- ■ -miné en Ardennes à la fin d’octobre prochain. A la côte, toutes les mines, sauf dans les dunes, seront enlevées pour la saison prochaine. Il ajoute qu’on fera désormais sauter les engins sur place, à condition qu’ils ne se trouvent pas à proximité d’agglomérations. Quant aux veuves des victimes. elles seront assimilées aux veuves de guerre. LE PRESIDENT s’incline, au nom de la Chambre, devant les victimes et devant leurs familles (Appl. sur tous les bancs.) Retour au débat L’examen des articles est terminé. La Chambre procède alors en 2e lecture à l’examen des deux premiers jrojets fiscaux concernant les avoirs rloquds et l’Impôt spécial sur les bénéfices résultant de fournitures et de prestations à l’ennemi. Les articles amendés sont adoptés. La Chambre vote par appel nominal sur ces deux projets. Le projet de loi relatif aux avoirs temporalre- ndopté par monétaires bloqués ou ment Indisponibles est 110 voix contre 2. Le projet de loi établissant un Impôt spécial sur les bénéfices résultant de fournitures et de prestations A l’ennemi est adopté à l’unanimité des 112 votnnts. Les projets seront transmis au Sénat.  La séance est levée à 4 h. 40. Prochaine séance : mardi matin à 10 heures. A la Monnaie le les al égarées 1 ! Au Congo Belge Le vice-amiral Celllnet, commandant les forces navales françaises de l’Ouest Africain, s’est arrêté à Léopoldvllle, au cours d’un voyage d’inspection en avion. (Téléphoto.). La Veuve Joyeuse Les folles aventures de Mlssln Pal- mlerl et du prince Dnnllo, le Joyeux entrain de la pièce, son allégresse dansante du rythme si aimablement viennoise, son Jaillissement mélodique avivé par la délicieuse obsession de ce « trois-quatre » berceur et enlaçant qui, dés l’ouverture, vous guide dans une Intrigue proprement Inénarrable, sont réapparus comme les raisons majeures d'un succès certain. « La Veuve joyeuse » a, du reste, dans lo domaine de la musique légère, pris rang de chef-d'œuvre, au même titre que les ouvrages consacrés de l’opéra ou de l’opérà-comlque. L’ir Interprétation no laisse rien à désirer. Mme Florlaval et M. Goda enlèvent de haute verve et en comédiens de race les pages mélodiques, parlées et dansées du couple volage. Mrnc Tl- nelly Imprègne de charme la figure de Nadia, et Mme Prlck silhouette une Prascovla volcanique et caricaturale.  MM. Davray et Plergyl ont des trouvailles scéniques et verbales d’une rare saveur et nous montrent en Po- poff et Figg des diplomates en goguette d’une bouffonerie aiguë. La romance du «deux», roucoulée par M. Barthel, fut redemandée et MM. Lefèvre, Wilkln, Rodia, Salés, nuancent leurs rôles du trait le plus juste. Danseurs et danseuses révélent dans le « French Cancan » des aptitudes acrobatiques et les Divertissements marsovlens, réglés par Mme Oceck, furent enlevés par Mmes Lepage, Lagasse, M. Heux et le corps de ballet avec une animation trépidante. Du vrai sang viennois. Chœurs et orchestre, chantants et rythmée, obéissent à la baguette de M. Vandeplasache. et la mise en scène fait honneur à M. Lefèvre. P. T. M. le ministre Kronacker, chargé des approvisionnements du pays, a expose, samedi matin, aux journalistes les résultats de la mission qu'il vient de faire aux Etats-Unis. Le ministre Clt la grande compréhension qu'il a rencontré; outre-At- lantlque et combien on apprécie là-bas la contribution que nous avons apportée à la victoire commune. M. Kronacker précise qu'au cours du premier semestre 1945. ;o total de nos Importations s’élèvent à un total ■Je 1.135.000 tonne- de produits alimentaires et de matières premières destinées aux besoins de la population.  Au 31 Juillet, f40 000 tonnes de produits alimentaires ont été déchargées dans nos ports. Cet résultats sorti satisfaisants. si l'on considère que les besoins de 3a gueire primaient tous les autres. Malgré les rations sensiblement améliorées en huile e; en graisses alimentaires, ’.e ministre annonce que des négociations sont actuellement en cours pour l'achat de beurres étrangers. Le programme des importations sera Intensifié On espère qu'il pourra atteindre environ !..500.000 tonnes, de juillet à septembre; 40.000 tonnes de viande viennent de nous être allouées Jusqu'à la fin de 3'année. Le Comro nous a fourni une aide qui peut être évaluée à 100.000 tonnes de produits de première importance : huiles, cafés, graines oléagineuses, métaux non ferreux, coton, etc. ' Des améliorations sont à prévoir au point de vue vestimentaire, s! l’on considère que l'industrie textile belge dispose actuellement de 38.000 tonnes de coton et de 11.000 tonnes de laine, et qu'avant la fin cle l'année les arrivages représente-ont 9.000 tonnes de coton et de 13.000 tonnes de laine. Ainsi, 11 sera bientôt possible de satisfaire le.» besoins civils. Pour les encrai», on a reçu 52.000 T. de phosphate et l’on en espère 150.000 tonnes poil' la f'n de "année. L'Industrie métallurrloue a disposé à ce Jour de J2.000 tonne» de ferro- alhages et 50.000 tonnes de ces produits seront débarquées avant le 31 décembre prochain. Les accords « prêt et bail » M. Kronacker annonce qu'à la suite de la capitulation du Japon, la loi de prêt et bail vient d'étre rapportée, sur décision du président Truman. La Belgique est le seul pays d'Europe pour lequel la cessation de ces accords laisse un déficit. Depuis la libération et Jusqu'au 18 août dernier, nous avons ml.» à la disposition des autorités américaines, un ensemble de prestations et services, s'élevant à 165 millions de dollars. A la môme date, les expéditions de marchandises des Etats-Unis en prêt, et bal) représentaient une valeur de 47.5 millions de dollars. Le ministre précise qu'il y a 105 millions de dollars do réquisitions introduites et non embarquées dont 80 millions de dollars pour les produits Industriels et 25 millions de dollars en denrées alimentaires. Les Etats-Unis, qui font preuve d'une si grande compréhension à notre égard, ne manqueront pas de trouver une solution acceptable pour nous à cette situation. M. Kronacker annonce l'importation en septembre de 275.000 tonnes de charbon et dcê arrivages de fonte, d’acier et de ciment. Le papier Le ministre précise que 4.000 tonnes de papier de Journal nous parviendront en septembre du Canada et des Etnts-Unss. que e.)00 autres tonnes viendront de Suède et 500 tonnes de Finlande. En plus nous recevrons des pays Scandinaves, dans les prochains mois. 15.000 tonnes de pâte a papier à 90 eide rendement: ce qui donnera 13.500 tonnes de papier utilisable. Ainsi, la Presse du pays disposera de 22.000 tonnes de papier. Il y a lieu de noter qu’elle utilisait avant guerre 3.000 tonnes de papier par mcls et ou’ac- tucllement le contingent mis ‘à sa disposition atteint à peine 1.000 tonnes.  Le ministre a conclu en affirmant» que la première bataille du ravitaillement est gagnée et que la restauration du pays dépend plus que jamais de l'union et du travail de tous ies Belges. G. D. LE CONGRES JUBILAIRE DE LA J. O. C. Après la célébration d'une grand’- mesKe A Sainte-Gudule. la section d'expression française du Congrès Jubilaire de la J. O. C. a commencé, samedi matin, de tenir scs assises nu Cirque Royal, sous la présidence de M. Vincent Foucart. président de la J. O. C. Au bureau avalent pris place MM. l'abbé Heuschen, aumônier général adjoint : Emilie Arnould, présidente générale de la J. O. C. F. et J. Bortolot et Yvette Havaux. rapporteurs. Les différentes entrées des drapeaux furent chaleureusement applaudies. Après l'exécution du chant Joclstc, une prière fut récitée avant l’appel des Fédérations nationales, dont les délégués répondirent successivement en précisant les groupes qu'ils représentaient. Après l'appel. M. V. Foucart. président souligne l'Importance du Congrès, témoignage du puissant mouvement des Jeunes travailleurs chrétiens. Le Congrès proclame le « statut » delà Jeunesse Ouvrière, c’ost-à-dire, l’ensemble des principes et Institutions oui veulent assurer aux Jeunes travailleurs l’éducation, la protection et l’oreanisatlon dont Ils ont besoin. M. Joseph Bortolot expose alors les points principaux des statuts, basés sur le respect des Jeunes travailleurs, de leur santé, de leur travail. Mlle Yvette Hnvaux. de son côté, s’occupe des métiers féminins. Les sections flamandes sc sont réunies au Palais des Sports, à Schaerbeek.  CONSEIL de GUERRE de LIEGE Le conseil a condamné à la peine de mort le légionnaire Pierre Soudan. 22 ans. de Liège, qui combattit devant Tcherkassy.
