. ■ 41 j me ANNEE. N° 170. /?.■ -#•: ■ 12 PAGES — 30 O* A l’Etranger : 3Ü Centimes ABONNEMENTS Ville an 1 Pour la prooince an Province f • abcmnt i la Paria * J Trois mon 24:00 Six mois. 46.00 .. , Un in . 88.00 Congo belge Un an 110.00 Etranger : Pris suivant conventions postales Aggle aération bruxelloise : on peut s’abonner par mois 8.00 Rédaction : 17.39.71 17.39.72 Abonnements-Vente: 17.39.70 Annonces: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 Services techniques : 17.36.36 SAMEDI 18 JUIN 1932. Edit. 4 Editions: * ** £ ” **** à 14 h. U h. 30 18 h. 30 ♦ Edit de Nnll Rédaction : 31, Placé de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rosse], r. Royale, 122 a Chaque jour dé 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux*. ===== Paris : 10, Rue de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 TÊLÊl ’HONES Compta cbèones postaux N* 5675 ÏA»X-AVEr -BARIS ET I ONORT ja.1 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO S m Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements du monde entier En vente le vendredi ; 1 fr.75 .-à TRIBUNE LIBRE question est d’actualité, après la tion de droit, était à ce point pacifiante récen te déclaration de M: P.-E. Janson et l’a] pprobation chaleureuse, mais peut- être compromettante, que lui a donnée, ici miîme, M. Henri Carton de Wiart. Elit; est d’actualité encore parce que le parti libéral n’a pas pu se former sur et raisonnable que mçs divers successeurs n'ont point osé y toucher, depuis dix ans, et que son acceptation a été à la base de toutes les combinaisons ministérielles.  J’avais rêvé d’une sorte d ! enseierne- ce peint une doctrine bien nette. Tan-!ment national unique, sauf la liberté dis q;ue les chefs, liés par la collabora- ) des divergences locales, dépouillé ■ de tion gouvernementale, , se prononcent pour le «-statu quo », les troupes commencent à regimber, ça et là, au point que le « Vingtième Siècle » s'inquiète et voit dans ces diverses manifestations de si ambres machinations maçonniques. Quant au parti socialiste, son Congrès s’est prononcé contre les subvention» et, comme mesure; immédiate, s’oppose à toute majoration des subventions actuelles. Eiifin, une Fédération verviétoise ouvre une enquête et consulte les hommes poliliques et les pédagogues sur les questions suivantes 1) Quel est, à votre tiens, la mission éducative de l’école primaire, et comment, danîi son organisation actuelle, prépare-t- elle l’enfant à son futiàr devoir d’homme et de citoyen ? 2) L’école publique; peut-elle et devrait- elle réunir tous les ..enfants, sans .distinction d’opinion et de classe ? Pourquoi ? 5) L’école libre —■ celle d’un parti déterminé— a-t-elle drcùt aux subventions des pouvoirs publics ? : 4} Quel est votre idéal en matière d’édu- cati.on ? Comment concevez-vous ‘ l’école unique ? ' *** ' Je vais répondre aussi clairement que je le pourrai. Sirr le premier point, j’ai déclaré depuis longtemps que je considérais que récolté en général — et spécialement la prit Kaire — devait non seulement instruire; mais éduquer. Lors de mon passage au ministère, j’ai publié une brochure: « Du P.ôle éducatif de l’Ecole », sortît de cours de morale civique qui devait s’imposer aux écoles officielles ou Libres, celles-ci pouvant y ajouter des commentaires confessionnels. Cette introduction de la morale à l’école, depuis lon.gtemps réclamée, n’a pas soulevé de protestation. A-t-elle été, poursuivie s:»Ion mes indications? Je n’en sais rie'.i et manque de renseignements sur le.. situation « actuelle ». * * ecmde question, plus délicate, T/il serait souhaitable A la seci j’estime qu'm serait souhaitable qu’il ji’y ait qu’une, école publique, où tous les enfants, s: ans distinction d’opinion ou de classe, recevraient l’instruction et l’éducatior l. La cohésion nationale- ne pourrait q u’y gagner. Mais si. cela est théoriquement souhaitable, il faut se demander si cela «•t -pratiquement possible. L’impo Ber par décret, il n’y faut pas ■oager. 1.Votre Constitution garantit la liberté (Renseignement, et je suis trop attaché aux libertés constitutionnelles et à la liberté tout court pour admettre que l’I il ta t ait le monopole de l’ensei- gneme:ût L’enseignement libre est un fait, et je reconnais sa légitimité, même quand il s'inspire d’idées que, personnellement, je n'approuve pas. Entendons-nous, toutefois, sur cette liberté. Dans un pays où l’enseignement pri/maire est obligatoire, l’école, qu’elle soi t officielle ou libre, doit être réelle- m ent une école, c’est-à-dire un établis- sf.*ment donnant aux enfants un mini- r ium d’instruction fixé par la loi et sur- i reillé par les inspecteurs nommés par ! l’Etat. La liberté ne se conçoit que pour les idées ou opinions philosophiques ou religieuses qui inspirent l’enseignement et se rajoutent au minimum prévu — et dans une certaine mesure — pour les méthodes pédagogiques. * * * Tout ceci ne donne guère lieu à discussion. Mais voici la question brûlante: l’école libre a-t-elle droit aux subventions de l’Etat? A mon avis, non; aucune de nos libertés constitutionnelles ne donne droit à la subvention. Les arguments que les catholiques ont invoqués à l’appui de la thèse opposée ne m’ont pas convaincu, pas plus qu’ils n’ont porté sur l’opinion libérale ou‘socialiste. Cette divergence a engendré ce qu’on a appelé la « guerre scolaire », qui a tant empoisonné la vie belge avant la guerre. Mais le discours de Roux?... Je n’ai rien à renier de ce que j’ai dit alors. Je n’ai jamais reconnu que l’enseignement libre avait un droit. Je n’ai pas songé à proclamer un principe, mais je me suis placé devant les faits : l'existence d’un enseignement libre en Belgique, désiré par un nombre important de parents, sensiblement égal, comme valeur pédagogique, à l’école officielle, et, libéralement, pour en finir avec la guerre scolaire et l’anticléricalisme, j’ai proposé une transaction aux catholiques : « Je vous accorderai la subvention; vous m’accorderez l’inspection. » Tout pouvoir qui paie a un droit de contrôle. * * * Cette solution, essentiellement transactionnelle et ne tranchant pas la ques- toute idée de concurrence, sous la surveillance de l’Etat, surveillance tolérante pour les libertés d’opinion, mais rigoureuse pour tout abus/toute excitation à la haine ou à la division des citoyens.  Ce rêve est resté un-rêve. Les catho- liquès; én présence de là transaction, ont accepté avec empressement la subvention, non comme une faveur, mais comme un droit, et, avec mauvais gré, l’inspection. Ils ont, ça et là, continué la. guerre scolaire et attaqué l’enseignement officiel, abusant, surtout dans l’enseignement technique, de la complaisance ministérielle. Ce sont ce3 déplo^- râbles écarts — le regretté M. Vauthier, dans un jour de franchise, annonça qu’il en avait tout un dossier; mais on n’a jamais pu en avoir connaissance! — ce sont ces procédés -— des coups d’épingle, souvent, mais rien n’est exaspérant comme les coups d’épingle réitérés — qui ont fini par agacer l’opinion anticléricale et provoquer les protestations des congrès et des associations. Si le mouvement anticlérical reprend quelque virulence, c’est surtout parce que les catholiques n’ont pas consenti à appliquer la, transaction dans un loyal esprit d’union nationale. *** Le débat est donc réouvert. H faudra y participer avec beaucoup de prudence et se méfier des solutions simplistes et brusquées. Il ne faudra jamais perdre de vue l’intérêt des 300,000 enfants'fréquentant les- écoles libres. Ge sont de petits enfants du peuple, qui ne doivent en aucun cas pâtir de nos controverse?. ***■ Les Verviétois me demandent enfin quel est mon idéal en matière-d’enseignement. Ce que je viens d’écrire l’indique provisoirement, et; quant à la société future, je trouve oiseuses ces dissertations ultra lointaines :‘ nous: avons assez de sujets de soucis dans le temps présent pour renvoyer à plus tard des exposés de ce genre. Jules DESTRÊE. Développement du marché national Tous les producteurs'•'belges -pouvant placer sur le marché national des produits qu’ils jugent^ capables de concurrencer avantageusement des produits étrangers équivalents, sont priés de donner d’urgence et par écrit toutes les indications utiles à la Fédération nationale des Chambres de Commerce et d’industrie de. Belgique, 69, rue Ducale, à Bruxelles. La même demande s'adresse aux groupements professionnels de producteurs.  Nos Sociéiés dramatiques LA CONFERENCE £>E LAUSANNE UN GROUPE DE DELEGUES AVANT LA SEANCE INAUGURALE. De gauche à droite : MM. von Neurath, délégué allemand ; Mosconi, ' délégué italien ; von Papen, délégué allemand; MacDonald, président dè la Conférence; Herriot, délégué français. En bas à gauche : M. Hymans, délégué de la Belgique, en conversation avec M. MacDonald. PETITE . LE TEMPS DES CERISES; . lie temps des cerises est revenu. Les ' ■ïpoètes, les enfants et les merles sont i contents. Les cerises n’ont qu’un défaut : ■ elles sont chères, très chères. Et c’est peut-être pour consoler le pauvre monde, ; assoupir les appétits inassouvis que les j chimistes ressortent leurs statistiques. : Les Espagnols, quelque peu végétariens, j ont. démontré à l’aide de proverbes que I la viande de bœuf c’est de l’eau. La chair, I disent-ils, c’est de l’herbe, l’herbe c’est j de l’eau et l’eau c’est rien du tout, ! « nada » pour les buveurs de vin. Ecou-\ tez les chimistes parlant des cerises : j « Les cerises contiennent environ 80 p\ c.. d’eau; 500 grammes de cerises contien- > nent s gr. .55 d’albuminoïdes. IÏ faudrait ! manger 1% kilos de-cerises par jourpaurj-. absorber la quantité d’albuminoïdes né- ; cessaire à l’entretien. Et l’estomac de- ! vrait, pour assimiler cette nourriture, ; travailler pendant plus d’heures que n’en : comporte la journée. » j Ceux qui voient l’univers sous les si- : gnes du chiffre, concèdent cependant -, que les cerises renferment plus de sucre 1 que les pommes et les fraises. Défalca- I tion faite de la peau'et du noyau, disent- ils, les cerises ne laisseraient guère que 12 p. c. de matière utile. Soit. Mais pourquoi défalquer la peau * Depuis la découverte des vitamines, on nous recommande de manger la peau des pommes. Qui nous dit que la peau des cerises n’est pas riche en vitamines et autres stimulants t En matière d’alimentation, il faut tenir compte de ceci : d’ordinaire, on ne digère bien que ce qui plaît au palais et même à l’œil. Quarid on dit d’une chose que la vue seule en fait venir l’eau à la bouche, on énonce une salutaire vérité; cela .signifie j que cette vue fait naître d’avance ce suc I gastrique sans lequel rien ne se digère bien. Vivent donc les cerises... et surtout les cerises un peu moins chères!... Puck. A DEBUSSY Le Roi a reçu vendredi, à 11 heures, une délégation de la Fédération nationale des sociétés dramatiques de langue française. Celle-ci était composée de MM. Eugène Fortin, président, Henri Dewaide, commissaire général, du concours national, Jules Vloebergh, Marc Raimbaut, Armand Collin et F. Darding. Le souverain a remis à la délégation la coupe en argent qu’on voit ci-dessus et qui est destinée au Concours dramatique national belge. La coupe du Roi a été disputée par sept cercles fédérés; les résultats seront proclamés dans la huitaine.  AU PALAIS Le Roi a reçu ce matin Mgr de Hemp- tinne, évêque au Congo. TAXIMETRE A TICKET Il arrive assez souvent des incidents entre voyageurs et chauffeurs de taxis au sujet du prix à payer, et parce que ie3 taximètres utilisés sont mal éclairés, mal placés, d’un contrôle difficile, etc. Ces contestations et incidents vont-ils cesser? Les concessionnaires-d’entreprises de transports par taxis de plusieurs communes de l’agglomération bruxelloise vont, paraît-il, utiliser incessamment un modèle de taximètre à ticket oui sup- primera tout conflit. L’appareil délivrera automatiquement, à la fin de la course, un ticket portant imprimés le nombre de kilomètres parcourus, la somme à payer, le supplément éventuel. Le voyageur recevra ainsi un ticket fixant la somme qu’il doit. Une bande à contrôle, semblable à celle des caisses enregistreuses, empêchera toute fraude de la part du chauffeur. Voilà qui donnera satisfaction. VAGUE DE CHALEUR On a constaté hier à Bruxelles 26° à l’ombre. A la même heure, d’heureux mortels appréciaient les charmes d’une température idéale — 21° seulement et d’un air purifié, dans les Salons du « Pré Fleuri », oasis de fraîcheur. Le Grand Gala belgo-strédois d’Education Physique .Le curieux monument élevé à Paris à la mémoire du grand compositeur-français Claude -Debussy. . e ?“ 9>e . • u ®4‘»î»e du « Noorkopings GymnastiJc Forening », qu’on applaudira à la eue fete Pie® «r organisée à la Grand’Place le «amedi 25 juin, à 17 h. 30, par la Fédération belge de. gymnastique éducative, sous les .awpices de la ,VüIe de. BruxeHes . étavec. le concours du « Soir »*f LA CARTE DU FEU Le - Moniteur de vendredi publie l’arrêté royal créant la carte du feu délivrée aux militaires des unités de ■ la guerre 1914-1918, qui, en contact direct avec l’ennemi, ont encouru pendant une longue période les fatigues, risques’et dangers résultant plus spécialement de la lutte par le feu et le mouvement.- . LE RAIL ET LA ROUTE On sait qu’une- sous-commission créée au sein du conseil supérieur dès Transports, a commencé, récemment, l’examen de la concurrence que -font aux chemins de fer et aux vicinaux les transports par la route. Cette concurrence s’est formidablement accrue durant ces deux dernières années. La sous-commission se réunira -le 21 de ce mois pour prendre connaissance des chiffres que certains de ses membres avaient été chargés de réunir à ce sujet. Au cours de la même séance, la sous- commission examinera les charges qui grèvent,inégalement, les deux moyens de transport. JOURNEES COLONIALES La cérémonie traditionnelle qui a lieu chaque année au Cinquantenaire, au monument- des « Héros coloniaux », est fixée au dimanche 26 juin. . Açrès réunion à l’Union Coloniale, les sociétés assisteront, à 11 heures à un Te Deum chanté en la collégiale â Salnte- Gudule, après avoir fait un arrêt au monument Léopold II. Après le Te Déum, vers 11 h. 20, hommage sera rendu au Soldat Inconnu,, puis les sociétés se rendront au monument des « Héros coloniaux », au Cinquantenaire. MM. Plissart,' bourgmestre d’Et- terbeek, et Vierset, président général-des « Journées coloniales » de Belgique, y prononceront des discours. VISITE D’ETRANGERS L’importante délégation américaine, composée d’une quinzaine de personnes, qui participa au récent Congrès International des villes, à Londres, accomplit en ce moment une tournée d’études en Europe. Après avoir successivement visité Amsterdam, Berlin, Prague, Vienne, Lucerne, Genève et Paris, où elle a pris contact avec les diverses unions nationales des villes, cette délégation passera bientôt par la Belgique et Bruxelles, où elle s’arrêtera spécialement pour étudier l’organisation de l’Union internationale des villes et communes et-déterminer les conditions dans lesquelles pourraient être établies officiellement des relations entre celle-ci et la Fédération des unions des villes américaines, doht le siège est établi à Chicago, et qui doit son existence et sa dotation à la>-Fondation Rockfeller- Spelmann. Un échange régulier des informations en matière de documentation municipale entre les deux organismes sera, probablement, le premier résultat pratique de cette visite. UN BAISER, MADEMOISELLE... Si vous adressiez cette demande à une demoiselle officiant dans une pâtisserie de Bruxelles, vous seriez considéré comme bien hardi et la -réponse serait sans doute négative. Mais dans la jolie petite ville de Malmédy, un sourire accueillerait vos paroles et, sur une assiette décorée de guirlandes fleuries, on vous servirait deux mignonnes coquilles .de meringue délicatement ouatées de crème fouettée parfumée À la vanille. Un baiser ! C’est, en effet, le nom que porté cette gourmandise dans la région et les touristes ne manquent point de profiter de l’occasion. pour demander des baisers qu’ils savourent ensuite avec une satisfaction évidente ! - ; UNE EXPOSITION DE MENUISERIE Une exposition qui mérite de retenir l’attention des parents est celle qui sera ouverte, dimanche et lundi, dans les locaux de l’Ecole professionnelle de me- puisérie, rue Joseph-Stevens. On y verra, en effet, un ensemble de travaux pratiques de menuiserie, de charpenterie, d’assemblages,-voire de mobilier, exécutés par les élèves et qui permettront d’apprécier I’énseignement' 'essentiellement pratique et technique de cette école. Les cours de l’Ecole professionnelle de menuiserie, qui sont organisés par la ville de. Bruxelles, intéressent tout particulièrement les parents désireux de donner à'leuf3 enfants une formation complète, théorique et pratiqué, dans ce métier. Les élèves y reçoivent,--notamment, des leçons d’instruction générale : langues nationales, calcul, hygiène, physique, lois ouvrières, qui complètent les cours de t travail à l’établi et aux machines, de dessin, de construction civile. Le cycle de cet i enseignement comprend trois années ; d’études, consacrées par la délivrance j de diplômes qui ouvrent au titulaires les ; portes des grands ateliers, car ils sont j devenus des ouvriers accomplis. Des pri- ' mes de travail sont allouées aux élèves, tandis que dés prix nombreux, d’un montant’dé 5,000 francs, en espèces, récompensent-les plus-méritants. . ' : LE PRINTEMPS CHEZ SOI Le savon Rosée Printanière n° 141, créé en 1874 .par .L.- Eeckelaers, est toujours le meilleur et le plus apprécié. L’ABBAYE DE ST-DENIS Le voyage des Princes Royaux LE SEJOUR EN INDOCHINE C’est à Hanoï, capitale de l’Indochine, que le prince Léopold a surtout apprécié la valeur des méthodes de colonisation françaises (De notre envoyé spécial.) , III L’entrée' de la ferme de la vieille abbaye de St-Denis lez-Mons, dont on fêtera prochainement le 950e anniversaire de fondation. HUMOUR ANGLAIS Leçon de géographie. L’instituteur. — Que pouvez-vous me dire au sujet de la ville de Dublin ? Billy. — C’est la capitale du sweepstake irlandais ! ! ! PAR CES CHALEURS vous trouverez chez Hirsch et C 1 ", couturiers de la Reine, un grand choix de vêtements et de tissus légers en solde. Le bi-centenaire de Fragonard sera célébré à Grasse, samedi et dimanche, par de grandes fêtes. Il faut lire, dans Le Soir illustré de cette semaine, l’article, Illustré de façon abondante, sur « Fràgo, peintre de l’Amour ». Dans ce même numéro, une étude sur la fabrication de Nos Vignettes Postales avec une documentation photographique très abondante. A l'occasion de la célébration du XXV* anniversaire de l’Ecole d’infirmières Edith Cavell-Marie Depage, un article pittoresque retrace l’historique de cette si utile fondation. Voici encore une étude amusante sur les Marionnettes de papier; une autre sur la sensibilité de nos cinq sens, une autre encore sur les fumeurs, avec des photographies d’art très expressives.. Des pages variées sont consacrées â Ta mode, illustrées de jolis modèles de robes d’été, aux beaux-arts, aux variétés et aux actualités les plus diverses, à la littérature, aux sports. En outre des nouvelles et .la suite du joli roman de Pierre Aleiette, La Sonate interrompue. A bord du « Balœran », Méditerranée, juin, 1932. A Xieng-Sen, sur là rive droite du Mékong, le prince Léopold et la princesse Astrid ont été reçus, à leur entrée en Indochine, par le lieutenant de vaisseau Revoil, officier d’ordonnance de M. Pas- quier, gouverneur général de l’Indochine, et'par le frère et le cousin du roi de Luang Phrabang. Cette juxtaposition, dans l’accueil réservé aux hôtes princiers, de l’autorité française et des représentants d’un souverain local * est une image assez précise de la complexité .tout au moins apparente, des pouvoirs dans cette Indochine que nous appellerions plus justement les Indochines. Il n’est pas mauvais, au moment où nous nous apprêtons à suivre nos princes dans cette nouvelle étape de leur voyage asiatique, d’éclairer un peu cette politique géographique d’une partie de l’Extrême-Asie où la civilisation européenne s’est si fortement implantée. MOSAÏQUE indochinoise « Les » Indochines sont au nombre de cinq. Ce sont : le Tonkin, le Laos, l'An- nam, la Cochinchine et le Cambodge. Parmi ces cinq Etats, il n’en est qu’un, la Cochinchine, qui soit exclusivement soumis à un gouverneur français. Les autres Etats sont des Etats protégés, qui dépendent d’autorités traditionnelles di- vérses. Le Laos est, en grande partie, placé sous l’autorité du roi de Louang Phrabang. L’Annam a son Empereur, un jeune Empereur de dix-huit ans, actuellement absent de son pays et qui poursuit en France sa formation intellectuelle. C’est au nom de l’empereur d’Annam que le résident français administre le Ton- kiri. Quant au Cambodge, il possède son Roi particulier, qui gouverne séparément. La seule .autorité effective qui maintienne de l’unité- entre ces différents Etats est, à la vérité, celle des résidents français qui, sous la direction du gouverneur général, installé dans la capitale administrative de l’Indochine, Hanoï, poursuivent la réalisation de la politique coloniale française, avec la collaboration des autorités locales traditionnelles. Le prince Léopold, depuis longtemps averti des conditions particulières de cette colonisation française, a pu en étudier de très près les résultats. Il m’a dit maintes fois combien il a été frappé de l’excellent accord qui existait entre les autorités de la République et les princes locaux et du tact avec lequel les-administrateurs français, -les fonctionnaires de la-résidence et les officiers de l’armée ont su ménager des susceptibilités, ce qui leur permettait d’ailleurs en même temps de profiter de certaines influences liées à la religion et au respect des hiérarchies- ancestrales. L’ETAPE DU LAOS C’est par le, Laos que les princes ont commencé leur visite dë l’Indochine. Le Laos en est la partie la plus sauvage, la moins européanisée et la moins facilement accessible. Le gouverneur général de l’Indochine avait mis à la disposition des hôtes princiers deux pirogues à moteur qui devaient, pendant trois jours, parcourir le cours du Mékong. Ce fleuve majestueux traverse une région où l’on peut suivre parfois quelques pistes. Mais il n’est question d'y trouver ni foute, ni chemin de fer. En dehors du fleuve, les seuls moyens de transport sont le cheval et la chaise à porteurs.. C’est donc une vie d’explorateurs, sans halte confortable, que le prince Léopold, la princesse- Astrid et leurs compagnons avaient joyeusement acceptée. Ils ne parlent pourtant qu’avec- enthousiasme de cette étape au fil du fleuve coupé de rapides. • Au moment -où ils se sont avancés au cœur du Laos, on. était heureusement dans la', saison des eaux intermédiaires, ce qui permettait d’éviter les dangers d’un courant trop précipité. Néanmoins, avant de franchir' chacun des. rapides, pendant la navigation en pirogue qui durait toute la journée, le pilote ne manquait pas de prier ses dieux et de réclamer la protection bouddhique sur les princes venus du bout du monde et dont il avait la charge., A la tombée du jour, on amarrait au bord de l’eau, sur la plage, et les domestiques indigènes -préparaient de frustes mets de leur pays. A la nuit close, les voyageurs s’étendaient sur les nattes de paille, dans les pirogues. Si les princes ont conservé de cette période de leur voyage indochinois un souvenir charmé, c’est en grande partie aux populations locales qu’ils le doivent. Quand ils arrivaient dans un village,, les habitants leur faisaient fête et, pour les bien acceuillir, leurs apportaient des vases, remplis de fleurs/qu’ils devaient-conserver en manière de porte-bonheur. Des arcs de triomphe avaient été dréssés sous les bananiers et c’est là qu’avait lieu l’hommage de l’homme le plus respectable de la communauté. Après les age- nouillëments, les prières propitiatoires, tous les gestes rituels de la bienvenue orientale, à la fois compliquée et naïve, la cérémonie du « basi » sê terminait par l’offrande aux hôtes d’un bracelet formé d’un fil de coton et grâce auquel on était assuré que les mauvais esprits resteraient éloignés de cette pirogue sur laquelle, à côté du drapeau français, flottait un pavillon moins connu, fait d’un bout d’étoffe noire, jaune et rouge. Le 27 février, dans la soirée, les princes royaux arrivaient à Luang-Phrabang, où ils allaient être les hôtes du commissaire du gouvernement général et de Mme Roques. Cette ville est, pour un Européen, littéralement au bout du monde : une lettre, expédiée de Paris, par la poste aérienne, arrive à Saigon en huit jours, mais il faut trois semaines pour que, de Saigon, elle parvienne à Luang-Phrabang! Le 28 février, le prince Léopold est allé saluer lé Roi et les deux Reines et lui porter une distinction belge. Le lendemain, le roi du Laos a rendu au prince sa visite et, dans la soirée, il lui a offert un dîner au palais royal. Dans la nuit,^ des' danses laotiennes ont été . organisées, auxquelles le peuple a pris . part, à quelques mètres de son Roi et de ses hôtes, témoignant ainsi de cette cordiale entente et de cette familiarité qui l’unit à ses souverains. Le lendemain, la visite des écoles a permis au prince Léopold de confirmer cette constatation : deux institutrices et un instituteur, qui y exercent leur métier, sont des membres de la famille- royale. Ils considèrent comme un grand honneur pour des parents du roi d’apprendre à lire aux enfants du peuple. EN CARAVANE, VERS LE TONKIN. Il ^ faut quatre jours de marche, à pied ou à cheval, pour aller de Luang-Phrabang à Kien-Kwang. C’est ce voyage que les princes ont entrepris le 1 er mars. Si . la route est malaisée et si le parcours ne va _ point sans quelque fatigue, - ces inconvénients sont rachetés par la splendeur du paysage montagnard et par le pittoresque des sentiers qui s’insinuent dans la forêt. Les pistes, contournant les ravins, contribuent à rendre le trajet à la fois plus long et plus attrayant. La caravane des princes royaux, qu’accompagnaient le_ lieutenant Revoil et le cousin du rof, était aidée par cent dix porteurs indigènes. A 6 heures du matin, chaque jour, on se mettait en route. Une halte, vers 10 heures, permettait de dé- ; jeûner à l’aise. On repartait aussitôt après et l’on ne s’arrêtait que quatre heures plus tard. Le prince Léopold et la princesse Astrid, qui sont bons marcheurs et adorent la promenade, faisaient chaque jour, à pied, les 30 kilomètres nécessaires pour couvrir l’itinéraire qu’ils s’étaient tracé au départ de Luang-Phrabang. Leurs compagnons empruntaient de petits chevaux, particulièrement adaptés à la marche en montagne. Ces poneys nerveux, habitués au transport des marchandises, suivent avec une habileté étonnante la ligne d’un précipice, de façon à rendre plus aisé le passage des colis qu’ils ont l’habiude de porter sur le flanc. L’étape quotidienne était calculée de façon à permettre l’arrêt, pour la fin de la journée et pour la nuit, dans une « sala », c’est-à-dire dans une cabane indigène, où les princes dormaient à côté des familles laotiennes, sur des couches, de bambou. Partout, ils ont trouvé un accueil fait de respect et de naïve affection chez ces sauvages, qui les. attendaient prosternés devant leurs huttes fleuries et qui leur tendaient le bol d’alcool où l’on devait boire en commun. La piste qui conduit de Luang-Phrabang à Kieng-Kwang deviendra, plus tard, une route. Elle ne l’est guère, en ce moment, que sur une soixantaine de kilomètres, avant d’arriver à son terme. Dans ce pays aride, peu cultivé et qu’habite une population très primitive, les Français font tous les efforts pour maintenir l’hygiène et améliorer la santé pu-, blique. Le prince Léopold a notamment été frappé de voir que les équipes .de deux ou trois cents coolies, occupés aux travaux de la route, sont constamment surveillées par un médecin, qui. circule avec les travailleurs et leur donne ses soins contre la malaria. Le 5 mars, les princes pouvaient faire en auto, sur la route déjà construite, la traversée, de la chaîne annamitique. La température change quand on passe du. Laos en Annam. Au .climat chaud et sec succède un climat humide. Il tombe presque constamment une petite pluie, baptisée le « crachin », qui contribue à la fertilité de ces régions. Le 7 mars, les hôtes du gouverneur général d’Indochine arrivaient à Hanoï. HANOI, CAPITALE DE L’INDOCHINE. Hanoï est à la fois la capitale du Tonkin et celle de l'Indochine tout entière. Elle est, au Tonkin et à l’Indochine, ce Dîner du ^ Mers' lgô2 «44*» Variétés- - -- Nids d’HiPQnritéî le Ch9irç?.« gnons Parfum AîHérons de requ/n Vessies de poisson S.apèques d*of A .O es de Phénix Paie de homard iStnat de Soja ger«té / Crabes de mr décar&s ci$eon eux dte Qai-Nhan Escargots aux Cha«piqq ons Porc laqué . Passert- Les curieux menus de l’hospitalité Indochinois# Ce que le Gouverneur-Général d’Indochine offrit aux princes royaux dans un dîner officlej, ù. Hanoi que Bruxelles est au Brabant et à la Belgique. Le résident supérieur du Tonkin et le. secrétaire général du gouverneur d’Indochine accueillirent les princes royaux à leur arrivée dans le territoire tonkinois. Les autos du gouvernement, ou les_ princes avaient pris place, furent escortées, pendant la promenade dans Hanoï par un escadron de cavalerie .indi- ' gene, que commandent des officiers français. Dans ..cette ville d'allure française,, sous le ciel bleu ■ de l’Asie, la musique militaire jouait la « Brabançonne ». _À leur" arrivée au Palais du gouvernement general, où le prince, la princesse et leurs Qùelqùes habitantes d’un village du Laos, : où les Princes •avaient leur « sala » (abri>.
