LE SOIR AWEM c olouie et protectorat britanniques NOUVELLES s ud des régions arabes de Yémen » jHadhramant, point central du pro- f‘ c torat britannique 'd’Aden, est situé le J, r t de Tawahi, sur la minuscule pénin- ' a]e d’Aden, s’avançant comme une je- h e dans l’océan Indien. Cette péninsule jjéme est. gouvernée par les Britanni- oue s a titre de colonie. C’est un volcan en forme de cône. Dans le cra- «eint, .j r e même et sur ses-flancs orientaux . jtale l’ancienne ville appelée Aden par f.j indigènes; à l’ouest, à l’abri de la montagne, il y a le port de Tawahi, centre officiel, commercial et résidentiel. Cette presqu’île est jointe au continent jjabe par un isthme sablonneux, long de kilomètres, où se trouve notamment l'aérodrome militaire. A l’opposé de Ta- ^abi es t situé Petit Aden. La côte forme aoe baie entourant le port. Sous la même juridiction coloniale est placée l’île de Périm, à l’entrée du détroit de Bab-el-Mandeb, occupée par les jtnglais en 1857, à cent cinquante kilomètres à l’ouest d’Aden. Aden-ville, au statut de colonie, est la capitale d’un protectorat britannique, Suit fois plus étendu que la Belgique, comprenant une partie de l’Hadhramant arabe et l’ile de Socotra. Le protectorat continental s’étend sur une longueur de olus de mille kilomètres, ayant une profondeur moyenne de cent cinquante kilomètres environ. C’est un pays sablonneux,. montagneux et désertique. A l ouest, il touche au Yémen, au milieu à l’Arabie séoudite, à l’est au Pays d’Oman. Politiquement, le Protectorat est divisé en un nombre de sultanats, d’émirats et de confédérations de tribus. Deux des sultans, celui de Lahej et celui de jiukalla, ont. le titre d’Altesse. Lie gouverneur anglais, qui est en même temps commandant. en chef des forces armées, dépend directement du ministère des Colonies de Londres. Aden-ville compte quarante-six mille habitants, dont les trois cinquièmes sont des Arabes, un cinquième des Indiens, le reste des Juifs, des Arméniens, des Grecs, des Perses. L’eau provient de Sheikh Othman, un village situé plus au nord. Occupée depuis cent ans par les Anglais, la ville est propre, policée, aride, terriblement chaude, presque inhumaine. SHe connût un essor considérable par l’ouverture du canal de Suez, en 1869. En 1870, la Great Eastem y installa un relai de son câble sous-marin. Les navires y venaient eharbonner, puis avec le développement des bateaux à moteur, on y installa des dépôts de combustible liquide, étant donnée la situation privilégiée à l’égard du Golfe Persique. Quelques milliers de navires y font annuellement escale. Le commerce local porte principalement sur le sel et les peaux. La situation géographique de la ville en fait aussi un centre commercial de pre mier ordre pour les pays environnants, notamment l'Erythrée, l’Abyssinie et la Somalie italienne. Dans l’antiquité, Aden était le grand centre de ces précieux parfums et épices de Saba, si bien au’encore de nos jours, l’évocation de ce pays est synonyme de félicité légendaire. Encore actuellement -la route immémoriale des caravanes, d’Aden à la Palestine, par l’Hadhramant mystérieux, par le territoire de Saba, maintenant appelé Yémen, à travers toute l’Arabie, jusqu’à Petra et Gaza, — trois mois de voyage, — est tenue ouverte. Au début de l’ère chrétienne, ce commerce avait atteint son point culminant. Après la domination romaine, Aden tomba en décadence, jusqu’à l’avènement de l’Empire britannique.  Cueilli à la radio • •O Voici quelques informations recueillies è la radio, que nous publions à titre documentaire et avec toutes, les réserves dusage. La cVoix de la Paix» a déclaré mercredi 19 juin, au cours de ses émissions successives de 21 h. 15 jusque 23 h. 40. Washington. Le président Roosevelt aurait reçu du roi d’Angleterre une communication qui demande son ' intervention pour connaître quelles seraient les conditions d’armistice avec l’Allemagne. Bucarest. Une mission militaire allemande vient d’arriver par avion à Bucarest, afin de discuter avec le nouveau gouvernement du roi Carol les conditions d'une alliance militaire .germano—roumaine.  liantes. Trois mille parachutistes, aller mands, escortés de 100 appareils de bombardement sont descendus sur la ville. Avignon. Le bruit court que les communistes se seraient emparés de la ville. Rennes. Le groupe autonomiste breton a proclamé la république autonome bretonne.  Rome. Aussitôt rentré à Rome de son voyage à Munich, le Duce a reçu l’ambassadeur d’Espagne à Rome. Washington. Le gouvernement américain a Tait bloquer tous les avoirs français aux Etats-Unis. Londres. M. Churchill exigerait la continuation des hostilités de la part de la France. Si celle-ci déposait les armes, la Grande-Bretagne prendrait sous sa protection toutes les possessions coloniales françaises et, d’office, tous les navires français se trouvant dans les ports seraient incorporés à la flotte de S. M. britannique.  Londres. La radio anglaise devient bien haïssable. D’ordinaire, elle annonce des nouvelles sur un ton flegmatique, même celles qui sentent fortement le camouflage en sa faveur. Mais, quand le speaker se mit à lire ces jours-ci des données sur la prochaine lamine, qui doit faire mourir au moinB la moitié des habitants du continent, sa voix prend des intonations cruelles, promesses de jouissances rares. Ainsi donc, d’après les Anglais, les prévisions des récoltes prochaines en Europe sont mauvaises sur toute la ligne; en quelques rares régions seulement, elles sont très modérées. Pour des raisons, sur lesquelles les Anglais donnent des détails fantaisistes, toute l’agriculture européenne est en faillite. En tout cas, il sera inutile de faire appel aux Amériques," ail nom des populations vaincues, mourant de faim. Wellington. Un paquebot anglais, le «Niagara», de 16,000 tonnes, parti de Sydney, il y a quelques jours, a coulé sur une mine, au large de la Nouvelle- Zélande. Tout le monde a été sauvé, dit la radio. Mais c’est la première fois qu'une mine a été trouvée dans ces eaux. Des contre-torpilleurs néo-zélandais ont fait des recherches et ont trouvé une autre mine, dans les mêmes parages. Consternation! Londres. Le général anglais Parnell, ex-chef de l’état-major de Gort, qui commanda la force expéditionnaire britannique en France, a été nommé chef de la force défensive locale britannique. (La formation para-militaire, dont quelques membres seulement sont munis de fusils de chasse...) Londres. Lord Lothian a déclaré : « La véritable ligne Maginot du monde est maintenant la Grande-Bretagne. » Puis, ce sera sans doute le Canada? Londres. La reine Wilhelmine de Hollande a envoyé un télégramme au président Lebrun pour lui exprimer sa tristesse à l’occasion de la prise de Paris et son admiration profonde pour la conduite de l’armée française. Le président Lebrun a remercié la reine en termes émus. Paris. Le taux d’échange de l’argent français a été fixé à 5 Pfennig pour 1 franc. Le Duce est rentré à Rome Rome, 20 juin. Mercredi, peu après 18 heures, M. Mus solini, retour de Munich, est arrivé Rome. - Sont rentrés par le même train; le comte Ciano, ministre des affaires étrangères d’Italie, et M.von Mackensen, ambassadeur du Reich à Rome. L’arrivée a eu un caractère privé. Quatre heures ont suffi à Munich pour décider du sort de l'Europe... Rome, 20 juin 'Les milieux politiques de Rome soulignent que quatre heures ont suffi, lors de l’entretien du Fiihrer avec le Duce en ce mémorable mardi, pour décider du sort de l’Europe et, partant, pour accomplir un acte important en vue de la reconstruction d’une meilleure Europe portant l’empreinte des deux chefs d’Etat et de leur révolution. On considère, à Rome, comme tout fait naturel que rien n’ait transpiré de la conversation de Munich. Cela caractérise bien les deux chefs d’Etat, qui attachent une plus grande importance aux actes qu’aux paroles. Quelle que puisse être là réponse de la France, le sort de la République Française a été décidé. Déjà les regards se tournent vers l’Angleterrfe. On souligne à Rome qu’à l’instar de l’Allemagne alliée, l’armée de l’Italie fas ciste attend avec impatience l’occasion de se mesurer avec le colosse britannique;’etee désir a_encore'été sensiblement stimulé par le récent discours prononcé par M. Churchill. «La lutte continue» Communiqué du front, 20 juin. Le maréchal Pétain a notamment déclaré à la radio que la France se trouvait forcée de déposer les armes. Cette déclaration a parfois été interprétée de telle façon que les hostilités allaient ou devaient cesser immédiatement sur l’ensemble du front germano- français. Ceci n’est pas du tout le cas. La lutte continue. Les troupes allemandes poursuivent partout l’adversaire. Les hostilités ne prendront fin que lorsqu’un armistice aura été signé. Rappelons qu’en 1918, les pourparlers d’armistice commencèrent le 5 octobre pour aboutir le 11 novembre seulement. D’heure en heure, la situation des armées françaises devient plus précaire. La forteresse de Metz étant tombée, le commandement allemand s’est rendu maître d’une position extrêmement. importante située derrière la ligne Maginot, qui devient de ce fait .intenable dans ce secteur, d’autant plus que cette ligne était constamment ravitaillée par les grandes réserves se trouvant à Metz. L’occupation du Creusot donne le coup décisif à l’industrie de guerre française. Le Creusot signifie pour l’armement français ce que le bassin de la Ruhr représente pour l’Allemagne. Les pertes -immensee subies- -par -les Français -en. armes - et- 'en matériel de,- guerre sont désormais irremplaçables. Explication française « La guerre actuelle n’est plus celle des poitrines et des baïonnettes. C’est celle du matériel » On annonce que le franc français n’est Plus coté à Londres. VERS UN TRAITÉ DE-COMMERCE NIPPO-AMÉRICAIN? Tokio, 29 juin. On annonce l’établissement des préliminaires pour un nouveau traité de commerce entre le Japon et les. Etats- Dans une allocution spéciale, adressée mercredi soir et jeudi matin au peuple français, par le rédacteur en chef du Radio-Journal.de France, nous relevons les passages essentiels que voici : « Beaucoup s’énervent, s’étonnent du cours suivi par les événements militaires. • »H convient de leur faire remarquer que la guerre actuelle n’est plus celle de jadis : celle des poitrines et des baïonnettes. C’est celle, du .matériel. »Quelqu’ait été sà qualité, le nôtre était inférieur en quantité à celui de notre adversaire. » Une grande partie de notre matériel a été perdue, malgré l’héroïsme de nos soldats et de nos marins, au cours de la bataille des Flandres. Celle-ci avait à peine pris fin, que commençait la bataille de France, sans que nous ayons eu le temps de remplacer le matériel perdu. »Or, il ne suffit pas actuellement d’avoir des hommes, il faut des armes, de telle façon que ces hommes puissent tenir devant un adversaire puissamment armé lui-même. » La question se posait. de savoir si nous serions en mesure d’assurer la fabrication rapide du matériel nécessaire. »A ce problème est venu s’ajouter celui des matières premières. »Nous n’avons plus les charbonnages du Nord, le bassin du Briey et beaucoup de nos usines, qui travaillaient pour la défense nationale, sont maintenant en territoire occupé par l’ennemi. » Tant que nos armées formaient un ensemble cohérent, il était permis d’espérer qu’une barrière se formerait derrière laquelle la France pourrait se reconstituer désarmements nouveaux, avec des matières premières importées. » Malgré la retraite effectuée, cette barrière tient toujours. Mais le rôle du commandement est de calculer les chances et les risques. C’est pourquoi, la décision de solliciter un armistice a été prise. » Si nous sommes prêts à mettre un terme aux hostilités, nous demeurons fermement résolus à ne rien céder qui mette en péril l’existence même de la France. » Des révoltes dans quelques régions de la France? Rome, 20 juin. Suivant des bruits circulant à Genève, on constate dès premiers signes de révolte dans différentes régions de France. D’autre part, le mouvement antisémitique prendrait' des proportions inquiétantes.  La synaguogue de Toulouse a été démolie; douze Juifs ont été blessés. A Lyon, des magasins juifs ont été pilles.  A Montéllmar, la foule s’attaqua à une loge maçonnique à l’intérieur de laquelle plusieurs Juifs avaient cherché refuge. Plusieurs villes égyptiennes évacuées Les opérations militaires Cùnammnlqné allemand Berlin, 20 juin. Le Grand Quartier general du Fiihrer, es la date du 19 juin, communiquer Les troupes françaises se disloquent de plus en plus. . ■ En Normandie, Cherbourg a été occupée par les troupes rapides. La Bretagne est atteinte, près de Bennes. Les troupes ont dépassé le Mans 1 au Sud. Entre Orléans et Nevers, la Loire a été traversée en de nombreux endroits. En Bourgogne. les . troupes rapides s'avancent en direction de Lyon. A l'ouest de Mulhausen, les divisions blindées et motorisées, yenant de Belfort, sont sur le point d'établir le contact avec les troupes avancées qui, ayant passé lé Rhin supérieur, se sont avancées déjà bien loin dans les Vosges, près de Munster. Plus au Nord,' Nancy a été prise et le canal Rhin-Marne, à l’est de Nancy, a été traversé sur un iront très large. Dans la ligné Maginot, des deux côtés de Diedenhofen, l’ennemi résiste encore.'Des troupes d’assaut ont réussi, par des coups de main sur les iorts, les fortins, des parties de chemins de 1er, concentrations de troupes et colonnes, à briser la résistance des troupes ennemies encerclees èn Lorraine, Le drapeau à croix gammée flotte -£>uï—Strasbourg. Lunéville ét'la forteresse de Toul sont entre nos mains. 'J'.. .' Devant Cherbourg, un navire de commerce de. 10,000 tonnera été'coulé. En Angleterre, des escadrilles allemandes ont attaqué de'nombreuses plaines d’aviation ainsi que les installations pétrolifères à l’embouchure de la Tamise. Ces installations ont éié incendiées. Les escadrilles du général-major Coehler se sont particulièrement distinguées. Dans la nuit du 19 juin,, des avions britanniques ont survolé'le nord et l’ouest de l’Allemagne. Comme toujours, ils ont jeté leurs bombes sur des objectifs non militaires. Il y eût 18 victimes parmi la police et la population civile, dont plusieurs avaient négligé de se rendre dans un abri. Les pertes de l’aviation anglaise -dans l’air furent de six avions; cinq avions allemands manquent. Le lieutenant Dietz a pu empêcher l'ennemi de faire sauter un pont important. Communiqué italien (PAR RADIO) Jeudi, 20 juin, à 13 heures, le Grand Quartier général des Forces armées communique: Dans la Méditerrannée, notre aviation a poursuivi le bombardement de nombreuses bases aéro-navales. Bizerte, Bastelica, Ajaccio, Corte, Bonifacio, Porto-Vecchio ont subi des dommages importants. Tous nos appareils sont rentrés. Un contre-torpilleur français a été torpillé par un de nos sous-marins et a sombré. En Afrique septentrionale^ au cours de l'action à lq frontière- Cyrénaïque, notre aviation est intervenue mitraillant et détruisant de nombreux chars blindés. En combat aérien, un appareil anglais a été abattu. Deux de nos appareils ne sont pas revenus. En Afrique orientale, notre aviation a poursuivi le bombardement des bases de Aden, Zeïla. Port-Soudan et les bases du Kenya. L'ennemi a continué ses attaques aériennes sur les villes de la Ligurie et de la Sardaigne. Pas de victimes. Les dégâts sont insignifiants." Communiqués français (PAR RADIO) Mercredi, 19 juin, à 23 h, 30, la radio-diffusion du journal -de France donne lecture du communiqué transmis par le Grand Quartier général ; En Bretagne, l'ennemi s'efforce de progresser dans la direction de Nantes. Au sud de là Loire inférieure, nos troupes se sont repliées èt l'ennemi a atteint le Cher en plusieurs endroits. Plus à l'Est, il a lancé des éléments motorisés dans là région de Roanne, Ambérieu et Lyon. t .üi i-nr- Les opérations se poursuivent en Alsace et au sud de la Lorraine. Ce communiqué est suivi des commentaires olliciels que voici: Sous les assauts massifs des divisions blindées allemandes, le front distendu de nos armées a été coupé en plusieurs tronçons. Les forces " âë l'Ouest se replient, une partie vers la Bretagne, une autre partie au sud de la Loire inférieure. Les armées qui avaient combattu sous Paris et de part et: d'autre -de la capitale, ont livré à l'ennemi une nouvelle bataille sur la Loire, puis ont repris, par ordre, leur repli sur des positions plus favorables. Les armées de Champagne, dépassées sur leurs flancs par. les avant-gardes ennemies,'-ont tenté de percer le front en direction de Dijon. — " Les-années- de • Lorraine, formées en un vaste carré, subissent les assauts-ennemis â l'Est, au Nord, à l'Ouest, et progressent vers le Sud pour briser l’étreinte de l'adversaire.' L'armée des Vosges, elle aussi, s'efforce de rompre la résistance de l'ennemi qui veut lui barrer la retraite. Bien que coupées les unes des autres, chacune de nos armées a conservé sa faculté de manœuvre. Elles ont subi des pertes par le feu et par les fatigues. Mais elles s'opposent toujours farouchement à l'avance de l'adversaire. Coi ii ii imslqné anglais (PAR RADIO) Jeudi, 20 juin, à 7 h, 30, la radio-diffusion du journal de France transmet lé communiqué suivant reçu de Londres: Des objectiis militaires ont été bombardés par la R. A. F. à Hambourg,-Cologne, Aix- la-Chapelle,' Wissebourg et Gelsenkirchen. Sept avions allemands ont été attaqués hier avec succès par notre aviation de chasse. La R. A.. F. a également attaqué avec succès des aérodromes en Lybie. - : Des opérations ont commencé en Abyssinie. Toulon sera (PAR RADIO) jeudi, 20 juin, à 8h.30, le radio-journal de France communique: , Le vice-amiral d'escadre, commandant la base navale de -Toulon, rappelle que la déclaration-concernant les villes ouvertes ne viBe pas le port de'Toulon qui sera défendue par tous les-moyens dont il dispose. Les civils ne peuvent quitter-leur demeure que s'ils y sont invités expressément par les autorités responsables et au moment où celles-ci l'estimeront nécessaire. . Sauvés ! LES ENFANTS ROYAUX SONT ARRIVÉS EN ESPAGNE Rome, 20 juin (par radio). On mande de St-Sébastien : « Parmi les nombreux réfugiés arrivés à Irun, se trouvent les enfants de S. M. Léopold m, roi des Belges. » On note également à Irun, la présence de M. Van Zeeland, ancien premier ministre de Belgique, et de nombreux mem- Alertes à Bordeaux (PAR RADIO) 1918 et 1940 Quand nous établirons les comptes, ce ne sera pas pour nous venger, mais pour garantir notre avenir, écrit la « Nachtausgabe ». Berlin, 20 juin. Les journaux constaent que" la décision prise à Munich ne sera. pas divulguée immédiatement. « Nous savons seulement, écrit le «Frankfurter Zeitung» que la décision prise est d’une importance capitale pour les positions de l’Italie et de l’Allemagne, par' suite de la demande d’armistice de la 'France. Ce sera au gouvernement de Bordeaux, après avoir examiné sa situation militaire et politique, d’en tirer les conséquences. » Le journal pense que, probablement, l’épreuve ne sera pas longue, puisque les événements se suivent et que l’effondrement de la France ne peut plus êtrè évité. Le « Nachtausgabe » signale que « la France n’a plus rien à sauver». La situation n’est pas comparable . à celle de l’Allemagne en novembre 1918. Alors, le vainqueur se trouvait en fqce de fronts intacts et que rien ne pouvait ébranler. Le vainqueur d’aujourd’hui voit son ennemi en fuite. Le vainqueur d’antan n’occupait que son pays; le vainqueur d’aujourd’hui est bien loin en pays ennemi. Le « Nachtausgabe » ajoute : « Nous n’avons pas oublié comment on nous a traités malgré l’héroïsme de nos soldats, ni tout ce qui a suivi Compïègne. Quand nous établirons les comptes, ce ne. sera pas pour nous venger, mais pour garantir notre avenir. » « Les conditions imposées à la France seraient moins dures que les 14 points de Wilson » Rome, 20 juin. Au sujet de l’accord intervenu à Munich, au cours de la rencontre du Fiihrer et du Duce, le « Giornale d’Italia » écrit que, pour autant que l’on sache', les conditions imposées à la France, bien qu’elles soient nécessairement dures, sont plus clémentes et plus justes que les quatorze points de Wilson, qui furent dictés en leur temps à une Allemagne fatiguée et trompée, mais non vaincue, ainsi qu’à l’Italie. On ne peut pas oublier mainte- peut pas oublier" maintenant que le Traité de Versailles priva l’Allemagne et l’Autriche d’environ dix millions de personnes de souche allemande et que le Reich fut dépouillé de toutes ses colonies. De même, l’on ne peut oublier que l’Italie, en dépit de son manque d’espace, fut privée de toute possession coloniale pendant que les deux grands-et insatiables empires anglais et français s’adjugèrent de nouvelles possessions qu’ils n’ont pu, au cours de vingt ans, ni peupler ni coloniser. Le nouvel ordre en Europe rétablira nécessairement l’unité nationale et un partage équitable des possessions d’outremer et de l’influence politique. Ce sont les conditions équitables d’une paix durable pour l’Europe et'pour le monde. La cathédrale de Rouen n'a pas été délruite par le feu grâce à l’énergique intervention du général von KIuge. Berlin, 20 juin. On annonce- que la cathédrale' de Rouen a été sauvée en partie de la destruction par le feu-à la suite-d’une intervention-énergique de la part du général- major von Kluge, commandant d’une division allemande et de quelques unités allemandes. L’archevêque de Rouen, Pierre Petit Julleville, a confirmé officiellement par écrit, le II-juin, dans les termes suivants les mérites de l’armée allemande : Le feu s’est emparé de la cathédrale de Rouen. Je reconnais volontiers que les' autorités militaires ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour éteindre l’incendie. Au, sour tout, danger était écarté. Vf pp?l- De- source bien informée, nous appre- y?; nons que deux officiers allemands et quelques soldats ont été grièvement» blessés au cours des travaux d’extinctjon. Dans un compte rendu, le commandant des pompiers de Rouen déclare textuellement : Lorsque l’incendie ■ était à son point culminant, les autorités allemands ont coopéré énergiquement avec les pém- piers, Grâce à des efforts surhumains, il a été possible de sauver la cathédrale de la destruction complète. Tous les officiers et soldats allemands ainsi que les lompiers ont, sans exception> accompli èur devoir en dépit de la. grande fatigue dont nous souffrions tous. L’intervention des soldats allemands a été d’une importance décisive, car la majeure partie des pompiers avaient pris la fuite en compagnie de leur chef, de sorte que les sauveteurs restés sur place n'étaient pas en mesure de maîtriser l'incendie.  Bordeaux, 20 juin. L’alerte a été donnée la nuit dernière, de minuit 30 à 2 h. 40, dans toute la région bordelaise. La D. C. Â. est entrée en action. Une nouvelle alerte a été donnée bres du corps diplomatique et consulaire, ce matin à 6 h. 30. Elle a duré 45 minutes M. Jean Chiappe, préfet de Paris Paris, 20 juin. M. Jean Chiappe, élu président du Conseil municipal de Paris, assume les fonctions de - préfet de Paris avec l’accord des autorités militaires allemandes. Le départ des plénipotentiaires français (PAR RADIO) Jeudi, 20 juin, à-9 h. 30, le zadiofouinal de France communique : Les plénipotentiaires désignés par le gouvernement français ont quitté l'aérodrome de Marignan (Marseille), à bord d'un avion blanc. Un secret absolu doit entourer les délibérations en cours. C'est pourquoi nous ne pouvons divulguer ni le nom des plénipotentiaires, ni le lieu où les plénipotentiaires allemands leur feront, connaître les conditions de la cessation des hostilités. Il convient-d'attendre dans le calme le résultat des délibérations dont nous ne sommes pas les maîtres de fixer les modalités ni la durée. conduite par M. Paul Baudouin Rome, 20 Juin. On mande de St-Sébastien : Les membres de la délégation française partie ce matin de Marignane pour rencontrer les plénipotentiaires allemands, sont au nombre de trois. M. Paul Baudouin, ministre des Affaires Etrangères, est le chef de la délégation. Le Commandement générai allemand reçoit les plénipotentiaires Berlin, 20 juin. Le gouvernement français a fait connaître les noms des négociateurs, en vue de la discussion d'un armistice au gouvernement allemand. Les personnes suivantes ont été désignées : le général d'Armée Huntziger, l'ambassadeur Noël, le vice-amiral Le Loup et le général d'aviation Bergeret. Par suite de la difficulté des communications nocturnes d'informations par l'Espagne, cette nouvelle n'a été . portée à la connaissance du gouvernement allemand que dans la matinée de ce jour,-vers 1 heure et peut-être portée à la connaissance du Fiihrer à 4 h. Le commandant en chef allemand a pris aussitôt les dispositions nécessaires pour la réception de la délégation française et a donné des ordres en conséquence. Lyon occupée Suivant la radio française, la ville de Lyon a été occupée par des éléments avancés allemands. Jeudi matin, à 8. h. 30, le Radio-Journal de France communique. : . Lyon, sous l’occüpation, est. calme . M. Bollaës, préfet du Rhône, est à son Ua faubourg moderne de Lyon, qui vient d’être prise par les troupes allemandes poste. De même que le cardinal Gerlier, archevêque de Lyon et primat des Gaules. Les rues sont à peu près désertes. Les gardiens de la paix patrouillent comme à l’ordinaire. Les services publics fonctionnent; mais les mairies sont vides. Le passage des éléments avancés a eu lieu sur' les quais du Rhône: Quelques autos-mitrailleuses sont passées place de la République. Les autorités civiles ont adressé à la population une proclamation signée par le préfet du Rhône et dans laquelle il est dit notamment : « Le devoir de tous est de garder, en ces' circonstances, une dignité complète et la plus grande maîtrise de soi. Les autorités civiles ont promis, en votre nom, à l’occupant, que tout se passerait dans l’ordre. » Votre calme inspirera à tous le respect. » Pourquoi la dédaration du Maréchal Pétain a-t-elle subi une importante modification! Bâle, 20 juin. On fait observer, dans certains milieux suisses, que le texte de l'allocution prononcée luqdj, à 13 h. 30, au- micro du Radio-Journal de France, par le maréchal Pétain, diffère sur un point — mais sur un point essentiel —• du texte de la même allocution radiodiffusée à nouveau, l’après-midi et le soir, du même poste de radio. Le maréchal Pétain avait dit : « C’est le cœur serré que je vous dis aujourd’hui qu’il faut cesser le combat ». Le même passage est devenu ensuite : « ...je vous dis aujourd’hui qu’il faut tenter de faire cesser le combat. » , Le premier texte était évidemment plus formel.que le second. ..Quelles influences sont intervenues au sein du gouvernement français pour -faire modifier dans ce sens les paroles prononcées par le maréchal Pétain ? jOn l’ignore, mais on voit là une suprême manœuvre des « jusqu’au boutis- tes » de Bordeaux. Lundi soir, le Maréchal Pétain aurait voulu donner sa démission ••• ainsi que Brest et Berlin, 20 juin. Le port de Brest et la ville de Bourges ont été pris par les Allemands. Londres ,20 juin. Suivant certaines informations," ôn procède actuellement â l’évàcuatiôn de nlu- evacuation de plusieurs villes égyptiennes. Des centaines d’habitants auraient déjà quitté Alexandrie. Les. Belges résidant en Egypte’se rendraient au Congo belge. M. Jeanneney se réfugie à Lisbonne Irun, 20 juin. Le président du Sénat français, M, Jeanneney, a traversé la frontière espagnole pour se réfugier probablement à Lisbonne. Plusieurs députés français et belges à Saint-Sébastien Saint-Sébastien,’ 19 juin. Parmi les fugitifs arrivés- ici, " on cite le baron de Rothschild, l’ex-ministre des affairés étrangères Malvy et plusieurs députés français; et 'belges. Tous les- hôtels'a Saint-Sébastien et autres endroits sont occupés par eux. UN ASPECT DU PORT DE TOULON. Deux cent mille enfants anglais évacués vers les Dominions Stockholm, 20 juin. On. mande de Londres au journal « Af- tenbladet » : Les autorités britanniques ont commencé l’évacuation de 200,000 enfants vers les Dominions: " Un bureau spécial à Londres s’occupe de l’évacuation. Les parents doivent prendre l’engagement de ne réclamer le retour, de leurs enfants que six mois après la fin de'}a guerre. - . Genève. 20 juin. Dans les milieux diplomatiques genevois,. des détails circulent au sujet des délibérations dramatiques du cabinet français à Bordeaux et de certaines négociations menées simultanément avec les Anglais. On apprend notamment que, dimanche dernier, après la chute du cabinet Rey- naud, le maréchal Pétain avait réussi à l’établir une .certaine unité politique, sur la base de la demande d’armistice. Mais dès la nuit de lundi, les intrigues commencèrent. Conformément aux suggestions de Churchill, le général Spean, membre conservateur de la Chambre des Communes, resta à Bordeaux, où il réussit à saboter la politique du maréchal Pétain, aidé en cela par Reynaud, le président de la Chambre et le président du Sénat et certains généraux, dont Weygand. Au sein du cabinet, ce groupe de politiciens et de généraux français, trouva bientôt l’appui du vice-président du- Conseil, M. Chautemps; du ministre des Affaires étrangères, M. Baudouin; du ministre de l’Intérieur, M. Pomaret, ët du ministre du Travail, M. Février. Ce groupe parvint alors à faire donner de nouveaux ordres aux troupes combattantes et à faire prononcer par le ministre des Affaires étrangères, M. Baudouin, un discours à la radio, discours qui allait absolument à l’encontre de l’action entreprise .par le maréchal Pétain, afin d’âboùtir â un armistice. Tout cela provoqua un choas indescriptible dans le clan gouvernemental, à Bordeaux.  Les négociateurs anglais se trouvant à Bordeaux et les politiciens nuance Rëy- naud avaient pris le dessus. • - La situation du maréchal Pétain et de ses amis politiques était devenue tellement difficile, que lundi soir le maréchal Pétain offrait sa démission au Président de la République. C’est uniquement eu égard aux démarches entamées par lui, pour. obtenir un armistice, que le maréchal Pétain renonça à démissionner. Tous les initiés durent s'engager à respecter le secret au süjét de ces incidents. C’est par des indiscrétions commises à Bordeaux par des Anglais, que les incidents en question furent connùs. La radio française s'est lue... B n’y a plus eu, depuis 9 h. 30 ce matin, jusqu’au moment où nous mettons sous presse (15 h. 30), aucune émission - dés postés d’Etat français de radio-diffu- - ' sion; alors que des émissions avalent été ’ annoncées comme à l’habitude pour I 12 h. 30 et .13 h. 30. V Comment faut-il interpréter ce silence? v Fàut-il rapprocher ce fait de la nouvelle que nous publions d’autTe part et selon laquelle les ministères français au- .' raient quitté Bordeaux? H ne semble pas, en tout cas, que ce ' brusque silence soit de nature à ranimer ^ 11 h..30,12*h.-30.et 13 h. 30. français anxieusement ■& l’écoute. fi A
