: 47 œ# ANNÉE. — N° 264. -*/■. 14 PAGES - 30 C"?- A l'Etranger : 38 Centimes. _ v . k , s . <r l' . / J; 5' . ■ # ABONNEMENTS \^lle 00 l Pom la propince on Proviue# f t’oionn» à b Poih Congo belge » Xl T««moi» < Six moi» 21.50 42.00 ; 82.0Q<- U'oliov; 140.00 yT ..C A JEUDI 21 SEPTEMBRE 1933. Edit.**., 5 Editions : * * * ÿ à 14 k. N * * 4< à 17 h. fl 4c « è 18 hk80 * • Édit, de Nuit A Dersièr* Edit, de Hait Agglomération TÉLÉPHONES tige .. a*.. .. Uo Wvvi 140.jp0 Etrangei • Prix luiyèht con»ention» postale* . 0 . i** *' . y ration bruxellouè: on peut e abonnei pai môié’ 7.50 ,r . ’**’ -} . .-j _ A» ■ Rédaction : 81, place de Louvain, 2L Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence RosseL r. Royale, 123 □ Chaque jour de 12 à 24: pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124. BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : sa Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4. Former numéro 17^74.8001117.77.50 (20 lii $ mpte ChÜqôea poataui^N* 567S Les mwmscrits non Insérés ne sont pas rendus. ' jÈÊÊh.. • FILS SPECIAUX -AVEG^PARIS-ETTO! k »i a i ï s m TÉLÉPHONE ÀVEC BERLIN - T. S F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute,'pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE générations Le XX* siècle, qui n’a commencé que le 11 novembre 1918, comme le XIX* siècle n’a commencé que le 18 juin 1815, a devant lui d’immenses tâches rendues plus complexes encore par les fautes commises depuis la guerre. Le XX* siècle aura notamment à résoudre le problème des masses que le XIX* siècle a posé. Le problème des masses. Siècle de la « machine à feu » et des inventions mécaniques dues à celle-ci, le XIX* siècle a industrialisé l’Europe occidentale d’une manière si rapide et si puissante qu’on a pu l’appeler l’Europe du cheval-vapeur. Du même coup, cette Europe eut besoin d’une multitude de bras groupés autour des usines, d’où une prolification extraordinaire de la population européenne, passée en un siècle de 150 à 400 millions d’habitants, et une concentration surprenante de celle-ci dans les « villes tentaculaires ». Du même coup aussi, le « commerce de l’argent » dut se développer avec les formes les. plus hardies et les plus ingénieuses que la Banque et la Bourse connurent jamais. L’Europe occidentale, gorgée de fabricats industriels, dut lancer sur les mers ses flottes de guerre, annonciatrices et protectrices de ses flottes marchandes. Grâce à son impérialisme naval, militaire et colonial, elle eut bientôt le monde entier comme hinterland économique. Ce fut l’époque bénie, où la marchandise suivit le pavillon, où le libre-échange s’affirma comme un dogme et une réalité et où le monométallisme de l’or devint le talisman des affaires. Ces temps sont révolus. Et ce que la jeune génération, qui monte comme le flot, ne pardonne pas à la vieille génération, qui, elle, ne consent pas à descendre comme descend le jusant, c’est de ne point comprendre que ces temps-là sont révolus ou de se comporter comme si elle ne le comprenait pas. Et ce que la jeune génération pardonne moins encore à la vieille génération, c’est de garder pour les formes politiques surannées que favorisèrent les formes économiques du XIX* siècle un fétichisme qu’elle juge aussi démodé que néfaste. Ajoutez-y que la jeune génération considère que la grande guerre fut la « suprême bêtise », puisqu’elle fit perdre à l’Europe occidentale le sceptre du monde, et que, de cette « suprême bêtise », la jeune génération rend, à juste" titre assurément, la vieille génération responsable. <s Comment, s’écrient les Jeunes, vous viviez si riches et si puissants, et vous avez mis fin à cette richesse et à cette puissance à un\ point tel’que l’Europe 'occidentale ne sait même point comment elle pourra encore vivre demain ! » Un débat tragique." LE CONFLIT DE LA BATELLERIE A LILLE russe : elles n’en eurent ni le cœur, ni le goût. Ce qui prouva peut-être en faveur de leur, adaptation politicienne et de leurs appétits bourgeois, mais non point en faveur de leur sincérité marxiste et de leur courage révolutionnaire. Car, enfin, ce qui se passa à Pétrograd, puis à Moscou, en 1917, c’était, le rêve de Marx qui se réalisait. En vérité — et ceci éclate maintenant à tous les yeux, — le Socialisme de l’Europe occidentale avait perdu la fol. Il s’était apprivoisé et embourgeoisé. Prou- dhon et Blanqui étaient aussi oubliés que Marx et Lasalle. A force de critiquer le Capitalisme et la société bourgeoise, le’ Socialisme s’était pris à leur glu, au point d’en accepter les formes et le genre de vie, même les plus discutables. Le parlementarisme, la démocratie, le « petit-bourgeoisisme », les « affaires » étaient insensiblement devenus l’idéal du Socialisme et s’étaient substitués à l’idéal théorique de la Révolution et du Collectivisme, dont seule la logomachie des tribunes et des congrès se nourrissait encore. En ce sens et dans cette mesure, le Socialisme conscient et organisé, par la grâce des orgueilleux syndicats, des opulentes coopératives, des reluisants mandats politiques et de la sublime participation au pouvoir, était peu à peu devenu presque une force de réaction. Il s’était installé — et " bien installé — dans le Capitalisme. Les Masses et les Régimes audacieux. Dès lors, ne pouvant plus offrir aux Masses ne fût-ce qu’une apparence de solution à l’effrayant problème que leur existence pose devant l’Europe occidentale, le Socialisme est abandonné par elles : n’est-il pas démodé et dépassé ? Et les Masses courent ailleurs se donner pour tenter de se sauver : c’est ce qu’elles ont fait en Russie, où, pour leur malheur, elles se sont abandonnées au Bolchevisme; en Italie, où elles se laissent conduire par le Fascisme; en Allemagne, où elles viennent de se jeter dans les bras noueux de l’Hitlérisme. Le rêve de Marx est en morceaux, et la vieille Europe en piétine les débris : le Bolchevisme, certes, eut encore, au temps de Lénine, la prétention de conquérir le monde et de « révolutionner » tous les prolétariats. Aujourd’hui, il n’en est plus question, et le Kremlin bolche- viste n’est plus qu’une entreprise de russification des vingt-cinq peuples divers que groupait la Sainte-Russie des Tsars _ Dans la région lilloise, les mariniers ont constitué des barrages de péniches sur la Deule. Voici un détachement de gendarmes, munis de ceintures de sauvetage, montant à bord d’une péniche pour rompre un barrage. PETITE GAZETTE D’où le débat tragique entré les Jeunes et les Vieux qui est à la racine du Fascisme italien, comme il est à la racine de l’Hitlérisme allemand. Celui-ci, comme celui-là, ne s’explique pas sans le dégoût et la colère de la jeune génération contre la vieille génération, à qui il est reproché d’avoir toüt gâché, en 1914, et de n’avoir rien compris ni rien oublié depuis 1918. i Dans les tristesses, les déceptions et les navrances de l’après-guerre, rien n’est, en somme, plus concevable que ces engouements des Jeunes et des Masses pour certains hommes audacieux et pour les régimes hardis qu’ils incarnent: c’est Vexplication psychologique foncière du triomphe d’un Mussolini et d’un Hitler. Si un Primo de Rivera échoua en Espagne, c’est que, précisément, il ne fut ni un Duce ni un Filhrer, mais un dictateur à l’ancienne mode, celle du XIX* siècle, celle des « pronunciamientos » et des coups d’Etat, celle des Louis-Napoléon, des Prlm et des Garibaldi. Ce n’est pas seulement une Politique nouvelle que réclament les Jeunes et les Masses, mais une Economique rénovée et même une Mystique sociale affranchie des envoûtements du XIX* siècle. La fortune passée du Socialisme. Ce que ceux-ci n’ont point osé, les bol- chevistes de Moscou l’osent : jamais nationalisme ne fut plus systématique et. plus féroce. Il dépasse même encore le nationalisme fasciste et le nationalisme hitlériste. Les régimes audacieux de Rome et de Berlin résoudront-ils plus le . problème des Masses que le régiiné de Moscou? <3vil lé pourrait dire ? Côntinuèront-ils à fasciner l’esprit des Jeunes et leur inspireront-ils dans d’autres pays des tentatives analogues? Seront-ils partout la revanche de la Jeune Génération sur la Vieille Génération? L’avenir le dira. La mission des Jeunes Générations. Ce qui fit, au XIX* siècle, la fortune singulière d’une doctrine aussi étrange et aussi mélangée que le Socialisme, ce qui en fit une sorte de « Credo » pour une partie des masses prolétarisées par le machinisme et la concentration industrielle, c’est que précisément cette doctrine apparut, à tort ou à raison, comme En attendant, les murailles continuent à s’élever entre les nations, et l’Europe occidentale doit renverser sa politique économique : elle a cessé d’être le fournisseur et le marché du monde. Si ces nationalismes politiques et économiques mènent à la guerre, Je destin de l’Europe est réglé : elle peut creuser le tombeau de ses peuples ou, pis, leur fosse commune. Si, par l’excès même de ces nationalismes exaspérés, naît enfin le sentiment réel de l’indiscutable solidarité européenne — et lui donne une forme non point mystique et déraisonnable, comme on'le fit trop longtemps à Genève, au Palais de la Société des Nations, mais une forme froide et réaliste, — bien des choses peuvent encore être sauvées. Que la Jeune Génération nous vale cela, et elle aura justifié ses prétentions. Paul CROKAERT. « GARBISME » On vient de forger un mot nouveau : « garbisme », qui se complète par un autre néologisme : « dietrichisme ». Ce n’est pas follement harmonieux, mais il n’est pas dit que ces deux termes ne feront pas fortune. Garbisme et dietrichisme représentent un type de femme. Le type Garbo, le type Dietrich. On pourrait aussi bien écrire — et ce serait plus euphonique — le grétisme et le viarlénisme. Ils s’appliquent à des femmes à la fois blondes et fatales, souples et grandes. Elles sont j langoureuses et passionnées. Elles boivent des cocktails et fument des cigarettes de tabac blond dans des fume-ci- garettes qui n’en finissent pas. Tant qu’on y est, d’ailleurs, pourquoi ne pas créer d’autres genres : le deltcn- risme, poids lourd et accent bruxellois; le chaplinisme, petites moustaches et grandes godasses ; le laurelisme, humour et stupidité; le menjouisme, élégance et chic. Et enfin, le gâtisme, qui est éternel... puck. AU PALAIS Le Roi a reçu, mercredi matin, M. Lip- pens, ministre de l’Instruction publique, et M. Van Isacker, minif/jë de l’Industrie et du Travail. Le Souverain a reçu également M. God- dyn, premier président de la Cour de Cassation. DISTINCTION Lire en page 2 : La réorganisation nécessaire de l’enseignement professionnel féminin, par Marius Renard. Le payement des pensions Nous avons signalé hier la démarche faite auprès du ministre de la prévoyance sociale au sujet des retards de payement des pensions de vieillesse. Démarche couronnée de succès, puisque M. Carton de Wiart a pris en consi La popularité d’Amy Mollison Or, non seulement les prolétaires de tous les pays ne s’unirent point en 1914, mais ils se divisèrent profondément, comme les peuples après l’abandon de la Tour de Babel. Pour n’avoir point atteint tous ensemble le ciel, ils s’en allèrent chacun pour son compte sur son chemin. C’est ce qui advint définitivement, en octobre 1917, lorsque la Russie se donna au Bolchevisme. Sous prétexte d'incarner Marx en Lénine et de vivre le Grand Soir et ses lendemains, la Russie révolutionnaire mit fin brutalement au rêve bleu d’une union Internationale des masses prolétariennes. Et c’en fut fait du Socialisme, doctrine internationale. Sans doute, les autres sections nationales de l’Internationale socialiste auraient pu imiter l’exemple de la section un mot d’ordre de libération du servage ! dération les desiderata formulés par ses industriel et d’émancipation économique j et sociale. Le Socialisme fut un grand cri de protestation contre une misère excessive et imméritée, et, à ce titre, il fut un événement historique et s’apparente aux vastes mouvements de l’humanité. Malheureusement-pour lui, sa force critique et statique fut toujours incomparablement plus puissante que sa force constructive et dynamique. Il se paya volontiers de mots et sombra dans des abîmes de contradictions. La I r * Internationale socialiste, née en 1864, disparut déjà en 1867, et sa ruine fut consommée en 1871 par l’écra- sernent de la Commune de Paris, dont la mort fut ' due à l’imbécillité de ses chefs et étala aux yeux du monde l’im puissance du Socialisme à créer même ■un Etat municipal. Il fallut attendre près de vingt ans pour que naquit la II* Internationale, qui, elle, mourut avec la Grande Guerre. Celle-ci, en éclatant, confondit le Socialisme, qui avait cent fois fait le serment solennel d’empêcher la guerre par le soulèvement-révolutionnaire de tous les prolétariats coalisés. Karl Marx n’ayait-il point lancé le grand cri : « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous! », ce qui dans sa bouche était bien plus un appel de fureur messianique qu’un appel libérateur. Fin d’un rêve bleu. Excellentes dispositions qui, n’en doutons pas, seront celles aussi des services chargés de la révision des dossiers. C’est que chaque jour le courrier nous apporte . r __ les doléances d’un certain nombre d’in-1 laine du spécialiste écossais Kynociv à téressés qui supplient qu’on se hâte... fr. 49.50. Légères et confortables. Le Roi vient de décerner la haute distinction de grand-officier, de l'Ordre de Léopold au baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers, OLD ENGLAND, place Royale, Bruxelles Son ■ choix incomparable d’écharpes L intrépide aviatrice anglaise a été reçue à Los Angeles par le « 99 Club », association des aviatrices américaines. Après son atterrissage, elle a-dû signer sur les casques de ses compagnes, LES BUDGETS PROVINCIAUX Les conseils provinciaux vont bientôt reprendre leurs travaux et commencer l’élaboration de leurs budgets. : L’administration centrale, soucieuse d’assurer la participation de tous les pou-: voirs publics au régime de stricte écono-: mie imposé par les circonstances, va faire' parvenir, aux provinces, des recommandations relatives à l’équilibre nécessaire des budgets, à l’observance des principes d’économie mis en vigueur par l’Etat, à l’obligation aussi, pour les provinces, de mettre les prévisions de ressources en concordance avec les débours prévus, notamment en matière de chômage. SURCROrr ODE JDÉPENSES M. Poullet, ministre de l’Intérieur, a reçu, mercredi matin, en. son cabinet, MM. Troclet, député et échevin de la Prévoyance sociale; Mallieux, échevin.des Finances de la ville de Liège, et Vinck, président de l’Union des Villes, venus en délégation pour lui exposer les répercussions graves qu’auront sur les finances de la ville, les arrêtés-lois pris, notamment, en matière de chômage. Il en résultera un surcroît de dépenses de 4,750,000 francs pour la ville de Liège. Le ministre a promis de former une commission pour examiner cette situation et celle de toute la province, comme il a l’intention d’en créer une pour le Brabant. . Pour le surplus, le ministre promit un examen bienveillant de la situation qui venait de lui être exposée. A L’UNION DES VILLES L’Union des Villes se réunira mercredi prochain pour examiner la situation que créera aux provinces et aux communes l’application des récents arrêtés-lois se rapportant aux questions de finances et de chômage. LA TREVE PARLEMENTAIRE La trêve parlementaire, qui s’apparente, par ses effets sur le chroniqueur, à celk des confiseurs, va prendre fin bientôt.  Déjà, dans la zone neutre, des députés, des sénateiy-s, font de brèves apparitions, menant vers les ministères l’assaut de délégations variées. Ici, tel arrêté-loi pris en vertu des pouvoirs spéciaux a créé quelque mécontentement; là, telle autre décision gouvernementale a provoqué l'ûnquiétude de commerçants ou d’industriels... La résis-, tance — oh! toute verbale — s’organise aussitôt. LA RENTREE La rentrée parlementaire a été fixée, on le sait, au. 17 octobre. Cependi. it, il ne serait pas impossible que la convocation de l'assemblée n’ait lieu que huit jours plus tard, un certain nombre de parlementaires devant se rendre au Congrès de Madrid. Mais il ne s’agit là que d’une possibilité et aucune décision n’est prise. LES TAXES SUR LES AUTOCAMIONS Certains propriétaires de camions automobiles et d’autocars ont décidé de manifester publiquement leur mécontentement au sujet des nouvelles taxes mises sur leurs véhicules. La Fédération « Bur- gërstrijd », qui groupe plusieurs propriétaires de poids lourds des Flandres, a demandé au bourgmestre de Bruxelles l’autorisation d’organiser, dimanche prochain, un cortège d’autocamions. Il s’agirait d’une colonne de 2,000 véhicules, qui s’allongerait sur plus de 20 kilomètres et désorganiserait la circulation. M, Max a donc refusé cette autorisation. Les dirigeants du « Burgerstrijd » ont été invités à laisser leurs autos dans la pér phéric et à se former en cortège pour ma: dfester dans la ville. M. Gits, président, a annoncé son intention de passer outre à la défense du bourgmestre. Nous apprenons que M. Max a convoqué le président du Comité organisateur de la manifestation pour essayer de se mettre d’accord avec lui. -, COMMERCE DU GIBIER Le trafic.du gibier.vivant n’est pas fort actif; certains chasseurs font cependant des échanges ou achètent des œufs et des reproducteurs pour régénérer leur cheptel-gibier.  Par contre, le commerce du gibier est. assez important. En Belgique, on tue chaque année environ "700 cerfs, 800 biches, 1,500 sangliers, 7,000 chevreuils. Cela représente plus de 5 millions de francs. Le petit gibier, lièvres, lapins, perdrix, faisans, bécasses, grives, alouettes, grouses, cailles, rapporte environ 7 millions. Le gibier belge représente donc une valeur marchande d’environ 12 millions. Il constitue un appoint appréciable dans l’alimentation et il ne coûte rien au gouvernement ni à personne. En France, la chasse est tombée assez bas et les Français doivent acheter du gibier à l’étranger, alors que les Allemands tirent un sérieux profit de leurs bêtes des bois et des champs. On voit que la chasse, plaisir aimé de maintes personnes, ne laisse pas de procurer des avantages économiques à un pays. LES CHARBONS Le contingentement des charbons que l’on parle de renforcer, continue à faire couler. beaucoup d’encre.. Des points de vue différents opposent les charbonniers aux transporteurs en général, aux milieux maritimes et à la navigation intérieure en particulier. Commentant la question charbonnière, le'Comité National pour la défense de la Navigation intérieure fait valoir que les contingentements ont causé à nos ports un tort considérable. De 1930 à 1932, les entrées de charbons par voie maritime en Belgique accusent, dit-il, un recul de plus de 2 millions de tonnes, soit'au-delà de 50 p. c. Les entrées par voie fluvia’e enregistrent une régression de 1,700,000 tonnes, soit plus de 25 p. c. Au port d’Anvers, les importations par mer sont tombées de 1,260.000 tonnes en 1930, à-'69&.000 tonnes en 1932. Enfin, au port de Gand, la réduction a été d’environ 70 p. c. Ce port, qui recevait 1.490,000 tonnes en 1930, n’en comptait plus aue 460.000 en 1932. Autant de chiffres qui serviront de base aux prochaines discussions sur les contingentements.  LE CARDINAL SCAPINELLI Nous avons annoncé la mort, à Rome, du cardinal Scapinelli. Ce prélat joua un rôle important au début de la guerre. II était, .à ce moment, nonce du pape à Vienne et il avait été chargé par Pie X de faire des démarches auprès de l’empereur d’Autriche afin de le persuader de ne pas participer aux hostilités: Le Pape était convaincu que Scapinelli réussirait dans sa mission, mais co fut l’insuccès. Le « chiffre » autrichien permit au cardinal de. télégraphier au Sou- verain-Poritife l’annonce de la déclaration de la guerre avant même que le monde apprît la nouvelle. Scapinelli était né en 1858 et il avait été fait cardinal par le pape Benoît XV. A ANDERLECHT BILLET POLITIQUE LE FAIT NOUVEAU Paris, 20 septembre. Comme il était facile de le prévoir, les conversations diplomatiques en cours à Paris excitent toutes les imaginations, et les bruits les plus fantaisistes circulent dans certains milieux. A la démarche de M. Eden, souâ-secrétaire parlementaire au Foreign Office, a succédé hier la visite de M. Norman Davis, représentant des Etats-Unis, sans compter une visite de pure forme, celle-là, de M. Hender- son, président de la Conférence du désarmement. Enfin, M. Beck, ministre des affaires étrangères de Pologne, arrivé aujourd'hui à Paris, et d’avance la presse polonaise attribue la plus grande importance aux entretiens qu’il aura avec M. Paul-Boncour. Cela constitue un remue-ménage diplomatique qui excite au plus haut point la curiosité. Arrive-t-on décidément au grand tournant de la politique internationale que l’on annonce depuis si longtemps ? Nous ne tarderons pas à le savoir. Le fait capital est évidemment l'échange de vues auquel a procédé lundi M. Eden avec MM. Daladier et Paul- Boncour. Là il s’agit d’une coopération active franco-britannique qui, si l’on réussit à l’organiser sur la base d’un accord précis quant au contrôle des armements, décidera, pense-t-on, de toute l’orientation de la politique de Genève. Or, M. Eden, qui devait avoir de nouveaux entretiens avec les ministres français et se rendre ensuite à Rome, a brusquement interrompu son voyage et est rentré d’urgence à Londres, rappelé par une communication de M. Mac Donald. En même temps, on apprenait que, 6aisl du premier rapport de M. Eden et de Lord Ttyrrel, le premier ministre britannique avait convoqué d’urgence pour aujourd’hui mercredi un conseil de cabinet afin de discuter le problème du désarmement. Les imaginations sont parties là-dessus à l’aventure. Il faut garder son calme et son sang- froid. Il est certain, comme je vous l’ai dit, qu’il y a un rapprochement très net des thèses françaises et des thèses britanniques — et aussi des thèses françaises et des thèses italiennes — mais l'accord n’est pas entièrement réalisé. On sait maintenant que la mission de M. Eden à Paris était surtout une mission d’information diplomatique, de telle sorte que le sous-secretaire d’Etat britannique ne pouvait apporter une conclusion ferme à ses entretiens avec les ministres fran» çais. Sachant exactement ce que veut 1» France et comment elle le veut, M. Eden en a Informé son gouvernement, et M. MacDonald a trouvé un tel intérêt aux suggestions de Paris qu’il a estimé qu’avant d’aller plus loin, le cabinet britannique devait en délibérer et prendre position. Voilà où l’on en est exactement ce mercredi matin. L’événement est, en effet, du plus grand intérêt, d’abord parce qu’il confirme que le gouvernement de Londres estime devoir examiner à nouveau le problème du désarmement à la lumière des arguments français, ce qui témoigne de l’évolution accomplie par rapport à 6es propres thèses, ensuite parce que M. MacDonald va enfin prendre ses responsabilités et définir clairement l’attitude de son gouvernement. On saura demain ce que sera cette attitude, mais il est certain qu’à la suite des conversations franco-britanniques il y a désormais un fait nouveau qui modifie singulièrement la situation internationale. Roland DE MARES. MM. Henderson (à gauche) et îîorman Davis (à droite) quittant le Quai d’Orsay après leurs entretiens avec M. Paul-Boncour. Un “Navire représentatif” Une marchande de fruits à la Braderie d’Anderlecht, qui bat son plein en ce moment. LA PANNE SAUVAGE tissu déposé, jouit d’un tel' succès qu’elle suscite de nombreuses imitations. Seul, Hirsch vend la panne sauvage véritable. HUMOUR ANGLAIS L’instituteur. — Qui peut me dire les trois choses essentielles pour être en bonne santé ? Johnny. — Le petit déjeuner, le déjeuner et le dîner, Monsieur ! L’HIVER NE SERA PAS DUR pour les acheteurs des nouveaux magasins van Goitsenho.ven. Faveurs mufti' pies pendant la période d’ouverture. Participez au concours. Prix: une villa meublée à la mer. Conditions: 103, rue dé Laeltcn. Le tiragede l'Emprunt5p.c. 1923 Mercredi, à 10 heures, a. eu lieu le 124e tirage "au sort de l’Emprunt 5 p. c. 1923 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. Assistaient aux opérations : MM. Gilbert, délégué du ministre des Finances; De Rycker, délégué de la Cour des Comptes, et Coryn, délégué du Fonds d’amortissement de la Dette publique. Les numéros des titres à amortir ont été extraits des urnes par. les ' aveugles- de guerre D. Stas, de Borgérhout, et A. Verzyp, de Melle. Les primes £ont échues comme suit : Série 262906 n. 5, 500,000' ifr.; s. 86482 n. 1, 100,000 fr.; s. 84489 n. 1. s. 209496 n. 4 et s. 229452 h. 1, 50,000 francs. Les autres numéros de ces séries sont remboursables à 650 francs. < Léopold II avait exprimé, vers 1905, le désir de voir la Belgique posséder un « navire représentatif » qui, chargé de missions consulaires, aurait été montrer notre pavillon dans les différents ports du monde. L’idée du vieux Roi, comme tant d’au- très qu’il sema au cours de son règne, parut d’abord irréalisable. Il aura fallu près de trente années pour que l'on entreprit de la mener a bien. Le navire représentatif qui parcourt les mers, nous l’avons aujourd’hui. Et ce n’est pas grâce au seul hasard que le nom du monarque se retrouve dans celui du magnifique vaisseau qui, pendant quelques mois, vient de visiter les côtes européennes. Après une dizaine d'autres voyages d’été, le « Léopoldville » rentre à Anvers, ce jeudi, d’une croisière dans la mer Baltique. Il vient de se rendre au Danemark, en Suède, en Finlande, en Estonie, en Lettonie, en Lituanie, en Norvège. S’il comptait des touristes à son bord, le caractère spécial du voyage était marqué Surtout par une exposition flottante de produits belges, qui fut exhibée de port en port et souleva une curiosité grandissante.  L'idée, pour n’être pas neuve (il y a quelques années l’« Avenir », à l'initiative de l’Association maritime belge, conduisit en Australie une exposition de ce genre), l’idée est originale. J’ignore les résultats commerciaux de l’entreprise. Ce que j’ai pu constater, c’est le succès moral qui la couronna. Le séjour, dans certains ports, tourna à l’apothéose de la Belgique et, certes, l’effet de publicité, tant pour les industriels que pour le3 commerçants qui participèrent à l’entreprise, no dut pas paraître négligeable. Cinquante-six firmes, allant des fabriques de jouets à celles d’automobiles, toutes belges, occupaient des stands, fort joliment aménagés, dans les cales éclairées à l’électricité. Et comme le « Léopoldville » est une unité magnifique, la plus vaste, la plus moderne, la plus confortable de notre flotte, les milliers de visiteurs qui l’envahirent à chaque escale eurent, à n'en pas douter, la plus haute idée de cette Belgique, ma! connue là-bas, mais si brillamment représentée. La politique de prestige est indispen ne peut vivre replié sur lui-même. Des Puissances envoient des vaisseaux de guerre en visite dans les ports étrangers. La Belgique, modifiant la coutume, délègue un navire marchand, le plus luxueux qu'elle pût montrer. Ce geste — encore que l’on eût pu désirer un accord plus effectif entre le gouvernement et l'initiative privée — fut compris de ceux, pacifiques comme nous, à qui il s'adressait. Dans les pays Scandinaves et dans les pays baltes, notre nation a une politique bien nette à poursuivre. Le résultat de propagande d'une tournée comme celle du « Léopoldville » ne pourra qu'aider très efficacement au succès de cette politique. Je pense que ni les organisateurs eux- mêmes, ni les représentants officiels de la Belgique à l’étranger ne s’attendaient a la sensation produite. Non seulement dans chaque ville, surtout celles de l'ancienne Russie, des milliers et parfois des dizaines de milliers de visiteurs envahirent le beau navire, mais la presse consacra des articles innombrables au voyage et à l'exposition. Des foules se portaient sur les rives et stationnaient des heures, à contempler le vaisseau de Belgique. Les écoles arrivaient en corps. A Tallinn (Reval), les quais étaient noirs de monde_ quand !c « Léopoldville » démarra et à Riga ce fut une foule innombrable qui, arrêtant la circulation, acclama le paquebot jusqu'à ce qu’il disparût au tournant de la Duna. Comme les navires allemands, au pavillon orné de la croix gammée, sont nombreux dans ces ports, les manifestations, qui ainsi se développaient sous les yeux de leurs occupants étonnés, prenaient une signification bien particulière. Il faudrait narrer nombre de traits pour prouver la curiosité, la sympathie ainsi soulevées. En Estonie, le « Léopoldville » n’était pas amarré depuis deux heures. que le Président de la République lui-même montait faire une visite à bord. A Riga, le Président aussi, de la balustrade de son château, qui domine le quai d’accostage, suivit de bout en bout toute la manœuvre et, le lendemain, le ministre du Commerce, puis le président du Conseil visitèrent l’exposition flottante. Dans d’autres pays, des trains spéciaux sable pour un pays exportateur et qui avaient été organisés pour amener les Le < Léopoldville » dans le port de Copenhague.
