il* ANNÉE fMSSBBHSSHHK Samedi fë Juin 5897.' — Enm<w H i. L 8 !•» B- 14* «r t !r. lit i« lé. Il >v 49 le, fK 37 )6, 1)1. ' 187 P). ri, ►H 3, IM' & ti H» ft Ht 41 »- ■i . w- ri» im. t*, •t, N« m «i, Bi, 4« —«ri «t. IID8 f 01. 1900 Mft >17- 436 Bô. 1er. Ü»* le». U4- uii pri. liM DM fBH r* Am» ■M- 3410 TIRA 6» QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et iea principaux établissementa eu province U$ personnes haoitacl la province recevront le journal avec ses supplément contre fr. I 00 par irimestre, (t. 4.QQ par semestre et (r. 8.09 iar a». HoHande et Grand-Duché 16 (r. par an. Pays de l'union pbsiale I* lr. par an. <jn jpeul s'abonner à <ow <«♦ 6ur«au» <it jmuu «( ««as facteur t m tourna, N° 163 .tejBGSXssasaaa&^SBZsgsa^ üqjixn-é,>*s*. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL U juin à wldi Tempérai ura 10,0 Maximum :1e la veillé ),t Maximum de b nuit l0'‘-0 lia sse depuis iiiur 1,0 BJniniclru 1/1,0 lisu s.»depuis hier 7,0 Humidiiéf ioJLumlûilô absüluel ST V»nl dominant , l'.slme CJuantitéd’eau tombée la veilla 7,0 Solei.’,lever.;) II. ày~- Coucher. 8 II. O Lune — i h,l.< m — 1 Imtt s OUSEltVATlONS Pression au^mfculy. Ste-Otympe de T. Xe8 annonces, réclames, faits divers et nécrologies «ontexclusivement reçus àl’AGENCB ROSSEL,44, rvb ob la Madklein» et dans sa succursale, 2, nus dm l’Ensbignevuint BB»wwui»rr.iramj A DM1 NI STRATION; 4â, vue d’Isabelle REDACTION: 46, vue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS , ii il, 111 '"wyinri»F»B'rw OTI> NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN . SOMMAIRE: René Maizbroy. Bello-roèra , . Cbroniiuo parisienne: L'Prémuvéci JA réconciliation ‘ Feuilletons : Aprir le meurtre. U Chemin de la paix Charles Lr Ookfic. Charles Folky. Jean Tii.lault. \ J. Ricaw. DANS LE TRAIN En disant,fions une précédante chronique sur lo rôle thérapeutique dos foules, qu’c lies sont un c^mant préférable au voyage qui échauffo et fatigue les moelles, Je ne croie pas in’être n tout Jamais.intardit. au siècle de Picariclès et d'Rinorson, d'affirmer aujourd’hui le contraire, Est-il pion do plus humain quo de prèner le repos quand on est ehen soi et le mouvement quand .on eu sort ? Or, comme il est évident qu'on né. peut être toujours chez soi, ni toujours hors de chez soi, il faut bien changer d'idée et tlo goût, pour se rendre la vit supportable ï et se confire dons celte souple amabilité do caractère qui fait n la fois trouver la lii wno et la blonde chacune la plus jolie fepnno de Bruxelles. ' La voici revenant avec tous ses charmes, la belle saisçn des exodes à travers j’Eùropç ; trains, steamers, cycles, lancent à travers nos rues une amusante, blguraura cosmopolite, cnrombrante parfois, il faut en, convenir, mais si alléchants à regarder sont irégens qui n'ont rion à taira qu'ils gênent moins on bmisouhmt .de leur bonne humour que le monsieur soucieux.qui passe û l'écart. Pour moi, J'udofe |es gens qui n’ont rioq à lairo et, cpiitentsde. lonr hévitagè, qui passent leur temps ô menev ^ qua.tro dans les avenues et les’ boulevard?, faisant plu?, do bien à la société en se déf.intére?.sant de sa direction que le bourgeois rauié dont Vitupitoyablo vqnité continue d’aoeombrar les places, au détriment d’une'a.nmo jeunesse qui'dans toutes lés industries et toutos ioa ©arrières se serre la taille à foira enrager les plus fines mondaines. - ' , Mais c’oqt un grand art dans la vje de no rieq prendre aq tragique, et comme c’est plutôt le théâtre qui é§t fait pour cette déplcw râble manière do présenter le? choses, U vaut mieux remarquer qu’eprès tout c’est une. affaire de p.atienoe, la société comprenant, comme les chemins do 1er, trois classes d'individus, eeüxqui arrivant, ceux qui stationnent et ’eeù* qui partent aveel’inévitàblo et universel coupon gans retour, c'est-à-dire qu'il finit tôt ou tard, ga.v y avoir plate pour tout lç Ab 1 ces. gens à. qui le bouleversement du catea«?olairee?tparfaitement indifférant, qui ne s’occuperaient davantage, ni . do la réforme du calendrier, ni même du rat au r de lasemaiifo décimale 1 Vous pouvez faire d’eux tout ce qu’il vous plaît., §?ns qu’ils nient brutalement â vous préférer l'incivilité admise d'un rendez-.vouq d'^ftaires, qij à voua Qppçsqr une ffeviro de bureau. Menoz-les à droite, à gauchç, peq, importe, n’ont-il? paa ét.çrnçl.lçmQnt dqmain w p - KHtm,î.iri'oN no Sçir Dp 12 juin 1897 pour faire leur propre désir, et aujourd'hui pour vous donner l'illusion d’un complet dévouement et d'un pariait intérêt à votre personne ; c’est charmant et c’est remplir un rôle social qui vaut son poids, de considération. Leur sympathie est aussi prête à vous accompagner au théâtre do la rue du Caire où dansent le jongleur Avram Dôudou et ses femmes parfumées de Constantinople, qu’à s’embarquer pour aller voir (Uor les vers à soie de Pékin ou do Shangaï, sans compter qu’à leur arrivée il leur sera encore indifférent do voir tout antre chose.. ! Voilà qui est vivra, ot bien vivre- : Un do eos charmants caractères s’en allait dernièrement, avec Une minuscule valise, eoupor à Londres, quand, je lo rencontrai dans : la garo. Il était l’homme qui n’a rien à faire, je n’étais pas dans les mêmes conditions, nous eûmes vile airangê celé, et tout do suite il lui fut i il différent de souper aussi bien à La Haye Une carçésè à fa locomotive — uno nouvelle superstition û enregistrer docile et formidable bête, et lq voilà partie on ronflant à travers la huée ensoloijiêe des horizons plats du Brabant Nord et do la province d'Anvers, à la sablonneuse Oampine,. immensément plitte comme los dunes do Knocko, eiiooro toute brimâtro sans son délicieux tapis de seplombro, cohlour de soleil couchant — comparaison très inférieure à colle qu'eût fait lo XVII 0 siècle on désignant plutôtla nuance de la bruyère Dçurio par la jolie épitbète : cuisse de nymphe émue, de nymphe ilamando, probablement nualicéo d’un peu plus do mélancolie que la rieuse et légère nymphe française. Idtii? psi'don, ■ là frontière est passée, nous sommes dans la solennelle Hollande et je no •ais comment cotte- folâtra comparaison ose ^aventurer dans mon souvenir, tandis que j’y enfend? encore, coupé par Je rythme de Vexpresq, le rêçit do quelques êdühmt? trait? du mo?ur§ que mou compagnon me racontait pn avant goût, et que je n’eus plus aucune peine ô çroira lorsque j’eus rasseuti l’impre?- sian de ville plombée que donne le capitale, avec-soa rues tirées au cordeau, uniformément grises, où pas un rebord dé fenêtre ne dépasse l'alignement, donnant aux longues artères l'aspect linéaire dé?, dgures géométriques qui .illustrent le? traités de perspective. Certainement le divorce de 1830 lut un ça? d’ineompatibilUé d’immeur, ou §’em rond dùte compte eu comparant l’emploi de la. dépoose hollandaise aveo l’emploi, de la dépense belge, Nous tirons vers le Sud, nos voisins tirant vers je Nord. Nous organisons des concours d’originalité, recherchant (les façades et des décorations nouvelles; à côté, °P semble indiquer qqe çi qqelque jour on établit des concours ce çera daüs Veapérançe à/y primer quelque moyen d’obtenir plu? e.nçore Vaniformité; toutes jos fenêtres ont la même dimension, au centimètre près, on peut ohauger de stora avec ?qn voisin ou aveo un i\abitant de l’autre bout do la ville sans modifier une oouturo ni une ferraille. Àh ! nous n’avons pas cette prévoyance dans la construction, nous sommes 'dépensiers, nous no parvenons pas à; exécuter des travaux comme ij en foudrait au passage à niveau do la vue Belliard, tandis que la Hollande entretient aYOO ?es écononam.? les digues qui la protègent du Sud au Nord et bâtit dos ponts comme celui du Moerdÿck T L’express s’y engage justement, en ralentis* saut un peu, sur ce pont du MoQvdijck, bras colossal do la Mouse ot du Rhin, pendant que mon compagnon me raconte que pour rassurer les familles et ne pas laisser douter do l’honorabilité do ses intentions, lo doctour hollandais fait ses visites en compagnie de sa femme, ou en son absence avoe ses onfantç ; donner cas qui doit présenter autant d’agrément pour les enfants, toujours curieux do fioles, . médicinales, que pour les malades ; impossible do flirter avec son docteur à moins d’avoir lo typhus, ou lo larynx tapissé par quelque angine bien épaisse ! Lo train passe toujours lo Mocrdijck, sur le pont s’allongeant en cage de fer à claires voios, en pleine eau ; les rives sont dans la buée des lointains, les détails en sont indistincts comme le serait le massif de rhododendrons de l’avenue Louise regardé du bas do la chaussée de Ghar- leroi ; les têtes do pont reposent dans les vastes marais d'où jadis commençait l’a ligne mont des pontons qui servaient à la traversée du lleuvo. Le pays ot les travaux rachètent avec surprise le? mesquineries do mœurs que .me raconte mon compagnon ; voici encore des ponts et la grandiose outrée ^e la ville -de Rotterdam,tout à coup déployée en panorama, avec ses bassins et la forêt de mâts des transatlantiques pénétrant presque au cœur de la ville, le tout so déroulant à une soixantaine do mètres au-dessous du chemin de fer, par dessps le bras de lu Meuse, préparant ainsi au voyageur un souvenir impressionnant d’active çt spacieuse ville. Quelle admirable disposition à adopter, chaque fois que cola serait possible, pour les entrées de villes! Malheureusement op n.'êvite pas la banlieue qui donne un rude accroc à la légende hollandaise avec ses petites cours infectes, eucôçft- bréeg de. chiffon? et de détritus de légume? ; se? çiTiere-façades entièrement tapissée? de che- mi?.os, de caleçons et, de chaussettes séchant sur de? ofirde? r sans rien évequer des aenteurs du beau linge étendu sur nos pelouses. Mais voici un dernier trait juvénile, bien fait pour surprendre nos mœurs ; Le savant médecin d’une dame française pavfaitoineut honorable, ayant dû quitter la Hollande à la suite de méfait? multipliés, fut remplacé par un éminent professeur de La Haye, Depuis six moi? au lit,, elle fut rétablie par co dernier et trouva bien naturel de lui écrire ?a reconnaissance pour avoir recouvré une santé ot uno gaîté sur lesquelles elle ne comptait plus. Mais le prudent successeur ne l’enléndit pas.ainsi. Par retour du courrier, me dit mon compagnon, il écrivit que devant l’expression exagérée de la reconnaissance dé sa cliente, il se voyait forcé, de la pHm’ de choisir pour l’avenir un autre docteur,,. • Voilà les mœurs de no? voisins, aussi n'ai-je pas rencontré là de femme? cyclistes. Il est certain que cette robustes?» do mœurs n’est pas sans influence sur- la santé hollandaise, du reste indispensable au maintien de la modo national?, qui exige de toute bonne Hollandaise de so caparaçonner la tète de plaques d’or munies de. gracieuses défense? en tira bouchon du même métal, de se congestionner les bras nus jusqu’au coudo pour montrer la saine rougeur du sang (oh! los bras incolores et fuselés do nos mondaines !) — sans oublier la force musculaire indispensable au port de la traditionnelle douzaine do jupes qu’elle doit, comme une tour de défense, manœuvrer autour dos hanches depuis son âge de jouvencelle. Il n’y a vraiment que la simple beauté do la nature qui soit majestueuse partout. Dos prophètes, des poètes, des philosophes, des savants, promettent que nous reviendrons à la nature d’où nous sortons, quand l'homme et la femme auront épuisé tous les ridicules et toutes les ressources du diablo ; allons-y vite do notre roate, si o’est lo remède, simili a simitibus, car nous aspirons tous & la villégiature éternelle parmi les forêts vertes ol les collines bieuos. Ray Nyst. fR= |M3 Bile se remit à s? toilette lentement,, d’un air distrait, së vêtit d'une robe choisie" sans préméditation dans sa garde-robe et qui se trouva, être celle qui àüatf i© mieux, à ga gréé? 0 û4ulê.us.e, à sa ff’aicheur de iis, une foUetfo fort simple, on voile blanc, avço un corsage à L Médieis, très long, amincissant, encore sa taille souple et qui la faisait ressembler à un Portrait de femme du moyen âge. Elle releva les roses que par inattention elle avait plêti- nées, en tria deux ou trois échappée? au désastre ét qu'elle chercha à fixer à sop corsage. Nçp, décidément, ç'êtait plu? fort qu’êlfo ; e ug avait beau accumuler, le? raisonnements, teiiie 1? logique du mwvde n’y pouvait rien; quelque çbeae. qu elle m'arrivait pas à définir regrettait et'saignait au fond d’ellc-mème. Elle eut préféré ne jamais le ravoir, s’il fallait le revoir à cette condition. Pourquoi son beau- père n'était-il pas comme tous les autres? Un benbomme d'âge trèsiqûr, càçQchyrâej chauve, ^fgiieuxj cela eût encore miens valu que Mira.,, l’homme qu’il éfoiL v> Les roses n© pUaient pas à son gré dons Uraançrura du corsage, et, en femme que l'impatience gagne, elle les ôta toutes, les re- jsta avec rage parmi lès autres, les fanées, ttarohant dessus exprès cette fois, avec des jVme» plein les yeux, larmes do nervosité «ëpradnctioa Interdite. qu’elle savait, nées d’une autre. source que du seul dépit de s» maledressc. H ifo semblait qu’elle avait du plomb dan? lç? membres et elle se sentait la tôle si lourde, si brûlante, qu’elle fut tentée de se mettre au lit, de prô-r tester une migraine pour se dispenser- de paraître çu qaloh. Elle avait réellement perdu tout courage, tout empiré sur olle-même, car si tantôt elle, ayait beaucoup appréhendé cette entre,vue, depuis qu’elle l’avait aperçu de sa fenêtre, il lui en coûtait horriblement de se rencontrer avec M.. du Margath, de se retrou-. ver avec lui dans leur véritable rôle de domir père et de demi-fille. Mais dans l’état d’énervement où elle se trouvait, tout parti à prendre lui devenait une fatigue, etqin ?entimeut d° timidité insurmon- table lui ôtait la volonté d’échapper à Cétte reneonL’Ç ; nu surplus Ù quoi bon la retarder puisqu’elle ne pourrait l'empêcher ? çt dè? }ors que, bon gré mal gré, il fallait en venir là, l’évitev ce soir serait, en pure perte, peiner et inquiéter sa vieille amie. Il lui fallut donc se résigner à descendra et, comme elle sortait de chez elle en achevant de boutonner se? gants, elle croisa dans l’escalier m.adàofo deEay qui s’étonnait de ?a di?pa- rition. Don Dieu, mignonne, oxclama-t-çUe, que devenais-tu? Je commençais à craindre que tu ne fusse? malade. Rieit qu’un peu do migraine dont je suis redevable à mon escapade ; mais tranquillisez-vous, chère madame, il n'en reste presque plus rien. — On croirait le contraire à voir ta miffo de déterrée ; en vérité, c’e?t bien le moment ! Êllfià deseend?; tou bqaU’pèro est dans la bibliothèque.; va,., je vous réjutn?, Mai? çonuna la. jeune fille allait la dépasser, elle la retint le bras, —n 'ru seras bien gentille avec lui, dis? Promets-moi que tu l’appelleras « mon père ». Mademoiselle Sauban se raidit sous cette exigence inattendue. Elle faillit crier : — Y pensez-vous... à son âge 1 G’est "qu’il lui faisait ?i peu l’effet d’un père, elle Je trouvait ?i jeune pour- en" remplir les devoira, pour en inspirer lesdroit?. Etpyi? la pensée du dépossédé était alors tellement vivante chez l’orpheline. — Je t'en prie, insista la baronne qui sentait la résistance çt qui avait sçs raisons pour vouloir vaincre c.ett.e répugnance instinçr tive. Car si çlfo voulait que la jeune fille forçât lq sympathie de son tuteur ©n démolissant ses préjugés, elle n’entendait pa? que leurs sentiments récipraquea d’affection dépassassent les formes d’une entente quasi fraternelle et elle estimait que oelte appellation filiale en serait un sûr garant. —• Je t'en prie, répéta-t-elle pour la seconde fois, n’obtenant p?s de réponse, — d’ossaierai, balbutia France, Un sourire la remercia et la baronne, lui lâchant le bras, le laissa aller, Hllo u© Së pressait guère de descendre l’esv oalier ; à deux reprises, la main cramponnée à la rampe, elle s’arrêta hésitante; elle en tremblait et pour un rien elle fût remontée se verrouiller dans ?a petite chambra déserte de jeune fille. C’est qu'elle se sentait et qu’elle ?ç trouvait véritablemênt dans une passé redoutable qui pouvaitdjonner à ?cm présent comme à son avenir une impulsion, capitale. PETITE GAZETTE Lu ministre, de la guerre vient do faire appel d:ms les divers régiments, aux sous-officiers et caporaux qui possèdent de? bicyclettes, en les engageant à se faire inscrire pour les prochaines manœuvres, *r ■ *ilC Dans la gendarmerie, — Dès que le budget do la gendarmerie, qui comporto la nomination d’un Ueutenaht-gênêral. sera voté au Sénat, M, Lemercier," général-commandant la gendarmerie, sera promu à ce grade. A * ★ Ia loi sur les tabacs. — Ainsi que nou? l'avions fait pressentir, la loi nouvelle sera mise en application au i* r juillet prochain. Voici, en effet, l'arrêté royal que publie ce matin le Moniteur ; ..Article unique,Los dispositions do la loi du 17 avril'i99& autres que colles mises à exécution par Iss arrêté?'royaux des 18 avril et 13 juillet 1896 et que cefios relatives eu droit de licence,entreront en vigueur à païUr du D r juillet 1897, : La UAWVBÇJATlOîi NATIONALE PE pi&IANCIIB' s'a n non co commo vont êtv» particulièrement importante, àusqu.’içi le? groupe? dont on annonce l'arrivéo à Bruxelles compteront plus de 40,000 partiel* punts} Seul le drapeau national figurera dans ce cortège o(t l’on verra marcher cote à côte catholiques et libéraux, Tous les manifestants défileront uffUtairomont, lq canne sur l'épaule. Des commissaires à cheval assureront l’ordre et la régularité de la marche. * i: * Un travail qui arrive bien à son heure, c’est la brochure de M. Teckels sur la Grande Manifestation des officiers retraités et des eg-sous- officiersdel ffr»iré ( quise prépara pour dimanche. L’auteur, commo bien on pense, fait le procès du, remplacement, et donne l'historique do toutes le? tentatives faite? depuis un quart de 6ièola pour la raorgapisaUdli de. l'armé®. Le livre de M. Tackeîs, œuvre de patriote et d’homme du métier à la fois — l’auteur est un ancien olfioier — doit être lu par tous oçux qui s’intéressent à J’avonir dç la Belgique, On peut ?e le procurer à l’Agence Rossel au prix, de un, franc, **"* Le çoc.ur étreint d’émotion,Jelle se demandait quel peoueU allait lui faire ee nouvel arbitre de sa destinée. S’il la reçoit cérémonieusement, froidement, elle sait qu’il lui fera beaucoup de mal, qu’il lui rendra cruellement mauvais son séjour’ chez lui. Mais qu’il se montre affeotueux ot paternel; qu’il vienne à elle les njains ouvertes, de bonnes parole? sur le? lèvre? et if lui ser?. facile de la conquérir, de faire rénal-, tre on elle toute la confiance qu’il avait su inspirer le malin, de vaincre, d'un seul coup les trgnçes, l’cfoigpement, l'effroi dé l'IiCUVC présente. La porte de la bibliothèque était entrouverte ; la baronne, en sortant, avait dû négliger de la fermer ; elle la poussa San? bruit et en'franchit le seul. Lo jour commençait à baisser dans cotte pic.ce immense que ses meubles en chêne massif et ses lourdes tentures de Beai\vajs assombrissaient malgré les trois grande? baies qui, ouvertes ?ur le parc, y déversaient le jour à flots. Al. du Margath, dans uno pose méditative, était adossé à la grande table du milieu; une de ??? mains, appuyée en arrière sur. Je bord de ç.Q meublé, portait le poids de son corps, l’autre, qui pendait, jouait distraitement qvçç le museau d’un superbp épagneul, lequel se. fvottajt çontrç je maître l'air câlin et repu. L’œil perdu, le comte fixait le vide et une sombra pensée avait seule pu sillonner si profondément son front orgueilleux, plisser sa bouche de rides si dures, En entrant, du premier coup d’œil, mademoiselle Sauban avait constaté'cette attitude peu encourageante et, n’osant plus faborder, au lieu d’avaucer elle allait cotte Iqî? céder à la folle tentation de s’évader quand un jappement du chien lui coupa la retraite en faisant tourner PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, *» . DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 iMlilU'- I . Une distribution des prix a la Lu DES REPRESENTANTS. — L© président de la Chambre n’ayant pas réussi à rendra les députés plu? assidu? aux séances, la questure a pris le parti d’organiser uno distribution dos prix. G’est ainsi qu’on a pu voir hier, au cours do lu séance, les huissiers aller offrir à tous les députés présents un joli volume à tranche rouge, à dos de chagrin Çt à inscriptions dorées. C’étaient les 5 codes do Do Le Court ! laquesUirè espérait ainsi décider les membres à venir au Palais de la Nation étudier les lois hoigos et à assistox* aux délibérations du parle mont. Helas! trois fois hélas ! la plupart des députes ont emporté le beau volume chez eux ou même I ' Pur l'iit f-fit >'ArtQi‘ à domicile. Soit ÎOCO â i20Q franc? de jetés, Scuiym-.iu, .m® oirait-pn si dos fonctionnaires emportaient chez eux les livres qu’on leur donne pour faire leur bosogno administrative ! P.-S. — Il est question, pour les amener â Bruxelles, d’offrir â chaque député présent à la séance un plat du jour gratuit et un bock, * * * Le comité qui s’ost constitué à l’Université de Bruxelles à l’effet d’organisçr une.manifestation ii l’occasion du cinquantenaire de. professorat de M.Tibçrghien,adéchlêque la manifestation aurait liou au mois d? novembre prochain, ot un sous- comité, placé sous la présidence de M. ümix, a ôté constitué pour arrêter le programme do la fête. * * * La « Ligue des artistes belges » convoque pour domain samedi les artistes belges à une assemblée plénière qui aura lieu à 8 heures du soir, au Café Teniers, boulevard, Anspaoh, et dont lo but est la création d’une « fédération syndicale des arts et métiers d’art, sauvegardant à la foi? les intérêts matériels et moraux do la grande famille artistique belge ». Tous les groupes actuel?, invités à so prononcer, y conserveraient leur autonomie, ainsi que les groupements nouveaux, représentés do droit. Le? desiderata seront soumis à l’examen de spécialistes, appartenant â toutes les opinions politiques, sénateurs, députés, avocats, économistes, eto. ; oar il s’agit d'assurer, avant tout, au syndicat futur le bénéfice dè la personnification civile, L’organisme de ce syndicat est depuis longtemps préconisé eu France, en Allemagne et en Angleterre, ef lo prinqipe en a été favorablement accueilli, chez noua, par plusieurs ministres des beaux-arts. Los promoteurs de co mouvement espèrent qu’il aura pour effet do substituer aux antagonismes, l'union, et aux hostilités, l'apaisement. Nous leur souhaltqii?, de tout cœur, do x’éussir, * * A EN ce temps D'Exposition-, il y a sur la ligue du chemin de fer de ceinture certaine? station? qui, antérieurement, n’ont jamais vu une telle affluence de inonde et dont l'insuffisance actuelle est, par cola même, manifeste. On peut citer notamment la sortie de la garo de la rue des Palais où chaque train dépose, Iç$ dimanclios et jours de fête, deux â trois cents personnes obligées de passer, on se serrant furieusement, par une minusculo porte-lattis ontr’ouverto et gardée par un seul recolour ; on s’imagine les bousculades et le? clameur? qui. ?o produisent là. Les habitants de Sehaerbeek et de Laçhqp demandent également Si le train qui part du quartier Léopold ’à iü h. 38 du soir (22 h. 88) ne !>».■» J.'Vl LM 1 . -DU 1 .. AUO! lu têt© d© l'homme, fient lo regarfi croisa lo sfon. A la vue 3o la joune fille, une espôoe de sursaut lui échappa, une surprise qu’il dissimula tout fie ?ùHe, no laissant rien voir de l'impression qu’il en éprouvait. Peut-être, au surplus, cette surprise no fut-elle pas très vivo. Dana le cours de sa conversation avec sa tante il avait eu le pressentiment que la jeune fille fie la Plume devait être ça pupille et, depuis le matin, sans vouloir y arrêter sa pensée, il s'attendait à celte coïncidence, Jlisq d a ns. l'impossibilité dç fujr t France so vit forcée de se rapprocher do lui, de son opté lui-mème fit quelques pas pour aller au-devant d'elle, néanmoins, il ne s'avança pas assez PQU.r ne pas pouvoir se dispenser dp lui tendra la main ; il se contenta do la saluer, un salut correct, mais raide et muet, qui acheva de décontenancer la pauvre enfant, toute pâle devant lui, déçue par cette froide réception, autant qu'intimidée du silence qu'il prolongeait.  A 4 fin, jugeant qu’il serait Hdieule de so taire plus longtemps, il chercha un mot qui rompit la glace do leur cérémonial abord et demanda d’ûn 1 ton bref : - — Mademoiselle Sauban, sans finufoî Elle s’inclina avec un geste affirmatif. Quel accent sec, brusque, différent fie celui qui lui était resté dans l’oreille... celui de ce matin si lointain déjà, perdu avec tout ce qui n’e?t pins —*• ffe suppose qu’il n'est pas nécessaire de nie nommor, et que la cérémonie d'uns présentation est très supcrlluo ? Son, ton était interrogatif ; elle fit fie la tètq uq second signe d'affirmation. Réclames avant les théâtres, fi\ i.bO Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligue, . . . 3.00 pourrait faire arrêt, à la rue de la Loi et à la ruo des Palais, afin de no pas être contraints, quand iis sont à l'Exposition, fioluquiUer au coinincu- eeninit de 1« soirée pour îfiiur prendre lo tram de 0 h. 10. Quoique toua vertueux ot. peu onoiins au noctambulisme, ils désireraient luviu-viip ne pas rentrer chez eux lorsqu’il fait encore jour. Après tout, on leur répondra p®nl i-lre qu’il c-st sain de so coueher de lionne m-ura en été pour être à même d’uilor contempler io lever dt soleil, * Les mzAURKUiKsfiu nouveau GuidodeschaminS de for placeront bientôt co fioenmont uiffriol au nivoau do l’exhilurunt Catalogue do la scciion boigo. Ainsi un do nos lecteurs s’ost amusé à compulser lo document au seul point do vue du voyage tlo Bruxelles à Douvres par Oaionde, i.e nouvoau guide porto que io prix du voyago simple — 3° classo en chemin de for, 2“ a ,r fo bateau — coûte 14 fr. 25, alors qu’aupuravanfc Je prix était de 14 fr. ; on ne comiuit pas la rai* son do cette augmentation, mais pou importe. Alors notre lecteur, qui est qu malin, a pu constater quo le voyago on 3 a do Bruxelles à« Ostendo coûtait 4 fr. 70 et que le coupon en 3 a sur le bateau se payait 8 fr. 25. .11 a fris ses coupons séparément et, au liou do'payer 14 fr. 25, U n’a payé quo 12 fr, 95 —• 4.70 -j- 8.25 — et a fait un bènéfico do 1 fr. 30. Ce qui lui a permis do prendre à bord une bonne bouteille de stout, avec pourboire au garçop, â la santé du ministre dû la marino ! Nous livrons gratuitement co « tuyau * aux voyageurs pour l'Angleterre, . *** Les sociétés mutualistes. — Du rapport sur la situation des sooiêtés mutualistes pendant Icb années 1801 à 1895, présenté par la commission permanonte au ministre de l’industrie, il résulta quo lo nombre des sociétés mniuaiistes s'est accru dans les proportions suivantes : de 380 au 31 décembre 1890, elles so trouvaient 850 au Si, dénombra 1893. Au 31 décembre 1890, le iiombro-do sociétés mutualistes reconnues s’élevait à 1,132, dont • 188 sociétés d’assunmeo contre ia perte ou la maladie du bétail. Pendant le premier trimestre 1897, 121 sociétés nouvelles, parmi lesquelles À7 société? d'assurance contre iq perte ou la maladie du bétail, ont ôté reconnues. fi en est fie même pour les mutualités do femmes, Lo nombre fie? femmes affiliées aux autres sociétés reconnues s’est considérablement accru i au 31 décembre 1890 il n’y en avait que 2,280, tandis qu'au 31 décembre 1895 nous en comptions 6,179. * * Ar Un original qui vient do mourir avait, de cola quelque six ans, éprouvé lo désir fantaisiste de mettre â l'épreuve la probité de ses concitoyens, Moraliste aussi étrange quo tenace, il s'était, un. beau mutin, fourré «eUu idée-là dan? la tôte ; et, avoc cçlà, pvimesmilier, il s'était ingénié davouiare â Ia recherche d’un moyen d’étude à la fois efflcaco ot simple. « Eurêka » !... et la formule, pour n’ôtro paa encore celle de la pierre philosophale, n’en comporta pas moins (ou? le? caractère? <1 une imagination fécondé, Notre homme se lit receveur de tramway, — ce que l’on peut devenir U'aur tant plus aisément que l'on e?t renté davantage. Âvouoz quo lo truc était ingénieux déjà — incontestablement, S'établir caissier sur un véhicule-omnibus pour approfomffr l’ùme humaine. r— Qui, mon,,, Elle n'acheva paq ; le. titra qu’on exigeait d’elle s'accrocha dan? sa gorge et y mourut. Ce fut tout. Oh! elle s'ètait attendue à autre chose, à mieux, et ses appréhensions los plus cruelles étaient dépassées; olle le vit bien au sentiment do déception qui la poigna. 11 était revenu à sa première place et, sans paraître se souvenir qu’elle existait à cinq pas de lui, il était retombé fian? sa mémo pose préoccupée, absorbée, avoe sa même expression infléchie et mauvaise. Alors, elle so coula < dans une fies, fenêtre? et, je front aux vitres, toute tremblante, efio feignit par çoptonancô do regarder dans le parc, où son oui trouble et osoijiant ne voyait rien, no débrouillait non. Ainsi il n’-dvuitpas trouvé up mot allceluaux, pas même une parole polie pour la mettra à l'aise, chez lui, dans sa maison où il revenait vivre à côté d’elle, C'était plus-que de l'indifférence, c’était uno véritable hostilité, cette froideur agressive, et son âme fie sensîtivo en était toute froissée, comme à un coulant ennemi. Il fallait qu'il eût bien d° l'animosité contre elle... qu’elle fui semblât bien importune i peut-être personnifiait-elle, pour lut, un temps mwvoi?, son exiçtenqo passée ef trompée et, là rendant coupable fie ses peines domestiques, aouiiailait-il intérieurcmafitfia se défaire de sa présençe. Mais, en c 0 pas, pourquoi avait-il accepté sa tutelle î Ayoe cotte aversion au cœur, il n’aurait pas dû lùi ouvrir 1$ porto, car il eut été plus généreux de sa part de la laisser végéter dan? l’existence négatiY* do Bezons. où. au moins, personne n© lui ea eût voulà d’être lq fille d© sa mère. 4 continuer» TtUAWrJ)
