* v • MfSV»’, MARDI 18 DECEMBRE 1962 TM LE SOIR T J1 a Pour Deurwaerder, c'est la gloire : on s'est battu pour lui ! Le jeune Robert Dcunvaer- dcr du F. C. Brugoois, sait faire parler de lui. Non content auc ses qualités de footballeur aient été officiellement reconnues sous la forme d’une sélection dans l’équipe nationale comme premier attaquant de réserve au match Belgique - Espagne, il se mêle à quelques faits divers dont on parle. Il y a six semaines environ, il déclenchait l’alerte à l’aérodrome de Londres — et eut droit à quelques lignes de commentaires dans des journaux britanniques — parce que, en sc rendant à Portsmouth avec l’équipe nationale des « espoirs », il avait ouvert une porte de secours en vol et obligé l’appareil à atterrir pour réparer Ce jour-là. d’ailleurs, il ne dut la vie qu’à un réflexe de ]'enlrainour Raymond Goo- thals, qui le retint alors qu'il était aspiré au-dehors par l’appel d’air. Dimanche, au match F. C. Brugeois - Beeringen, il déclencha une bagarre entre supporters locaux ; une bagarre si sévère qu’elle entraîna l’intervention des gendarmes. Un joueur qui provoqua une telle réaction, simplement parce qu'il a passé la balle à gauche au lieu de l'adresser à droite, ne peut laisser indifférent. C’est en quelque sorte un hommage rendu à sa personnalité, c'est un pas en avant vers la renommée. Quelle « starlette » ne rêve pas d’une solide bagarre autour de sa personne ! Est-ce à dire que Deurwaer- der est la vedette de demain ? Il a acquis, à 21 ans, une place prépondérante au Club brugeois. a été sélectionné dans les équipes nationales de jeunes et a été appelé récemment comme réserve de l’équipe des Diables rouges. Ce sont là des références valables. Toutefois, son jeu est encore loin d'être complet. Deurwaer- der est adroit, certes ; il sait contrôler un ballon rapidement et le conduire avec élégance. Mais il ne tire pas encore toute l'efficacité suffisante de ces qualités de base parce qu’il manque d'un peu de vivacité et. surtout, de clairvoyance. C'est ainsi que, la semaine dernière, au match que livrait son équipe à l’Union Saint-Gilloise, il adressa une dizaine de passes à un partenaire se trouvant hors jeu ; un Van Himst, un Jurion ou un Vandenberg n’eût pas commis cette erreur. Aussi convient-il d’attendre d’autres manifestations que celles de la tribune brugeoise avant de porter Deurwaerder au pinacle. Il est des cas où l'on peut être prophète chez soi, et pas ailleurs ! En attendant, le club brugeois dont on avait fait un « outsider » dangereux de ce championnat, mais qui avait quelque peu piétiné pendant le premier tirs de la compétition, est revenu au premier plan puisqu'il est monté de la neuvième à la deuxième place en trois journées, marquées chacune d'une victoire. Il reprend donc rang parmi les principaux concurrents à la première place. Il faut cependant reconnaître qu'il lui faudrait plus de brio et plus de solidité qu’il n’en a manifesté jusqu’à présent pour maintenir jusqu’au mois de mai la lutte avec ceux qui sont normalement considérés comme favoris. Il en a les possibilités, mais, pour l’avoir vu jouer à plusieurs reprises cette saison, on se demande si ces possibilités sont exploitées à fond. Il ne fait guère de doute qu'il existe des « classes » au F. C. Brugeois — là comme ailleurs du reste — et on ne cache pas que les étrangers, acquis ces deux dernières années, ne sont pas intégrés dans le groupe brugeois. Au reste, le pugilat de dimanche aurait été déclenché, dit-on. parce que Deurwaerder aurait négligé une passe facile vers l’Allemand Hoffmann pour donner le ballon à Van Poelvoorde, lequel ballon fut intercepté en cours de route... Hoffmann n’a guère joué cette saison, pas plus que le brillant joueur yougoslave Zanetic d'ailleurs, qui traînerait une blessure qui n’en finit pas !... Et dire qu’en début de saison. l'entvaineur Hôffling s’estimait satisfait du départ de Fernand Goeyvaerts parce qu’il était ainsi débarrassé d’un joueur qui n’avait du jeu collectif qu’un sens très vague ! Goeyvaerts est parti. Mais l'esprit, lui, semble été resté. Et c'est regrettable pour une équipe qui, répétons-le. possède d’indiscutables possibilités. J. Th. M. Marinus, un des principaux dirigeants du Beerschot : « Celui qui risque de jouer l'offensive perd le match ! » Après le match Beerschot - Standard, le spectateur impartial (cela se trouve) n’aurait pu supposer que l'équipe anversotse se débat presque désespérément dans le panier de crabes des « inquiets » au classement de la division l. Les Anversois avaient, en effet, réalisé une 'vcellente partie devant le Standard,* ui effectua le déplacement dans la métropole, précédé d’une forte réputation. Les poulains de M. Jordan n’occupaient-ils pas le poste de leaders ? Et, dans ce cas, ne devaient-ils pas mettre tout en œuvre pour sauvegarder ce privilège ? Conséquence de l'arrivée de Gusti Jordan.. Rentrée prochaine de Houf au Standard ? Il est de plus en plus question de la rentrée de Denis Ilouf dans l’équipe du Standard. En fait, il faut savoir que le joueur est. toujours affilié au club de Sclessin, et il semble que l’arrivée du nouvel entraîneur Gusti Jordan soit de nature à aplanir le conflit qui opposa l’ancien capitaine d’équipe à son club. Dans les milieux dirigeants du Standard, on se montre discret, en répétant que rien, encore n’est officiel. On admettait cependant, lundi soir, qu’il est actuellement ques- Bauweraerts : Pas de fracture Victime d'une chute douloureuse, à un quart d’heure de la fin du match Andor- lecht - Daring, Bauweracrts dut abandonner la partie. On craignait une fracture du bras. Le joueur a passé une radiographie lundi, laquelle a révélé qu’il n'y avait aucune lésion. On peut donc s’attendre à ce que l'arrière du Daring soit très rapidement rétabli. Les classements de division II brabançonne Tous les résultats de cyclo-cross Samedi A Assenede : victoire de De Vlaeminck ’.. Eric DE VLAEMINCK, les 23 km en 1 h 22 min; 2. De Clercq, à Va longueur; 3. Van Hoeckc, à 10 s; 4. Van Hoolandt, à 30 s: 5. Van Ommeslaege, à 40 s; 8. cx-nequo : G. Declercq et D. Vermeire, a 2 min; 10. J. Declercq; 11. R. Vermeire; 12. Den Tyn; 13. Prinssen iHoll.l; 14. Van de Velde; 15. Minnebo. A Huldenberg : Kumps confirme 1. Pierre KUMPS, les 24 km en 1 h 10 mn; 2. Declercq, à 1 min 5 s; 3 Schcers, à 1 min 50 s; 4. Vandenbos- sche, .à 3 min 5 s; 5. Deveen, à 4 min 25 ?; 6. D. Van Damme, à 4 min 40 s; 7 Philips, à 4 min 55 s; 8. Bâcle, à 5 min 20 s; 9. Vormaclen, à 6 min 15 s; 10. Matlheusen. à 6 min 30 s; 11. Spacpcn, m t.; 12. Qmntons, A 7 min 20 s; 13. Cotons, à 7 min 25 s; 14. Goossens, à 7 min 40 s; 15. Erttveld. à 8 min; 16. Bcerinckx, à 8 min 10 5; 17. Danis; 18. Sombryn; 19. Luyckx: 20. Verdickt; 21. Kintt; 22. Decaet; 23. Charmant; 24. Robeuze. A Wenduine : Evidemment, A. Van Damme 1. Albert VAN DAMME, les 25 km en 1 h 10 mm; 2. Van Caester, à 1 min 37 s; 3. Hogewijs, à 2 min 12 s; 4. Van Nuffel, à 2 min 27 >; 5. De Keyzcr, m..; 6. Van Gendt, à 3 min 10 s; 7. Tempclaere, à min 32 s; 8. Van Dyck, à 3 min 53 s; 9 Simons, à 4 min; 10. Van Daele, à 4 min 35 s; il. Vanneste: 12. Debneckerc; 13. Van Houtven; 14. Den Dauw; 15. De- rooen; 16. Furntères; 17. Messelis; 18. Van Damme; ifl. Dubnrt; 20. Tanghe; 21. De- nson; 22. Calions; 23. Mortier; 24. Vincke. NATATION Dimanche Albert Van Damme confirme à Battel 1. Albert VAN DAMME, les 23 km en h 13 min; 2. Rolf Wolfshohl (Ail.) à 30 s; 3. Scheers (Cchampion anversois), à 2 min 20 s; 4. De Rey, à 2 min 40 s: 5. Vermaelen, à 2 min 45 s: 6. Vanden Bossche; 7. Depretere, à 4 min 25 s; 8. Willems, A 4 min 35 s; 9. Cortens, à 5 min 15 s; 10. Tuyttens; 11. Van Geest; 12. Duerinck; 13. Brickman (Holl.); 14. Thewls; 15. Goossens; 16. Simons; 17. Ruffennch (AU.); 18. Kerremans; 19. Dehondt; 20. Dock; 21. Dccat. A Lierde-Saint-Martin, Van Caelster très net vainqueur 1. Herman Van Caelster, les 24 km en 1 h 13 mn; 2. Baele à 2 mn 10 s; 3. De Clercq; 4. Hoghewijs à 2 mn 30 s; 5. De Keyser à 3 mn 20 s: 6. Van Doele à 3 mn 30 s; 7. Van Hazevcldt à 4 mn 10 s; 8. Van Damme; 9. Van Hout; 10. Mieclos; U. Van Camp; 12. Furntères; 13. De Coen- sel: 14. Demoen; 15. Dendauw; 16. Tem- pelacre; 17. G. Declercq; 18. Declercq; 19. Van Damme; 20. Vanderdonck. BALLE AU TAMIS Alphonse Delahaye n’est plus Malade depuis plusieurs mois, Alphonse De.ahayc s'est éteint dimanche après midi. Avec lui disparait le » père » de l arbitrage en watcr-polo. En effet, celui Cul après — en compagnie de son frère j ,.A Va li un brillant joueur de polo ? . ?• c - ~ fut avant tout un excel lent arbitre. * scm Premier match en iJira, < Fons > devait connaître une campagne Internationale incomparable. Sa ^‘® nc6 , du l eu devait lui permettre de “'nger 130 ntatches Internationaux. Pen- oant vingt-cinq ans, il siégea à la coin- mission Internationale d’arbitrage, oit ses «ris datent hautement appréciés. Ce fut notamment lui qui, en 1950, adapta les ourdies règles, d'ailleurs toujours en Toujours A l’affût de ce qui »..-'i, 1 revaloriser un sport auquel 11 consacré le meilleur do lul-mème, tnni 10 î?*, Pelahaye, homme affable entre oui, était toujours prêt à écouter toutes les suggestions. ..."f, 'rrhkmtes qualités d’arbttro lnterna- J devaient lui valoir d’être nommé S, bro Émérlte de la F, R, B. N. S„ 1 U0 , 1 ' anné e dernière la F. I. N."A. pi i u e , menl reconnaître ses mérites, mit eorps arbitral belge con- rnirtil 110 lü l ° renommée, c’est en grande anrün au ? dualllés didactiques de son lj mh pr ,?! llle , lU qu’il le doit. En effet. îrM.ÜÙ» . dp nos arbitres nationaux » ile formés par M, Delahaye. v ri" 1 ” 0 fondateur du Scnldls, le défunt bien mina t0 i ut i lo temps c m' ul10 retraite ** méritée lut avnit procurée. Collée demande son transfert pour l’E.N, Sauvcntère JuVlen c‘,S s (lu ShmdarU M.S. Liège, dèi ex-chanvplon de Belgique •oÙiciiA 1' lln ®° llbro i et Guy Woysen ont Nsgeurt S ur . transfert pour l’Entente des A la Ligue de l’amateurisme La Ligue de l'amateurisme s'est réunie, dimanche matin, â Charlerol sous la présidence de M. Emile Ronvaux. L’assemblée avait pour raison essentielle la ratification des contrats 1963 et l'organisation du critérium. Malgré la campagne menée par le nouveau comité, plusieurs sociétés seulement se sont mises en règle dans les délais prévus ; Cerfontainc et Boignée en première catégorie. Mcrbes, Châtelet et Fosses en seconde catégorie. Op espère, pour l’assemblée du 6 janvier, que Jumel pourra présenter scs contrats et sauver ainsi l'existence de la ligue. Notons que le critérium débutera le 29 avril et qu’une proposition du délégué de Ccrfontaine visant à supprimer les luttes de sélection a été admise. SERIE A 1. BOITSFORT 15 13 1 2. F. C. Woluwe ... 15 11 3 3. C. S. Machclen ... 15 10 4. Rebecq 14 9 5. Orp 15 8 6. Overysse 14 7 7. Auderghein 15 7 8. Saventhem 15 5 9. La Hulpe 14 7 11). Eend. Hocilaart . 14 6 11. Wayslen 15 5 12. St. Nivelles 15 3 13. Wezembeek 15 3 11 14. Sterrebeek 14 3 10 1 17 27 15. Cralnhem 14 2 10 2 21 33 1 52 16 27 1 44 20 23 1 42 28 21 2 26 24 20 2 31 30 18 3 23 23 17 2 33 24 16 5 27 25 15 0 25 33 14 2 28 21 14 8 2 26 32 12 8 4 16 46 10 1 25 42 7 7 6 16. Rnc. Hoeilaart ... 13 2 10 1 21 46 5 SERIE B 1. KUMTICH 15 10 2 2. Wygmaal 14 10 2 3. Slchem 15 8 1 6 31 15 22 4. Baal 15 9 3 3 38 21 21 5. Hakendover 14 7 G. Kecrbergen 15 5 7. Oplinter 14 5 8. Boortmcerbeek ... 15 5 9. Tremelo 15 5 10. Wllsele 15 4 11. Montaigu 13 5 12. Werchter 15 4 13. Blerbeek 14 4 14. Betecom 14 4 15. Wezcmaal 15 3 3 48 21 23 2 45 18 22 1 6 27 13 20 7 3 24 27 13 6 3 27 30 13 7 3 24 29 13 7 3 27 33 13 G 5 32 44 13 6 2 26 24 12 7 4 27 33 12 8 2 24 39 10 9 1 20 35 9 3 18 38 9 16. Veltem 14 3 10 1 15 31 7 SERIE C 1. STROMBEEK .... 13 8 1 4 31 16 20 2. S. K. Elcwyt 15 6 2 3. Grlmbcrgen 14 9 5 4. S.K. Londerzcel . 14 8 5. Capelle 13 6 6. Itterbeek 14 7 7. Lledekerkc 14 5 8. Hofstade 14 G 9. D. Londerzcel ... 14 5 10. Maldercn 14 4 11. Llnkebcek 13 3 12. F. C. Elcwyt 14 4 13. Ternath 14 4 14. Green Star 15 4 15. Wolvertem 15 2 8 5 20 28 9 16. U. S. Laeken ... 14 2 8 4 15 33 8 7 34 20 19 5 0 31 23 18 4 2 33 22 18 3 4 25 23 16 6 1 26 25 15 4 5 28 21 15 6 2 24 21 14 5 4 29 26 14 6 4 27 29 12 4 G 19 31 12 7 3 25 33 11 3 29 32 11 tion de contacts officieux entre Houf et certains milieux proches (lu club. On reconnaît encore que Denis Houf nourrissait, entre autres, des griefs vis-à-vis de l’entraînement de Jean Prouff. Pratiquement, selon des sources dignes de foi, et bien que Houf se refuse à toute déclaration officielle, on attendrait le retour, de l’étranger du président M. Henrard, pour étudier le problème. Mais tout porte à croire qu’une solution positive interviendra dans un proche avenir, et que le conflit opposant Houf à son club cessera bientôt... Patzke et Mallants incertains pour rencontrer le Lierse Cinq Joueurs du Standard ont été « touchés > dimanche : Thellin, Claessen, Beurlet, Mallants et Patzke. Toutefois, à Sclessin, on no nourrit des inquiétudes que pour les deux derniers, ns devront être revus au cours de la semaine. On émettait, lundi, certaines réserves quant à leur participation au match contre le Lierse. 9 2 29 35 10 France - Angleterre : le 27 février à Paris Les fédérations anglaise et française se sont mises d’accord au sujet de la seconde rencontre qui doit opposer l'Angleterre et la France, le 27 février prochain à Paris, en match-retour comptant pour la coupe d’Europe des Nations. Il n’y aura pas de match d’appui. En cas d’égalité après le temps réglementaire, on aurait recours tout d'abord à une prolongation do 30 minutes puis, si besoin en est. au tirage au sort pour désigner l'équipe qualifiée.  Le 3 octobre, en match-aller rt Sheffield, l'Angleterre et la France avalent fait match nul : 1 à 1. D’un stade à Vautre... • En match amical, disputé A Cnli (Colombie), la formation locale a battu l’équipe hongroise Vnsns de Budapest, par 3-1. Pour dix-neuf journalistes du vieux continent... Masopust n° 1 européen 1962 Jurion classé cinquième L’international tchécoslovaque Josef Masopust, de Dukla Prague, a été uésigné comme meilleur footballeur d’Europe en 1962, à la suite d’un référendum organisé par un hebdomadaire français spécialisé auprès de journalistes des dix-neuf principaux pays européens. Masopust a obtenu un total de points (65) nettement supérieur à celui accordé, l’an dernier, au lauréat, l’Italo-Argentin Sivori, de la Juventus de Turin (46). Cette année, Sivori n’est classé que onzième. En outre, il n’y a eu que 27 footballeurs cités contre 42 il y a un an, ce qui démontre que les joueurs choisis ont assez nettement émergé. 1. Masopust (Dukla Prague), 65 pts; 2. Eusebio (Benfica), 53 pts; 3. Schnellinger (Cologne), 33 pts; A. Sekularac (E.R. Belgrade), 26 pts; 5. Jurion (Ander- lecht), 15 pts; 6. Rivera (Milan A.C.), 14 pts; 7. Greaves (Totten- ham) et John Charles (A. S. Rome), 11 pts; 9. Galic (Partizan Belgrade), 10 pts; 10. Gorocs (Ujpest), 6 pts; 11. Kopa (Reims) et Sivori (Juventus), 4 pts; etc. Les précédents lauréats étaient: Matthews (Blackpool) en 1956, Di Stefano (Real Madrid) en 1957 et 1959, Raymond Kopa (Reims) en 1958, Luis Suarez (Barcelone) en 1960 et Omar Sivori (Juventus) en 1961. Mais, dés le début de l’explication, il apparut clairement, à travers la grisaille de ce dimanche après midi, que les Anversois ne s’offriraient pas en holocauste à leurs visiteurs liégeois. En bref, le Beerschot fit mieux que se défendre et si le match se termina sans vainqueur, il n’est pas exagéré de prétendre que les Liégeois peuvent estimer que ce verdict est très flatté pour eux. C’est le Beerschot qui donna la plupart du temps le ton et son orientation au débat, mais, malheureusement, il ne parvint pas à une conclusion heureuse, en ordre principal parce qu’il subit le lourd handicap de devoir jouer à dix, Van Hostayen ayant été mis proprement hors de combat par Thellin après vingt minutes! Réduit, pratiquement, à trois attaquants, le Beerschot se heurta pardessus le marché à une défense liégeoise renforcée, si bien qu’il ne restait aux Anversois qu’une chance fort minime de prendre l’excellent Nicolay en défaut. Et pourtant, on vous prie de croire que, dans ces conditions extrêmement difficiles, des garçons comme Van Hees, Ver- heyen et Cirelli suscitèrent pas mal d’ennuis à l’arrière défense du Standard. On aura retenu, en particulier, ur dribble extraordinaire du jeune Van Hees dont vous parleront avec respect les poulains de Gusti Jordan. Van Hees passa ainsi trois hommes avec une facilité dérisoire et une sûreté qui placent d’emblée ce joueur sur la liste (restreinte) des grands espoirs du football belge. Van Hees n’a que 17 ans. Mais retenez bien son nom. C’est la classe à l’état pur. Il est athlétique, développe une foulée « énorme » et possède un sens inné du football. Il a abandonné ses études pour jouer au Beerschot, où l’on peut le voir tous les après-midi s’entraîner avec une ardeur remarquable. « Il manque encore un peu d’expérience, nous a dit M. Marinus, l’un des dirigeants du Beerschot, mais, à son âge, n’est-ce pas normal ? » Si l’on sait que le meilleur ami de Van Hees, celui qui porte le numéro 9, Verheyen ne compte que dix- huit printemps, on admettra que les Anversois ont le droit d’envisager l’avenir avec un robuste optimisme. Dans l’immédiat, l’équipe n’a pas dépassé, si l’on peut dire, le stade des < tâtonnements ». On sait que le Beerschot a adopté le semi-professionnalisme et l’on n’ignore pas non plus que les résultats de cette politique ne peuvent se manifester d’une manière harmonieuse du jour au lendemain. Depuis le début de la saison, les joueurs s’entraînent tous les jours. Grâce à cela, il ont acquis une condition physique exemplaire, ainsi que nous avons pu le constater dimanche. En fin de partie et bien que déforcés par l’absence de Van Hostayen, les Beerschotmen évoluaient toujours avec une vitalité incroyable. On regrette toutefois, dans les sphères proches du club anversois, de ne pas posséder ce qu’il est con venu d’appeler un « buteur ». Des phases de jeu admirablement construites ne sont pas assez souvent conclues comme elles le devraient et c’est la raison pour laquelle le Beerschot n’a marqué que dix buis en treize rencontres! C’est, incontestablement, trop peu. Faudrait-il alors, en guise de solution, jouer l’offensive d’une manière plus accentuée que maintenant ? M. Marinus, dont nous évoquions le nom plus haut, ne parait pas partisan d’une tactique de ce genre. Il nous a précisi sa pensée dans une formule lapidaire : « Celui qui risque de jouer l’offensive perd le match. Je suis persuadé que si nos défenseurs avaient EN SUISSE LIGUE NATIONALE B Granges — Chiasso . 1—1 Lugano — Bâle . remis Lucerne — Chaux-de-Fonds . 1—1 Scrvette — Biennc Sion — Grasshoppers Young Boys — Young Fellows .... . 1—2 Zucrtch — Lausanne . 1—1 LIGUE NATIONALE B Aarnu — Porrenthruy Bodlo — Berne Bruehl — Urania Genève Cantonal — Belltnzona Fribourg — Thoune Schnffhouae — Wlntherthur .. 0—2 Vevey - Moutlcr appuyés, surtout en seconde mi- temps, les efforts de Van Hees, Verheyen et Cirelli en attaque, nous aurions presque certainement subi une défaite, car il ne pouvait être question d’accorder une trop grande liberté à des joueurs comme Claessen et Beurlet! » D’autres formations, telles que le C.S, Bruges et Saint-Trond, pratiquent une défense à outrance et leur espoir (respectif) de marquer repose sur un ou deux « sprinters » qui parviennent à utiliser leur pointe de vitesse pour prendre en défaut les défenses adverses. Mais est-ce cela du football 7 » Les remarques de M. Marinus ne vous paraissent- elles pas pertinentes? Au Beerschot, on demeure amoureux d’un certain classicisme. Du beau football, pour tout dire. « Je reste confiant, a conclu M. Marinus. Nous travaillons dans le bon sens. A l’heure actuelle, il faut être beaucoup plus fort que l’adversaire pour gagner. Mais nous recueillerons bientôt les fruits de notre effort. » Nous sommes bien d’accord là dessus. Car, depuis la performance du Beerschot devant le Standard, il serait étonnant, pour ne pas dire injuste, que le Beerschot n’ajoutât pas bientôt des victoires significatives au maigre bilan qui est le sien actuellement et résumé par trois succès aux dépens, successivement, du Daring, du F.C. Liégeois et de Berchem... L. M. Le keeper du Beerschot, Smolders, esf intervenu .avec opportunité devant Claessen. Mardi, à Deurne, en match-aller du premier tour de la Coupe d’Europe de basket L’AHTWERPSE : Tout ou rien devant le redoutable Spartak de Brno Battre les Tchécoslovaques par un écart d’une quinzaine de points : cest une tâche quasi impossible pour les champions de Belgique Véritable * doyen », avec le Réal de Madrid et le C. C. A. Bucarest, de la Coupe d’Europe des clubs champions, qu’il disputera cette année pour la cinquième fois consécutive, l’Antwerpse n’a guère été favorisé par le sort. Son adversaire du premier tour ne s’appelle plus le K. T. P. Helsinki, le S. C. Lisbonne ou le Dublin Celtic, devant lesquels il L’Antwerpse, mardi soir, dans sa salle, devant son public et dans des conditions favorables, ne doit pas seulement rechercher le gain du match. Il doit jouer le tout pour le tout. Il doit forcer l’exploit. Cela lui a réussi devant l’O. K. K. Belgrade, champion de Yougoslavie, deuxième nation européenne, et devant Ba- gnolet, champion de France, tous EN ALLEMAGNE NORD FC St. Pauli — Werder Brême 0—3 VFV Hlldesheim — VFB Oldenburg 2—1 VFB Lubeck — Concordia Hamb. 3—1 Hanovre 96 — VFR Neumunster ... 0—0 Holstcin (Kiel) — Altona 93 4—4 Bcrgcdorf — Armlnin Hanovre .... 1—1 Bremerhavon — Elntr. Brunswijk 1—4 VFL Osnabrück — Hamburger SV 1—3 SUD-OUEST 1 FC Saarbrucken — VFR Kaisersl. 4—2 CFR Frankent. — Tura Ludwigsh, 0—1 Sp. Saarbrucken — SV Biederlahns. 3—0 Mninz 05 — Wormatia Worms 1—0 FK Pirmasens — BSC Oppau 6—0 1 FC Kalscrslautern — Saar 03 ... 3—0 Ludwigshafen — Eintracht Kreuzn. 2—0 BERLIN Tasmania 1900 — Hertha BSC 1—2 Tennis Borrussla — Wacker 04 7—0 SC Tegel — Hertha Zehlendorf ... 2—1 Viktoria 89 — Spandauer SV 0—1 BSV 92 — Suedring 3—2 Les autres clubs disputent la Coupe d'Allemagne. L.es basketteurs tchécoslovaques du Spartak Brno, entourant leur entraîneur le réputé Ivan Mrazek qui lut. il y a une quinzaine d'années, l'un des meilleurs joueurs d'Europe. triompha avec une dérisoire facilité, mais bien le champion de Tchéco- slocaquie, le Spartak Brno, représentant qualifié d’un basket dont le « standing » est l’un des plus élevés d’Europe. C’est tout ou rien. Les Anversois n’ignorent pas que leurs chances de qualification sont minces et que ccl- ies-ci reposent presque uniquement sur la rencontre qu’ils disputeront ce mardi soir, à Deurne dans le cadre futuriste d’un pavillon de l’Expo’ 58, sous la coupole de cet énorme champignon érigé à la gloire du bois et dont on a dit qu'fi portait bonheur aux champions de Belgique, toujours invaincus en Coupe d’Europe depuis qu’ils en ont l’accès.  Battre le Spartak de Brno, ce serait déjà, pour l'Antwerpse, une bien belle performance. Mais une victoire n'est pas suffisante. Elle aura le caractère d’une défaite si elle ne devait pas s'exprimer par un écart de points plus ou moins considérable.  deux sérieusement ébranlés et tout heureux de s’en sortir avec un retard de, respectivement, dix-neuf et seize points. Voilà bien la proportion idéale que devrait revêtir, mardi, la victoire anversoise. Et dans la mesure où l’Antwerpse se déplacera à Brno au grand complet, on peut à la rigueur refréner quelque peu ses prétentions et les ramener a la limite extrême de douze points. Une équipe de grande valeur Internationale Mais avant d’évaluer et de soupeser l’ampleur d’un succès hypothétique, il convient de revenir sur terre. Le Spartak Brno — que le public bruxellois aura le plaisir de voir à l’œuvre à la fin de la semaine au tournoi de Noël du Racing — sera un adversaire coriace pour l’Antwerpse, un adversaire qui doit lui être supérieur, à n’en pas douter, en valeur absolue. Son palmarès ost prestigieux et le range parmi les meilleures équipes de club d’Europe. Le Spartak est entraîné par Ivan Mrazek qui a été considère de 1946 à 1953 comme l’un des plus prestigieux joueurs européens ; c’est aussi un « coach » qui a donné le ton et a profondément marqué de son empreinte l'équipe tchécoslovaque. Celle-ci avec ses Konvicka, Ko- neeny, Bobrovsky et Pistelak qui firent tous partie de l’équipe olympique à Rome, est merveilleusement armée pour se défendre devant n'importe quel adversaire. Elle allie les moyens physiques — avec deux joueurs de plus de deux mètres — la puissance athlétique et une très grande expérience internationale. Disons donc que le Spartak Brno a tout pour faire un demi-finaliste très valable de la coupe européenne qu’il dispute quant à lui pour la seconde fois. Sa première expérience en 1959 ne fut pas très heureuse. Après avoir éliminé l'E. K. E. Vienne, il se heurta au Leek Poznan devant lequel il échoua en raison d’un mauvais résultat au match aller en Pologne où il concéda une lourde défaite de 24 points (87-63). Sa revanche au match-retour s’exprima par une marge de points (85-68) insuffisante que pour lui assurer la qualification pour les quarts de finale.  Le Leek Poznan n’était pas le premier venu, il est vrai; au tour suivant il éliminait... l’Antwerpse par 89-80 (à Anvers) et 105-61 (à Poznan devant une équipe anversoise fantomatique).  Un optimisme mitigé Ajoutons encore pour la petite histoire que le Spartak Brno et l’Antwerpse se sont déjà une fois rencontres. C’était en juin 1960 au tournoi de Marseille. Brno l’emporta par 80-63 devant une équipe de « touristes » décapitée par l’absence de plusieurs titulaires dont Vinck et René Aerts. Nous n’attacherons donc aucune importance à ce résultat.  «oÙtoiiA 1' "“I® " bro > et Guy Woyson ont Nskms ri» r i trn i ,8tert J? nir ''Entente des JacouMPi 0 Sauve nièi'o, D'autvo part, dra?t tt ®, Spa RataÛon, vou- passcr au Standard M.S. Liège. LAWN-TENNIS . M, Crombcr, President du comité régional metteurs 'dVh? I>0 » s )u ,!'j ur " ' es P |us P‘°* Plus/ardont r , l,c ,nt act , 1 * ct éclairé et, de tEiuéranr!* ¥ ro P a JMndlsto du Tournoi de lui, h est le délégué régla, nommé 1 Ctorob8 * vient d’étro Utlnaut «îlîSü 1 ûu comité régional du Pr«M 'L nt 4 D8bl 'UCq, qui P«ndsn| 8 d B s re im a®' opr4 * avolr occupé C ®"P «t, dïstluciloa* et® d^dolsté.* 0 bMU ' O. O- I TOUT SUR LE FOOTBALL INTERNATIONAL Une très grosse surprise a été enregistrée, dimanche, en championnat d'Italie, où Bologne fut littéralement écrasé, sur son propre terrain, par rinternazionalo. Décidément, les rencontres entre « grands » ne réussissent pas à l’équipe bolognaise, quj fut déjà battue successivement par Rome, Milan et Juventus. Cette fois, l’événement est tout de même plus inattendu encore, car Bologne n'avait pas subi, jusqu’ici, la moindre défaite chez lui. ' Du coup, les actions de l'Internazio- nale remontent sensiblement et il est très probable que l’on s'oriente vers un nouveau duel Inter - Juventus, dont la première édition date, tenez-vous bien, de la saison 1929-1930! La nette défaite do la Spal, à Ferrnre, devant l’Atalantc, est l’autre surprise de la journée. La Spal, sans nul doute, a occupé pondant de nombreuses semaines un classement flatteur, si l'on songe à scs possibilités réelles. Elle rentre dans le rang, et c’est normal. Mais n'oublions pas que l’Atalante réussit toujours bien en déplacement, où elle no fut battue qu'une fois, pour quatre victoires et doux matches nuis, ulors qu'ello toujours son premier succès à domicile. L’Atalante, c'est, si vous nous permettez la comparaison, l'équivalent italien de l’équipe de Bordeaux en France ! Notons aussi que la Juventus, seul leader désormais, n’a remporté qu’une petite victoire sur le modeste Modèno ct que Milan n'a pas été beaucoup plus brillant devant Torino, U est vrai qu’il reste prés de doux mois aux champions d’Ualio pour se préparer à affronter les Turcs de Galatasaray, en Coupe d'Europe... ANGLETERRE ; D vert on de mieux eu mieux Le mauvais temps à incité beaucoup de supporters anglais à rester citez eux, ITALIE : Bologne écrasé par Tinter ! « Cela va mal entraîneur. », dit Batteux, son si bien que 45.000 spectateurs seule; mcnt( on en attendait 75.000) ont assisté à l’explication la plus importante do la journée : Everton - Burnlcy, Les caprices du calendrier ont voulu que les « grands » du championnat de division I soient opposés les uns aux autres ces dernières semaines, Après avoir assisté aux assauts de Tottcnham contre Everton et Burnley, c’est le « choc » entro ces doux derniers qui a monopolise l'intérêt. Si l'on en croit les témoignages venus d’outre-Manchc, ce fut un match admirable car, en dépit des mauvaises conditions climatiques, les joueurs des deux camps s’efforcèrent de pratiquer un football do classe. Ils y parvinrent très souvent, et surtout les représentants d’Evcrton, qui menaient nu repos par un confortable 3 à 0 ! Burnley no perdit pas couraga pour autant, mais U no put faire mieux que de sauver l'honneur par Mac Ilroy. Everton ost donc solidement installé à ln première place, puisqu'il devance Tottcnham de trois points, Los « Spurs » pourtant n'ont pas dit leur dernier mot. Après avoir connu un petit « passage à vicia », ils so sont admirablement repris mercredi passé, en battant Glasgow Rangers dans la deuxième manche de la finale do la Coupe des vainqueurs de coupe. Le manager Nicholson avait dit : « Si mes « boys » continuent à jouer aussi bien qu'ils viennent de le taire, personne no les empêchera de gagner le championnat ». Nous n'en sommes pas encore là, mais en attendant, Tottcnham est allô battre Bir* mlnghum par 3 à 0, L'un des buts fut inscrit par Jimmy Greaves, qui est maintenant le meilleur bulteur de la division I, avec Harlcy, de Manchester City : 20 goals chacun ! Par ailleurs. Leicester, privé d’un de ses arrières des la demi-heure, s’inclina devant Fulham; Arsenal, de son côté, a obtenu son quatrième succès consécutif et, dans le bas du tableau enfin, Ipswich, grâce à un succès acquis à ccjiu: Blackburn, se dégage petit à peti Un petit coup d'œil, pour terminer, on Ecosse, où Dundee, qui intéresse très fort Andcrlecht, a fait match nul (2-2) avec Motherwell U fallut entendre ia 62* minute pour voir Motherwell ouvrir la marque. Alan Gilzean égalisa, puis s’assura l'avance par Whishaw, ù quatre minutes do la fin. On s'attendait donc à un succès de Dundee, mais, à quelques secondes de la < clôture », Roberts égalisa. Dundee a totalisé maintenant 18 points, à 9 • longueurs » des Rangers. ESPAGNE ; Barcelone n’a plus aucune chance ! Barcelone no sera pas champion d'Espagne, C'est â peu près chose certaine aujourd'hui. Les Catalans, eu effet, ont encore été battus, à Saragosse, cette fois. Ils ont six points do retard sur le Real. C’est trop, manifestement I La situation est surprenante, si l'on pense uux vedettes dont dispose encore Barcelone. A commencer par Kocsis. l’homme â la « tête d’or », auquel vinrent s'ajouter ensuite Cubilla, un ailier du Penarol de Montevideo, et Silveira, un demi de l’Independiente de Buenos-Ayres, Mais les grands noms, on le sait, ne sont pas toujours suffisants pour constituer une grande équipe. Le Real, de son côté, n’a d'ailleurs pas été tellement brillant. Il a concédé le match nul sur le terrain du modeste, mais très courageux Cordoue. Maigre ce léger faux-pas, les Madrilènes conservent tout de même doux points d'avance sur un trio redoutable composé de l'Athletico Madrid, Valladolid et Oviedo. Parmi ces trois équipes, seul Valla- dolid, où peu d'équipes, du reste, ont pu évitor la défaite jusqu'ici. C'est là, rappelons-le. que joue l'International Guillot, qui fit lui excellent match contre la Belgique, il y a quinze jours, ainsi que le gardien de but Zamora. le fils du célèbre Ricardo Zamora, Vallu- dolid, que dirige toujours Antonio Ra- mallets, a donc certaines excuses à faire valoir. C'est incontestable! FRANCE : Reims attend Plantant Cette fois, l'inquiétude gagno les rangs rémois. Battu chez lui par Bordeaux, le Stade est relégué ù la IP iuT place du classement, ce qu • '"B, et . ne lui était plus arrivé depuis 1956, et son espoir de conserver son titre s’amenuise de plus en plus, en raison dos multiples appétits qui se font jour. < I) est temps de remettre de l'ordre dans la défense », grogne M, Germain, son président. Car il est assez pénible de constater que les défenseurs rémois, qui constituent l'assise du secteur arrière du « onze » de France, ont accusé des défaillances au cours des dernières semaines et les trois défaites consécutives subies en concédant trois buts aux attaquants adverses, sont là qui prouvent que l'insécurité s’est installée au sein de la défense rémoise, Sans doute, Colonna, dans le but, était-il remplacé par le jeune Claude Jacques. Sans doute aussi, Rodzik fut-il blessé et contraint do s'exiler ù l'aile gauche à la 37* minute. Mais cela n'explique guère le réel cadeau offert par Slatka au Bordelais Baudet, sous forme d’une mauvaise passe à son gardien, ni surtout encore l'inefficacité des avants, qui menèrent de multiples attaques sans parvenir à tirer profit des occasions de but qu'ils se créèrent. Pour rendre le punch à son attaque, Batteux avait rappelé Vincent à l'intérieur gauche, mais ce fut sans succès, car les autres avants furent assez décevants, à l'exception de Sauvage, qui se démena sans compter, sans trouver aucun soutien. Il est vrai que la défense bordelaise était fort bien organisée et se regroupait aisément, mats cela ne résout aucunement le problème qui tracasse l’en- traîneur rémois, Un espoir est là pourtant : la rentrée do Piantoni. L'exintérieur gauche de Roims et de l’équipo de France, on effet, réapparaîtra, mercredi, au sein de l'attaque, au cours d’un match amical contre le < onze » de l'Armée rouge, Souhaitons bonne chance au gentil garçon qu'est Piatoni, devenu l'indispensable Piatoni, La situation du premier tour 1. Etiella Ettclbruek bat Sim Copenhague : 72-55 ct 62-43. 2. Wlsla Cracovic bat Landleeit A'dam ; 76-67 (retour : ?). , 3. Honved Budapest bat Darussefaka Istanbul : 85-82 (retour : te 20 décembre) , 4. T.S.K. Moscour bat A.S.K.V. Leipzig ; 82-51 Iretour le 13 janvier). 5. Bagnolet bat Celtics Belfast, 101- 44 et 115-31. 6. Alemania Aix-la-Chapelle bat Stade Français de Genève : 60-45 et 73-50. 7. Seni Milan bat A. S. Casablanca : 110-60 (pas de match-retour). 8. Real Madrid bat S, C. Lisbonne : 97-61 (retour ; le G janvier), 9. K. T. Helsinki bat Bromma Stockholm : 73-59 et 81-64. A jouer : Maccabl Tel Avlv - A.S. K.O. Ljubljana, le 22 décembre et le 5 Janvier. Antwerpse - Spartak Brno s le 18 décembre et le 29 décembre. qualifiés d'office : C.C.A. Bucarest, Spartak de Sofia, Athènes et Jjynamo Tblllsl (tenant de la Coupe), En résumé : l’Antwerpse devra sortir le « grand jeu » et se surpasser pour venir à bout d’un tel adversaire. Il peut arriver à ses fins s’il parvient à le décontenancer en début do partie et à s’assurer un substantiel avantage, s'il joue à un rythme soutenu en pratiquant de temps à autre des contre-attaques déroutantes et si les jeunes Ibens et Van den Broeck se révèlent à la hauteur de la situation et se montrent les dignes successeurs de René Aerls. Quant à envisager un succès qui puisse laisser espérer une luture qualification, on n'ose faire preuve au ’ ’ “ ’ moindre optimisme. A. S. Les équipes AN'nvmU'Si; t Docombc, Lygel, Vinck, Iben#, Van den Broeck, Borghys. Van Horreweghe, Opdebeeck ct Van Thlllo, Coach ; L, Agemnna, Sl'AKTAK URNO i Dubs dm, 1)6); Vlk (1 m. 80)i Bobrovskl d m. 86); Pc- konil d m. 80); F. Konvicka d m. 90); Konecny (2 ni. 03); sis U m. 82) ; Mijota (2 m. 01); Ftxla d m. 84); Ilradllak (1 m, 90); Pistelak (l m. 00); Vykydal (1 nt. 70); Jambor d m. 90) et V, Kon- vicka d m. 851. Le programme Mardi, i l'Kxpo-llall de Dcumt, avenu» Fr. Craeybcckx ; 19 h. 30 t Lever de rideau ; Antwerpie- Deurne (scolaires), 21 h. i Match-aller du premier tour de la Coupe d'Europe des clubs ; Antwerpie- Spartak Z.J.S. Brno. Arbitres : MM. Cornu (Franco) et. Leegwatcr (Hollande), , U basket continue «n j>. 10
