i 73' ANNEE-NM 54 JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages - 2 fr. Congo b»Ig» i 4 (r. Franc* > 30 h. Iran;. — Sulix : 0 (r. 40 tuliiu, CHEQUES POSTAUX PUBUCtTE t Compte n“ 5675 Rond & C'* VENTE ! Soir «t Soit Illustré.t 14686 Rosi») « C'* DONS aux Œuvre» du Soit : 14232 Rot»»l AC* Les manuscrits non Insérés no sont pas rendus AGENCE ROSS EL - Annonçai al Publicité LE SOIR - Vanta et Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale. 112 PARIS 18*1 : 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION s 21. pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d'Anjou. 73 l8"M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 6 iticitif Première Deuxième 1** Troisième I je ^ Quatrième Edition de nuit IDera.ddit.de nuit TELEPHONES r 20 ligne» LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE s 17.77.50 MARDI 30 JUIN 1959 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ,AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS LES GAFFES Une gaffe est une maladresse qui peut blesser une autre personne. Ce peut être une gaffe verbale. Dire devant un Irlandais, sans savoir qu’il l’est : « Je n’aime pas les Irlandais »,, c’est i une gaffe,; Féliciter un écrivain sur un livre qùi n’eàt pas de lui, mais d’un de ses confrères, c’ést une gaffe. Demander à’ lin alpiniste illustre ou à un grand sportif dont les exploits sont célèbres : « Qu’est-ce que vous faites dans la vie ? * c’est une gaffe. Parler, en s’en moquant, d’un mari qui vient d’être lâché par sa femme devant un autre mari que la sienne a quitté la veille, c’est encore une gaffe. I] y a aussi des actions qui sont des gaffes. Inviter à déjeuner ensemble deux personnes qui se haïssent, c’est une gaffe. Ne pas rendré à un personnage puissant les honneurs qui lui sont dus, c’est une gaffe. Dans tous ces cas, la gaffe est involontaire. Elle vient de ce que celui qui la commet, ignore ou l’identité ou les points sen sibles de l’une des personnes présentes. L’homme qui, s’asseyant entre M m * de Staël et M m * Récamier, disait : « Me voici entre l’esprit et la beauté croyait être fort aimable. Il ignorait que M m * Récamier, blasée sur les compliments au sujet de sa beauté, se piquait d’esprit et que la phrase devait la froisser. Il fallut que M m * de Staël, avec tact, répondît : « C’est la première fois, Monsieur, que l’on me complimente sur ma beauté On peut imaginer des cas où la gaffe est volontaire. Alors celui qui pai'le ou agit n’est pas réellement maladroit. Il feint d’être mal informé, ce qui lui permet de dire, sans être insolent, les choses désagréables qu’il tient à dire. L’insolence va au-delà de la gaffe volontaire, elle est un manque de respect délibéré, elle jette avec une hardiesse excessive et déplaisante leurs vérités à la tête des gens. La gaffe volontaire retire àù moins à l’insolence son caractère de défi. -, » Mais », direz-vous, * comment peut-on éviter les gaffes involontaires puisqu’elles viennent précisément de ce que le malheureux (ou la malheureuse) qui s’en rend coupable, ignore qu’il fait une gaffe ? Quand j’ai dit à cette dame : « Je ne me souvenais pas que vous étiez blonde », alors qu’elle venait de se faire teindre, je ne l’ai pas fait exprès pour l’ennuyer. J’étais de bonne foi. Je croyais, en effet, ne pas me souvenir... Puisque la gaffe est involontaire, elle est aussi inévitable. » Pas tout à fait. Il y a quelques remèdes, parfois trop peu efficaces, mais qu’il ne faut pas négliger. D’abord essayez, autant que possible, de savoir qui vous allez rencontrer, avec qui vous allez dîner. Quand vous recevrez vous-même deux couples qui ne se connaissent pas, éclairez à l’avance chacun des deux sur les particularités de l’autre et sur les dangers possibles de la conversation. Ensuite, quand vous vous sentez sur un terrain douteux, peu solide, maintenez prudemment vos propos dans un ton banal et inoffensif, faites quelques sondages avant de faire porter tout votre poids et, si vous sentez des sables mouvants, battez en retraite avant de vous enliser. Et enfin, si malgré vos précautions, vous comprenez soudain que vous venez de faire une terrible gaffe, n’essayez pas de la,;i:âw||tper. Rien n’est pire, car dans iVbl efforts pour effacer des môts-fâcheux, vous les étalez et les soulignez. Neuf fois sur dix, la victime.de la gaffe, si elle a bon caractère, comprendra que vous n’avez pas voulu l'offenser et ne relèvera pas votre phrase. La conversation prendra un autre tour et la gaffe sera souvent vite oubliée. Si vous insistez, vous gâtez tout. La morale de tout cela est qu’il est plus agréable de vivre parmi un petit groupe d’amis intimes qui, se connaissant bien les uns les autres, n’ont rien à se cacher ni à se révéler. En véritable amour et en vraie amitié, les gaffes ne sont plus concevables.  André MAUROIS, de l’Académie française. (Droits réservés « Soir » et A. P. P.) A VENISE BILAN D'UN VOYAGE. Les acteurs belges du Théâtre Natlo nal de Belgique, qui prennent part au XV//r" Festival, se délassent en flânant à travers la vieille cité des doges. Ci-dessus, Catherine Roland regarde les pigeons posés sur la main de Janine GU, qu'amuse beaucoup cette familiarité. Six mois après la déclaration gouvernementale M. Van Hemelryck expose au Conseil des ministres la situation au Congo Un Conseil ministériel restreint procédera incessamment à Yexamen approfondi des affaires congolaises LA FRANCE ET L'ITALIE après la visite du général de Gaulle Rome, 29 juin. On a dit .que, à Milan et dans les plaines .lombardes, le voyage du général dt G&u)le avait été davantage tourné veri jës souvenirs et, , à Rome, vers râctlialité. C’est une,façon commode, mais un peu superficielle de présenter les choses. N’ést- ce pas justement à Brescia que-lo général a fait allusion à 1’ « importance considérable » de sa venue eh (De notre correspondant.) dépendance et la liberté des peuples. » En tout cas, les journaux à Pi • - ■ - Italie, ayant assurément en vue sa portée politique ? Au terme de ce voyage, on peuti mouvait. disDaraître maeiauement l'eCfêt - des paroles du général l’affût des divergences sous-jacentes qui pouvaient contrarier le général de Gaulle en ont largement pris texte. Notamment un journal milanais < qui passe pour recevoir continuellement ses inspirations de plus haut que le gouvernement »... Cette tendance de l’Italie à se pousser au premier rang en toutes ■choses n’est pas nouvelle. Elle a eu d’autres effets récents. Elle ne Les ministres se sont réunis en Conseil, lundi après midi, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. MM. Behogne Merchiers et Van Offelen s’étaient fait excuser. A l’issue de la réunion. M. Meyers, ministre de la Santé publique et de la 'EamiUe, a fait lé communiqué suivant à la. presse :. M. Van Hemelryck, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi., des impressions de son voyagé au Congo. Il fera une déclaration à ce sujet, à la Chambre des représentants-mercredi prochain. Le Conseil de cabinet hebdomadaire aura lieu vraisemblablement ; eudi après midi. On apprend que le ministre du Congo a parlé des réactions des différentes catégories de personnes dont se compose la population congolaise. Il a exposé au Conseil l’opinion des Noirs, des colons, des chefs coutumiers des chefs de partis politiques, de l’administration, des mis sions et des universitaires. 11 fera part des impressions qu’il recueillies, au cours de sa déclara tion à la Chambre. M. Van Hemelryck a donc fait un large exposé de la situation politique telle qu’il l’a vue au cours de son voyage au Congo. Ses collègues, nous affirme-t-on, lui ont posé des questions et il en est résulté un assez large échange de vues, qui n’a cependant pas pris le caractère d’une discussion systématique. U n’a pas été jugé utile de pousser l’examen des questions en l’absence de textes précis, mais il reste entendu qu’aucune politique d’immobilisme ne sera pratiquée et que l’on respectera, dans sa lettre et dans son esprit, la déclaration gouvernementale du 13 janvier. Les réformes interviendront selon le rythme prévu.  Ajoutons encore qu’il est probable que, dans le courant de la semaine, les ministres plus spécialement intéressés par le Congo procéderont, avec M. Van Hemelryck, à un échange de vues plus approfondi de l’ensemble des problèmes. Ce sera donc la tâche du comité ministériel restreint auquel nous avons déjà fait allusion la semaine dernière. Signalons enfin que les impressions des ministres, après l’exposé et les déclarations de leur collèguë du Congo, paraissaient plutôt réticentes, ce qui explique sans doute qu’ils aient souhaite qu’un comité restreint reprenne l’examen des affaires par le détail. résultats — pour autant qu’on puisse si prématurément l’apprécier — en divisant l’examen entre deux sor-; tes de problèmes : lés problèmes universels où au moins très généraux, d’une part; les problèmes.de secteur, d'autre part. D'abord, lé problème général de la défense de la paix. Bien entendu, dans la perspective d’ensemble, le président .dé la République françaisé a fait valoir le concours italien : < Dans les difficiles et dangereux problèmes qui se posent à l’Europe et au mondé, a-t-il dit, parlant au Capitole, on ressent l'avantage et la nécessité d’être avec vous. C’est le cas pour la France. Ma présence ici est ùnë manifestation de l’accord, qui-unit nos deux pays, de leur commune 1 volonté de rester fidèles à eux-mêmes, c’est-à-dire à l’Occident. » ;■». Ensuite, le renforcement de l’alliance atlantique. Ceci devient plus délipat, car ce n’est pas d'hier, mais du 24 septembre qu’une note du gouvernement français à ceux .de Washington et de Londres a élevé la demande de transformation de l’O. T. A. N. de pacte régional à alliance globale, puis à. préconisé la constitution d’une sorte de < directoire » à trois : Etats-Unis, Grande-Bretagne, France. Pourquoi ? Parce que ce sont les trois puissances « à intérêts mondiaux ». Mais ici, l’Italie demande à voir 1 : S’il est question que, justement au sujet de leurs.« intérêts mondiaux» (Afrique, Asie), ces trois puissances agissent étroitement en accord, l’Italie ne s’en montre pas mquieie. Mais s’il s'agissait de confier à un tel « directoire » la tâche de. diriger les affaires de tout le monde, llta- lie ne serait plus d’accord. C’est probablement} ce qui a. inspiré une phrase inattendue, et peut- être dépassant la pensée de son auteur, lorsque le président Gronchi, répondant à Brescia au- général de Gaulle, inséra dans son . texte cés mots : « N I1 appartient maintenant à notre sagesse commune-dp vonsolD der la fraternité de nos deux nations de telle sorte qu'elles sô mettent à la tête de la lutte pour.l’inj de Gaulle, si évocatrices fussent- elles sur d’autres plans. On en retrouve le thème, réduit à ses proportions raisonnables, dans le com- Inuniqué final : « On a souligné, des deux parts, l’Intérêt que présente une association plus étroite de l’Italie à la détermination de la politique étrangère, aussi bien avant la reprise de la conférence de Genève que durant la seconde moitié de celle-ci. » AUDAX. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) ELEGANCE PARISIENNE ses LES LIMITES D’UN DEMI-SOMMET Washington accueille M. Kozlov avec prudence Les entretiens entre M, Eisenhower et le «second» M. «K» permettraient de déterminer rapidement si Moscou est décidé à assouplir sa position sur Berlin (Par câble, de notre correspondant.) Washington, 29 juin. On pense que le second adjoint et héritier présomptif de M. Khrouchtchev, Frol Kozlov, s’entretiendra avec le vice-président Nixon, actuellement à New York pour l’inauguration de l’exposition soviétique. Néanmoins, les vraies conversations commenceront à Washington, à partir de mercredi et de ces premiers contacts directs russo-américains, on espère ici déceler rapidement si Moscou est décidé ou non à assouplir sa position sur Berlin, ce qui pourrait justifier la conférence « au sommet ». En même temps, les Américains se tiennent sur leurs gardes afin de ne pas se laisser entraîner par les Russes vers un dialogué se substituant à une rencontre des « Grands ». A l’intention des alliés des Etats- Unis, les milieux du département d’Etat s'empressent de souligner que ces conversations russo-américaines des prochains jours sont purement officieuses, mais que les pays membres de l’Alliance occidentale en seront tenus au courant. De même, on rejette l’idée que la diplomatie personnelle du Président puisse se faire au détriment des intérêts de la communauté de’ l’ouest. Si par hasard M. Khrouchtchev avait chargé M. Kozlov de faire part au président Eisenhower de propositions sensationnelles, les autres pays en seront informés. On sent très nettement à Washington le désir de dissiper tout soupçon d'un arrangement russo-américain à la faveur d’un dialogue, d’un « demi-sommet » qui, commencé par le passage de M. Kozlov, se poursuivra dans un mois avec la visite du vice-président Nixon à Moscou. Bonnes références leure des références. Incontestablement, M. Kozlov a déjà marqué un point de propagande en arrivant à bord du « TU -114 » qui a accompli le vol Moscou-New York en onze heures. Aucune démonstration n'a marqué l’arrivée de M. Kozlov qui, contrairement à M. Mikoyan, ne parait pas aussi < marqué » politi- Cette robe évasée, avec large voile, a été très remarquée sur un des champs de courses parisiens qui servent souvent de cadre pour la présentation de la mode. k«t> < ■ Comme d’habitude, l’arrivée d’un dignitaire soviétique crée beaucoup de curiosité ainsi qu’un certain nombre de problèmes techniques délicats. La presse note qu’à l’inverse de M. Mikoyan, M. Kozlov représente la jeune génération des techniciens, qualité qui ici, représente la meil- PETITE GAZETTE Le Tour passionner LA CAPITALE PAVOISE LE TOUR DE FRANCE de France continue d passionner les masses. Les rois de la pédale sont acclamés, fleuris, congratulés comme les plus grandes vedettes internationales. On nous tient au courant de leur condition physique, de leur moral, de leurs espoirs et de leurs tourments. Naguère encore on considérait le Tour de France comme une parenthèse dans la vie politique. Pas de danger pour l’existence des gouvernements, disait-on, le Tour de France monopolise l’intérêt des citoyens.  Bien entendu, toute la presse est mobilisée. La T. V. française, par exemple, a constitué un véritable bataillon pour suivre les exploits des coureurs. Qu’on en juge : deux réalisateurs en chef, trois commentateurs, soixante-dix techniciens, neuf cars spéciaux (voitures-régies et voitures laboratoires), un autocar, trois voitures légères assurant le transport des commentateurs, trois moto-estafettes, un hélicoptère équipé d’une caméra automatique. Quant aux journaux écrits, ils ont délégué outre leurs meilleurs rédacteurs sportifs, leurs critiques dramatiques et cinématographiques. Le Tour de France est — qui oserait encore en douter — le plus grand spectacle du monde et un incontestable phénomène social. AV PALAIS Le Roi a reçu, lundi en audience au Palais de Bruxelles, M. Gilson, ministre de la Défense nationale. SALON PERMANENT DE LA T.V, Démonstrations comparatives quotidiennes de 18 à 19 h. 30, sauf samedi et jours fériés, des 12 plus grandes marques au Centre T.V. Ardely, 259 avenue Van Volxem. Entrée libre. (8 AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, a eu un long entretien, dimanche, avec M. Van Hemelryck, ministre du Congo belge et du Ruanda - Urundi. POLITIQUE CONGOLAISE M. Van Hemelryck, ministre du Congo et du Ruanda-Urundi, fera un exposé sur son voyage congolais mardi à la commission du Congo de la Chambre. Ainsi qu’il a été annoncé, le ministre fera une déclaration en séan^ ce publique de la Chambre, mercredi, à l’occasion du débat sur le budget métropolitain du département.  COMITE BENELUX! Au cours d’une récente réunion du Conseil national du comité Benelux M. F. Collin a été appelé à l’unani mité à la présidence du comité, suc cédant ainsi à M. J. van Houtte ministre des Finances. ACTRICE - ECRIVAIN INITIATIVE BELGE Nous avons annoncé que M. P. Wigny, ministre des Affaires étrangères, a proposé que les ministres des Affaires étrangères de l’O.T.A-N. se réunissent à Paris avant le 13 juillet, c’est-à-dire avant la reprise de la conférence de Genève, On sait que Washington, Londres et Paris ont présenté des objections celte proposition. Cette prise de sition ne lui ayant pas parue i ' fisamment fondée, M. Wigny a Diapeaux belges et italiens garnisses! déjà les façades de Bruxelles qui prend son air des grandes lêtes pour le mariage princier. décidé de faire entreprendre des démarches diplomatiques auprès des trois gouvernements des Etats-Unis, do Grande-Bretagne et de France, afin d’insister sur l'opportunité de sa proposition. MARIAGE PRINCIER Le magnifique collier de brillants qui est offert ù la Princesse Paola a été exécuté dans les ateliers du Joaillier Coosemans et sera expose dans ses vitrines le mardi 30 juin. 25, avenue Toison d'Or. 68417 L’actrice Eva Bartok a signé. Kingston (Angleterre), son livre de souvenirs. Elle portait un chapeau très « sportif » et une veste à rayures. ILS SONT PLUS BEAUX et plus faciles à coiffer, les cheveux traités avec le nouveau shampooing Dop Perle. 95013 LE STATUT DE LA RADIO M. Harmel, ministre des Affaires culturelles, a préparé, comme on sait, un nouveau statut de la radio ainsi qu’un projet créant des conseils culturels wallon et flamand. Ces textes qui ont suscité diverses observations ont été revu., par un comité ministériel restreint. Il semble qu’un accord est intervenu et que M. Harmel soumettra ses textes définitifs la semaine prochaine, au Conseil des ministres. Comme ses projets devront encore être exami nés par lo Conseil d’Etat, on prévoit qu’ils ne pourront pas être déposés avant la rentrée parlementaire de novembre. Pour la radio et la télévision, le ministre a prévu la constitution de deux conseils de gestion. Quant aux conseils culturels, ils auront une compétence d'avis et de consultation pour les problèmes intéressant la culture, l’éducation populaire et les Beaux-Arts dans chacune des régions du pays. LES IMPOTS Nous payons de plus en plus d'im pôts, Vous ne le croyez pas? Vous ne vous en étiez pas encore aperçu ? Personne ne le croirait vraiment, s’il n’y avait pas le « Moniteur pour l'affirmer. Et le < Moniteur ne peut se tromper. Il affirme qu’au mois de mai dernier, les contribuables ont payé près de 170 millions de francs de plus qu’au cqurs du mois de mai 1956. Voilà qui serait fort réjouissant si le môme « Moniteur • ne publiait pas d'autres chiffres encore. Bien que le total des recettes fiscales pendant les cinq premiers mois de cette année ait dépassé de plus de 1.189 millions le total des recettes fiscales des cinq premiers mois de 1058, elles demeurent, pour une somme de 1.146 millions, au-dessous du chiffre espéré par les évaluations budgétaires. REGLEMENT DE LA CHAMBRE M. du Bus de Warnaffe a déposé une proposition de loi modifiant et complétant le règlement de la Chambre des représentants. Aux termes du règlement, la censure avec inscription au procès-verbal ou l’exclusion temporaire du palais de l’assemblée peut, sur la pro. position du président, être prononcée par la Chambre contre le membre qui trouble l’ordre, écrit-il dans les développements. Aucune disposition réglementaire ne prévoit le cas où le président serait personnellement pris à partie, hypothèse dans laquelle il pa rait délicat qu’il propose lui-même une sanction d’un manquement dont il est l’objet. C’est la raison pour laquelle la proposition vise, en pareil cas, réserver à douze membres l’initiative de postuler la mesure d’expulsion temporaire sur laquelle la Chambre aura à se prononcer. RECOUVREMENT PAR L’ETAT Dans une proposition de ioi qu’il a déposée au Sénat, relative au re couvrement par l’Etat de sommes indûment payées à titre de pension, M. H. Rolin estime que l’objection la plus impressionnante qui a été faite au projet de loi relatif aux dommages-intérêts alloués à l'Etat du chef d’infraction aux dispositions des articles 104, 109 et 113 à 123de- cies du Code pénal fut que quelles que soient les considérations pratiques qui sont à l’origine du projet, seuls des inciviques en bénéficieront. « A ce traitement de faveur, ajoute M. Rolin, on oppose le traitement rigoureux auquel sont soumis des résistants, invalides de guerre ou autres pensionnés lorsque, sans qu’il y ait eu fausse déclaration de leur part, l’administration leur versé des pensions sans que les conditions légales aient été observées. On cite des exemples de saisies mobilières; dans les cas les plus favorables, la pension régulière se trouve retenue pendant des années, plongeant les intéressés dans la misère. . . ‘ Pi ment souhaitable, conclut M. H. Rolin, que les ministres compétents jouissent, pour l’abandon total ou partiel de pareilles créances, de facilités au moins égales à celles que le ministre a obtenues en matière de recouvrement de dommages-intérêts à charge d’inciviques. - OUVRIERS DIAMANTAIRES M. Behogne, ministre du Travail, a déposé un projet de loi portant tion d'un Fonds social pour les créât ouvriers diamantaires. Dans'l'exposé des motifs, M. Behogne écrit : « La situation dans l’industrie diamantaire est telle que non seulement les employeurs profitent du travail des ouvriers mais également les importateurs et exportateurs qui, souvent, n’ont pas de travailleurs à leur service. 11 est donc équitable que ces derniers, qui profitent indirectement du travail des ouvriers diamantaires cotisent afin d’alimenter un Fonds social pour ces travailleurs. » COMPETENCE DES HUISSIERS Au nom de la commission de la Justice, M, Robyn a. fait rapport sur la proposition de M, Hermans réglant la compétence des huissiers lors de la citation devant les Justices de paix. Cette proposition tend à abolir le monopole de 1887 limitant l'activité des huissiers au canton de leur résidence. La commission a approuvé la proposition par 10 voix et une abstention. Les par- uets généraux, pas plus que la lhambre des huissiers, ne se sont opposés à la mesure, écrit le rapporteur,  TEMPORAIRES A L’ARMEE Le ministre de la Défense nationale a déposé à la Chambre un projet de loi relatif à la sécurité sociale des personnes ayant effectué des services temporaires à l’aimée. < Lorsqu’un militaire sera rendu à la vie civile pour quelque motif que ce soit sans en avoir fait la demande et lorsqu’il ne bénéficiera pas d’une pension de retraite, écrit M. Gilson, l’intéressé pourra bénéficier dans les conditions normales de l’assurance, mais sans aucun stage ou délai, pour lui et sa famille, des prestations de l’assurance contre le chômage involontaire et de l’assurance maladie- invalidità comme s’il avait été assu- je 'au régime de la sécurité sociale pendant la durée de sa présence à l’armée. Il suffira pour cela qu’il manifeste la volonté de se reclasser, comme travailleur salarié, soit en prenant effectivement du travail salarié, soit en s’inscrivant comme demandeur d’emploi, soit, le cas échéant, en faisant constater une incapacité de travail. AU CONGO On apprend que M. Bolikango, chargé de mission près d’Inforcon- go, a été nommé commissaire général adjoint à l’Information à Léo- poldviile. M. Roland Detry a été, d’autre part, chargé des « public relations » d’Inga. HUMOUR ANGLAIS Quelle nouvelle à propos de M, Frol KOZLOV, quement et ne participa pas même de loin à l'affaire de Hongrie... En tout cas, on l’ignore ici... Tout le séjour de M. Kozlov a été préparé conjointement avec soin, aussi bien sur Je plan de la sécurité que sur son apparition devant la télévision.- Mais on ne croit pas ici que M. Kozlov révèle beaucoup dé choses au public américain L'impression générale est qu’il ne'faùt pas s’attendre à des développemènts extraordinaires et l’on doute sincèrement que M. Kozlov soit porteur d’ùn message spécial personnel de M. Krouchtçhev à. M. .Eisenhower. tT" faut dlré' que lé passage dé M. Mikoyan avait déçu bien des espoirs, ce qui explique l’attitude majorité ne prévoient pas de résultats positifs de ce « demi-sommet ». Henri PIERRE. La déclaration de M. Gromyko est jugée « encourageante » à Londres Londres, 29 juin (A. F.P.L La défclaration publiée dimanche par M. Gromyko est jugée « encourageante » dans les milieux informés anglais où l’on estime qu’elle témoigne des progrès déjà accomplis en six semaines de négociations à Genève.  Un porte-parole du Foreigî» Office a déclaré, de son côté, que le gouvernement britannique « avait pris note avec' intérêt des déclarations de M. Gromyko sur les perspectives d’un accord intérimaire.sur Berlin, ouvrant la voie à une conférence au sommet ». Comme on lui demandait s’il fallait voir dans la déclaration du ministre soviétique l’abandon de l’ultimatum de l’ÜJl.S.S. -dans l’affaire de Berlin, le porte-parole a répondu : » Il serait plus sage d’attendre et de voir quelle sera l’attitude soviétique, à la reprise des négociations à Genève ». Il a déclaré, en outre, que le ton de la déclaration de M. Gromyko « semblait modéré, à l’exception des passages concernant le D r Adenauer et le gouvernement fédéral allemand».  Interrogé au sujet de la note de protestation soviétique contre la tenue à Berlin des élections présidentielles de l’Allemagne de l’Ouest, le porte-parole a répondu que celle- ci constituait une ingérence dans les affaires intérieures de la République fédérale. Deux nouvelles propositions du côté anglais ? Bien que les milieux officiels gardent le silence le plus rigoureux, on croit savoir, dans les milieux bien informés, que le gouvernement britannique met actuellement au poibt de nouvelles, propositions que les Occidentaux pourraient soumettre à l’U. R. S. S., lors de la reprise de la conférence des ministres des prudente des officiels qukcîâpçjeur Affaires étrangères. LE MARIAGE PRINCIER Les de robes du trousseau la princesse Paola (De notre correspondant.) Rome, 29 juin « Lorsque j’ai vu la princesse Paola drapée dans la robe nuptiale que je lui ai faite moi-même, que j’ai créée pour elle, j’en ai été tellement émue que je n’ai pu retenir des larmes : donna Paola était si belle I », nous dit M m * Concetti- na Buonanno, venue expressément à Rome pour essayer la robe qu’elle fait coudre dans son atelier de Naples. « Le prince Albert, ajoute-t- elle avec complaisance, en sera ravi, il trouvera sa fiancée merveilleusement belle ! » M 1 ”* Concettina Buonanno, 72 ans, qui commença à coudre dès l’âge de 12 ans, ouvrit son atelier de Via Filangieri, à Naples, en 1919. Elle fut la couturière, entre autres, de la reine Jeanne de Bulgarie, de la princesse Mafalda de Hesse, des duchesses Hélène et Anne d’Aoste, de ces trente shillings que je t’ai pré- la.reine Marie-José et, aussi, de la tés ? demandait Brown à un de ses r ” f '”* — J collègues. — Dimanche prochain, tu fêteras ton anniversaire : à cette occasion je t’apporterai tes trente shillings avec mes félicitations . — Apporte-moi simplement l’argent et je pourrai me féliciter moi- même. princesse Luisa, mère de donna Paola. Elle ne veut, toutefois absolument pas révéler son secret : personne ne doit voir la robe de la mariée, personne ne doit savoir comment elle est jusqu’au moment de la cérémonie. Le secret a été bien gardé. Aucune des vingt jeunes filles travaillant autour de cette robe de fée ne l’a révélé, nonobstant les efforts déployés par les reporters italiens et étrangers. Toutefois, quelques indiscrétions ne pouvaient pas manquer : on sait, donc, seulement qu’elle est en satin blanc; que la traîne est longue de 5 mètres; que la jupe est haute de 1 m. 18 cm.; que la taille est étroite et St'sa juste place; que le col monte très haut; que le voile est en point de Bruxelles. On sait enfin qu’il a’ fallu 20 mètres de tissu pour la confectionner. C’est dans ce même atelier de Naples qu’ont été cousues aussi les autres robes du trousseau dê la jeune épouse, au nombre de. sept. Mais, la dessus aussi, l’entourage de la Princesse est très discret. On en sait cependant un peu plus que sur la robe de mariée. Une des robes de cocktail est en mousseline légère, avec larges fleurs imprimées, de couleurs tendres, la taille à la place juste, légèrement serrée. Une autre robe est également en soie imprimée, plus consistante, aux couleurs plus fortes, jupe étroite, légèrement plus courte que la précédente, d’une extrême simplicité, sans décolleté. A. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) Le manteau de voyage, en tweed et une des robes de cocklaJJ de la princesse Paola.
