•V1K 1- — ■ ■ • ■ ’ ■ 1 - 7 ‘ m * ■mi .. ■ ., II. ^ I ■*<*— ■ ■> m &A. SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIB DU 21 JUILLET 1900% 1ÔSS- tr m». ; kL *nd. naeuku n c sa tantlno^l caxûp.pflj terte,au i3 kàcouAJ èp.3îà£jX rmerle * ipMLTÀï^ M Larousjif | x r Cen{^ g.clierc.r distiiig « i- agréabh soigné. ] il. trds'îï^ ige.Vleo iarronTp oe bien se^l fieux n boutai] "9. m# homoai t-Mlchefl Près beau! mes du Cot g.-Rossel. • tcouch.^ » ch.-long, larmerie. ibste. J’ai, imb. bele.ti :h« Garni. ^ nde quànü I iiirmag îuteries, < X501el ïtograplijtS Î..91, boulai PPMllMIl iEabnii wm degrué OM88AH t CigàrtH ill«tlh«iU wUutlBwi tMlIilFj dtédu ^ETTES] rocès-ver )ligatoir ‘is, fr. l.sj ouveauté:|J îte, fr. il lires, mo us Tés dérS îérits et a 5.0- : ;£ranqq îçhamhé ïraiid chioi tÿièrie déld iécl, fr.îü nés . ré ïràSOi ; 4, 5 êta renforcés! francs, pour le $ rsonne fu 48 Viera urle.üeUoÿj sera rsa Plus de 10 dlstçibuerJ tELBEBl ohôte vé GLSlon à'fiovna irt; iitee v les West? légeois, ll| Miniers. n'od,1900,ii 350, à v. Il il Senne. j( pièces fait érstal.fiar| Grdt-lle.| à vend. 't, prix di f-Ile? '** ndre.ll io7pe“L oires, ■* ni. NOS PI vos, il G. Bj •den .et^ bord 1 1 10 an*! Vits,‘ toiser* réd.#, 1 . i.accora-J aniq-.'j- ,,etc..P| ntcs._ aaanÇ^j iseraK® 11 f es et® U#HlSTITOT r ’MODÉtE rnat récemment nous avons d&faire une vil- Attu* * l’Institut ophtalmique de la pro- Je de Brabant, atteint que nous étions d’une ■^maladie d’yeux, la cataracte. Eu Institut, qui depuis plus d’un demi siècle rjflu d’inoalculables services Â des centaines Fly]0 êtres souffrants est menacé. Qùë nô s\ïp- '^4-on pas de nsa jours* On dirait qu’une j de Vandales s’est abattue sur Bruxutes et «"environs! in y a quelques années, sous prétexte de déoou- ■JJœie partie dé la façade postérieure du Palais [justice» ils ont condamne et abattu l’hospioe Uéco. Nul bâtiment mieux què celui-là ne vjyait servir à un hospice pour la maternité, ^nhresétsalles spacieuses;distribution intel- ^otè pour tout le service; isolement complet ï l’édifice entouré d’un vaBte jardin; l’air et la jère pénétrant partout à profusion. Les mes et les moellons provenant de la démoli- [auraient dû servir à lapider les malencoit- «jx démolisseurè. Et d’un! hja peu pluB loin, eur la même ligne, s’élève là jérne de la Gendarmerie; sa suppression est aiement décidée *, on prétend qu’elle est deve- , insuffisante pour y loger la garnison. Eh qu’on y ajoute deux.eu trois étages, la w iion sera résolue et des centaines de mille PAC* seront épargnés. Plus nos pandores [root haut placés et plus ils seront considérés. I de deux. [gn fscé dé cette caserne, en traversant les yevards, oü se trouve devant là Vaite cons- \ction qui sert d’àsile à l'Institut oçhtal- jjjae de la province de Brabant, dont, d y a y ques semaines) on à demandé la suppression. ( de trois . ■) ♦** ICe fût en 1847 que l'Institut ophtalmique delà Wiiicè de Brabant fut érigé, d’après lès plans jfeii l’architecte Anüoot, avenue de là Toison |0r, c’est-à-dire -dàës une des parties les leux choisies et JeS t>lus salqbpeS de nos bou- fttrds. 1 Ayant mis à profit notre séjour dans oet éta- ^neuaent nous en avons étudié toute l’organi- jonetvisité leslocaux. ' [Oh comprendra sans peiile qü’il n’est guère sibie de laisser procéder â certàiftèh ppéra- i8 de maladie d’yeux, et notamment de là ïiafaÇté, çÏVbü Soi» ' * i ILà-bas, tout est approprié à cét effet «t tout [qui est nécessaire pp trouve sous la main. ■Aussi, nombreuses sont les personnes, âppaT- |naqt à- toutes les classes de là société, qui se ndènt chaque jour aux consultations ; leur ttibre varie de trente à quarante et S’élève ùvent à quatre-vingts ; les consultations Se [nnêiit dè odhe heures à midi, d’après le règlë- [ebt, et. àè prolongent parfois jusqù’à ’deux iMs.etpîus pelles, sont gratuites et les soins kaés gratuits ..égalpnient ; iùàië ce n’eSt pas jépisément à cause v ;dé cette gratuité que cer-i (mes personnes s’y répuefit, c’êSt surtout par jurande renommée dé rétablissement, par là penfcè èt:paü* la ; sàtânte pratique de i’éminent dè^n enqpi depuis trente^cinq ans jside aux dMtinées ae l’Institut. ILe médecin pn chef eièrcè jès fonctions Atëé letratétout’àfaitjpiternéile, <ce.quinelem- pàè~dô:monk’ér.unejuStiéKsévérité envers iftères ■ qui lui préséntent leurs enfants dans kftâlpfôprôté repouSsantei - [Üifmëdëbffi-àdjôiàt, üneinfiriûiêre èt Un iflfir- léM’aàsWteflt dans les' soins , immédiats à don- [ijèi femmes ét hommes, dont l'état "» yeux nécéssïte un Sêjoür de queiqùW temps ps la maisèn ét dont l’indigèncè n’èst pas dôu- ose,y jouissent dq tout le confort possible, Itaflt quelles pensionnaires occupant une Nbrè particulière de-ffeUXoü 1 troi| .francs pàr ■nr, table comprise. Ceüe-ci ne laisse rien à- «irer, et 'Vâtéî).. dL’illtusjtre ferait Irtaineinent pas unê cuisine ineüieure et plus idée» ■■■■*, [Noua avons dit que les opérations à faire èt b «oins à donner sont gratuits ; mais comme lèxistë ühe cèdsse des pauvres à VétâbliSâéiÜëüt, pant a donnée, aès. secours aux malheureux, jdigenis afinde îeur proCUrérchei ëuiles choses *i peuvent. facilitée leur guérison, lés per- fees plus favorisées ‘ de la fortuné qui sont iweh aux consultations ou dans lès chambres tjfculièréSj peuvent y déposer , leur obole et nsi leur amour propre est sauvegardé, püiS- p6ÎLLàT0»}1>U mOlH bU 21 JUlLtÉV 1900" 1',' '• Première partie DE LA , ’ 'I ' HUMAINE I*A NAISSANCE d’ÜNB bfistnfâs raô ôôôô... run rauquement guttural, d’abord préâque : F* et sourd, puis croissant d’intensité, s’èjève I® * coup aô l’âne des càgés dé la Ménage- ' F™ jardin des Plantés,. ce bâtiment en, Pffle de rectangle écrasé placé près dû quai ^Bernard.' ' •‘ ’■ ; - F peu près vers le milieu de l’édifice, un penionatfûeux dresëedé toütë’àa hauteur son for&e corps Xébré de; bandes noires et étire ,^® 8 restés souplès, toujours formidable . t^e les années dé prison cellulaire, [...^-dessus les têtes alignées dés curieux Lu k 600 prunelles^ fixes, presque ^Pnorescefltes par l’intensité magnétique du regardënt là-bas. de l’âulré côté de p Qû é forme* élégante que baigne la; we doré^lét voltigeante du soleil, une Sil- "!e gracile, bien' connue.<**• souvonir des- f J* basses d’autrefois — le cerf sika du r^ ûent ouré de sa jolie famille. , LTp® lui et là tentante image, les durs bar- Dr? s ’ lnl C|'posent impitoyablement; ses . 0 :** pattes’retombent sur le sol cimenté de rom il ^^hot, et il reprend sa nostalgique. [ e _7? na de de captif, attendant le moment M® 1 proche de son repas quotidien, trois N”202^ qu’ellqs trouvent là le moyen de s’acquitter de oe qu’elles regardent comme une dette sacrée. Le personnel de l’Institut se compose du médecin en chef, M. Lebrun ; de deux médecins adjoints, MM. ûilson et Pergens ; d’une économe, M 11 * Vancampenhout, chargée, outre la direction des services domestiques de la maison, de la comptabilité et de la correspondance, ce qui n’eet pas, on le conçoit, une besogne légère ; une infirmière et un infirmier; une concierge ; une cuisinière et deux servantes. Ces deux dernières prennent un soin particulier dès enfenta qu’elles baignent chaque jour, lavent, peignent, etc. Ce bel établissement, où chaque année plus.de quinze mille personnes de la province et de 1 agglomération bruxelloise, atteintes de maladies d’yeux, reçoivent secours et guérison etpar où ont passé depuis uh demi-siècle des centaines dé mille affligés, ne coûte pas même trois mille francs par an au gouvernement provincial; c’est assez dire avqè quelle surprenante économie il est dirigé. Dànà ce modeste ohiffre, en y ajoutant le minime produit des chambres payantes, sont compris, outre les dépenses de là maison, tous ies appointements du personnel.  Le médecin principal, trente-cinq années de service, touche douze cents francs par an, c’est-; à-dire pas môme le traitement d’un facteur de la poste ; chacun des deux médecins, adjoints, six cents francs, à peu près ce què reçoit un garde- champétre ; la dame économe, faisant fonctions de comptable, de correspondante et de directrice des services domestiques et ayant seize années d’occüpation dans U maison, a huit cents francs, â peine les deux francs par jour que gagnent les femmes qui,, dans nos casernes, vont éplucher les pommes de tèïre ; l’infirmière à,six ceiits francs; rinfîrnüer,qu’on pourrait appeler Un aidé-Chirurgien, plus dë huit ans de service, reçoit également six cents francs ; les deux servantes, dont le travail est parfois Si répugnant èt qui doivent blanchir tout le linge, ne gagnent, l’une qiiè vingt-cinq francs, l’autre trente francs par mois. Oû parle souvent des maigres appointements des petits employés; que dire de ceux-Cijdonfc la vie se passe parmi les malheureux et qui se consacrent entièrement au soulagement de 'l’humanité ! On le voit, ce n’est paâ Sans fâisoh que nous avons donné pour titre à cet article « Un Institut modèle », dont la Belgique a le droit d’ètre fière. Et dire qù’il y à quelques semaines ou a proposé au gouvernement provincial de supprimer pareil établissement. Èt pour quel motif î demandera-ton. Ce n’est certes pas à cause dés grosses sommes qu’il coûte à là province ; mais il y a .1 dès Choses .qU’On né veut pâà dire. Eh bien, 1 nous, nous Serons plus fràiic. H y a certains médecins, sans doute nouveaux Vénus dans la carrièrè, qui prétendent que cet établissement fait du tort à la clientèle qu’ils pourraient dVôir. Pour èti-e logiques; pourquoi ne demandent-ils pas également la .suppression des consultations gratuites données pàr certains de leurs confrères, ainsi que ia suppression des chambrés payantes dans les hôpitaux et autres maisons /hospitalières, où bôn nombre de nos conôi- ieÿêiis, pliis ôUjnpinéj aikès mais né.pôUvaut se faire soigner'éonvènàbi^mënt chez’éux, trouvent un bon. traitement î On voit d’ici les-suites fâcheuses qu’aurait cétte suppressloiii a Au liom dé l’humanité, nous protestons éner- giqiiêînëflt contre cette mesuré ët disons que ceux qui la proposent oublient què la noble S rofesslon de médecin fet de chirurgien relève du dmàine de l’humanité et du dévouement. S’ils n’ont en vue que le lucre, noua leur conseillons de se faire cabaretiers ; en vendant du genièvre, vieux système Ou nouveau, ils t liraient des affairés d’or ; et plus tard ils auraient encore la chanoe de pouvoir traiter pour le «delirium tremens * ceux qu’ils auraient empoisonnés. AkistIdb. + -il, • - i .ÉXPôsmONDB Paris. — On nous demande dé tods côtés de vouloir indiquer à ceux qui se rendent à Paris lé moyen le plus pratique de Visiter vite et bien l'Exposition. Le Soit* a publié à ce'sujet un numéro spécial illustré qù’ôn peut se procurer à l’Agénce Rossel au prix de 6Ô centimes ét qui est envoyé en province, dans Un étui, contre 75 centimes. C’est le plein été; la gço 38 ® obaleurde la canicule pèse sur tout -, lé soleil d'août brûle. Par moments un souffle chaud soulève, en légers tourbillons ét projette âüj;oür des bêtes enfermées là poussière comme üû sablé de feü. Les grands fauves de la jungle et du désert, de la . forêt ét de la montagne, tigres, lions, panthères, jaguars, Ont pu, un instant, avoir lé ressouvenir des espaces illimités èt de la liberté perdue. Legrand tigre longibande, lui, a eu cétte illusion, et ce n’est qü’à regret que ses miaulements s’éteignent. : — Hein ! en voilà un qui n’est pas trop content de se voir en cage, on peut dire ! —- Pour sur qüe s’il noùâ avait rencontrés en train de cueillir la fraise dans quelque mau- | vaise brousse de par là-bas ! Oh ! diable ! Nous ne serions pas ici à le regarder, ce sei- gneur-là !... Deux soldats d’infanterie de mariné, le képi I un peu en arrière, par fanfaronnade de rapatriés, la face encore jaunie par l’anémie ou la fièvre qui lèdr avait valu un congé de convalescence, appuyés à la grille, se souviennent 1 de forêts pas trop sûres de l’Annam où les guettaient les Pavillons-Noirs, les ennemis à chignon, â yeux obliques, et ces autres ennemis à quatre pattes, à prunelles de feu, dont on contait parfois les exploits aux veillées, autour des feux de bivouac. Le plus petit, une bonne face enfantine, | malgré Ses joues creuses et son épiderme terreux collé à l’ossature des maxillaires, lit tout haut l’insoription placée au-dessus de la cage : Tigre royal. Tonkin... 191... Mais les autres oages semblent avoir été tirées de leur mutisme par ce cri du tigre, semblable au brusque appel du clairon ; les uns après les autres, les carnassiers s’émeu- CHRONIQUE PARISIENNE Caractères . Tout le monde a un peu parlé de Rochambeau, que la ville de Vendôme est fière de revendiquer comme un de ses plus nobles enfants. On a eu d’autant plus raison que bien des gens no soupçonnaient pas même l’existence de ce Vernio- mois, malgré l’éclat des charges qu’il a remplies. Je sais des écrivains qui, avant de retracer son éloge, ontdû chercher danè la Biographie universelle qui il était. Pour ma part, j’aurais voulu être-là, dans cette jolie ville de Vendôme où se dresse maintenant l’image de Rochambeau. Elle a un aspect si doux > et si reposé qu’elle inspire des idées tout opposées à celle des combats. Le Loir qui la baigne, qui la traverse, qui joue pour ainsi dire avec elle, a été chanté pat les poètes et par le vieux Balzac au xvu* siècle. Et pourtant, quand on pénétré dans la ville qui n’est pas grande, on est surpris du petit air guerrier et pimpant que | lui donnent lès souvenirs historiques. Le château de Jeanne d’Albret la surplombe de ses ruines, le lycée s’abrite dans le palais de César de Vendôme, lequel fait songer aux aventures de Ga* brièlle d’Estrées, sa mère; toutes lés rue! pourraient nous parler des terribles événements des guerreede religion qui les ont livrées au pillage et aussi de la guerre de 1870. Enfin, voici qu’elle fait retentir â plus de cent ans de distance le nom d’un de ses enfants, comme celui d’un guerrier qui administra aux Anglais une leçon terrible, là-bas, tout là-bas en Amérique, à la pointe de l’Hudson. Eh bien ! Rochambeau lui-même participait à la physionomie de sa ville natale. Quand on le vit arriver Sur les bords de l’Hudson, absolument comme Yillebois-Mareuil, chez les Boers, les rudes combattants qili luttaient sans espoir contre la puissante Angleterre furent stupéfaits et charmés de là simplicité paisible de ce gentilhomme. J’ai rôtrOuvè dans les livrée américains une description de cette scène touchante et pleine de jeunesse. C’est précisément eéla què je voudrais raconter et non pas la biographie de Rochambeau quL est partout. On pourrait avec un peu de solennité intituler ce récit : De l’influence dés caractères dans l’histoire. Imaginez que nous sommes en 1780. ' Washington n’a guère de troupes èt pas d’ar : France ne lui envoie ni autant d’hommes, ni autant de subsides que Franklin en ‘avait .demandé, mais elle lui envoie Rochambeau qui est. connu comme un caractère. Quand ils se réunirent, il y eut une. scène presque enfantine dë cordialité généreuse. Officiers et soldats sè'mblàiént électrisés par l’aspect même des deux chefë, l’üft représentant avec une simplicité extraordinaire l’Indépendance d’un jeune peuple et l’autre personnifiant avec la grâce des héros de Fontenoy les traditions généreuses de la vieille France. Il y eut un moment de surprise, puis un élan dé fraternité bruyante et joyeuse. Des cris de fierté et de bienvenue s’élevèrent alors, qui firent accourir tous leé -petits enfants du voisinage. Ceux-ci voyant qu’il n’y avait pas de barrage ni d’étiquette se pressèrent contre Washington . « Nous Voulons le toti- . cher ! » ë’éuriaiènt-ils. n Vous voyez ? » dit alors /‘WëssMûgtbnâ îtoettaffibeauv comme s’üëût voûta? lüi dire : Nous sommes uü peuplé ! t Lé preiüier article de la convention et. dé l’al- lîânce entre Français et Américains, le seül pèut-être, fût qùê lés questions dé préséance, d’amour-propre et d’âge seraient mises sousTé's. pieds. Il y avait là des jeunes gens comme La Fayette et des vieux comme Rochambèau et Washington, tous deux plus que quinquagénaires. Il y avait bien des fils de famille comme Chastelleux, Saint-Simon de Lameth et l’amiral de Grasse ; ce dernier par èietaplô â*âit biêh lé droit d’évoluer à son aise. Un jour on le supplia de sacrifier ses plans au plan général. G’était se subordonner. Il le fit. Alors Washington lui écrivit simplement : Merci. Un grand caractère sait sacrifier ses vues personnelles pour lé bien public. Du côté des Anglais, il h’eh était pas de mêffie. Le général Clinton gênait Cornwâllis. L’amiral. Rodnaÿ arriva, pour dominer et humilier le vieil Arbuthnot. D’ailleurs Rodney, homme de talent et brave, ôtait peu scrupulèux. On lui avait payé toutes ses dettes pour le lancer comme un oisêaü de proie mis en liberté sur les naïfs enfanta dè l’Amérique. Chemin faisant il pilla tout et, à — nj ’-'ïi "T wiinirriéi Vent, sortant dè leur torpeur ; des grondements, des rugissements plus où moins violents se succèdent, mettent en joie l’assistance. — Croirait-on pas que c’est ïè tigre qui leur a sonné la soupe? s’exclamé lë petit soldat ravi. • ; —* Ça ne va pas larder ; tu n’en as jilus pour long temps, camarade ! riposte Vautré, interpellant le fauve d’un ton goguenard. Une grosse commère, derrière eux, tirant sa montre des profondeurs dé sa poitrine, constate après avoir jeté un coup d’œil Sur les aiguilles : — Dans dix minutes on va lèur Ouvrir. Comme trois heures allaient, eh effet, sonner, une foule compacte de curieux de tout âge, de tout sexe, de toute condition soéiale, s’entassait sur quatre ou cihq rangs d’épaisseur contre la grille qui sépare le public, pàr une sorte de promenoir assez large et réservé aux gardiens, des cages où sont enfermés les animaux féroces à la Ménagerie du Jardin des Plantes. Des cris, des exclamations, des appels, des rires, des observations plus ou moin3 intéressantes jaillissaient incessamment, devant ce spectacle passionnant et" dont on ne se lasse jamais, un péril de mort qu’on peut braver, insulter et presque toucher impunément. Ce qui redoublait la nervosité joyeuse des curieux c’était la nervosité croissante dés bêtes féroces, rendues plus vibrantes, plus vivantes, plus véritablement elles-mêmes par l’approche de l’heure de leur repas quotidien. Le public croyait sentir plus près de lui, plus avides de sa chair, plus menaçantes pour chacun de ses membres , les gueules aux effroyables crocs blancs, les mâchoires béantes et les énormes pattes aux griffes démésurées tendues vers lui. Un frisson de plaisir, d’une âpre Jouissance l’heure critique,, il ditparat, emportant foh butin en Angleterre. Ces politiciens-là ne comptaient pas les Il 00 sur les autres. Avant tout. Us comptaient sur les intérêts, les vices et les lâchetés dns hommes- Ite s’arrangèrent pour acheter un «uni do Washington qui leur livrerait du même coup la clef de toutes les positions américaines et la personne même du général. Cotte clef c’était West Point et cet hommô te célèbre Arnold. Le traître n’était pas, comme l# traîtres ordinaires, veulent doucereux. Il avait du feu, du courage, de l’esprit et l’absence là . plus complète de-toutes les pudeurs viriles qui font ün caractère. Il attira dànS son. orbite Xifr brave jeune officier, André, qui vint le trouver dû camp anglais pour recevoir de sa main les plans de Wtest Pointiet tous les renseignements nécessaires pour l’eXécütiOn du complot. André: v Cacha le tout dans ses botteB et repartit par des; chemins détournés. Mais il y avait ààfts le désert môme des batteurs d’estrade qui agissaient pour leur propre compte et faisaieht'd’ihstihot une police patriotique. Dans uh ravin perdu, Ils arrêtèrent André poliment, lë prièrent avec courtoisie de se laisser fouiller, ce qù’il fit, pùis? lui demandèrent doucement dé vouloir bien Sè déchausser. Les bottes perdirent tout. Plus tard les Anglais, ne voûtent pas avoir lp démenti de leur maniéré de voir ét d’àgir, ont dressé dansTAbbaye de Westminstor un cénotaphe en l’honneur d’André qui avait été condamné à mort par un conseil de guëïTë. Washington fut sincèrement affligé de eei bassesses et voulut même sauver du moins la vié Â André. Mais lui aussi dut obéir aux lois; R obéit aussi à Rochambeau qui était ùh. tacticien de premier ordre. Formé par une longue expérience et une longue étude, admirablement clair quand il exposait cé qu’il savait Ü bien, il fut le véritable auteur dil plân qui âmôna là défaite de Oornwallis. Quand Ü vît ïe malheureux général angiàis immobilisé par l’ordre aè Clinton sur te fklaisè qù’ôn appelait York Town, il organisa une véritable ceinture dè for autour de, lui par terre ët par inër. frdàiiÇà ùftè ûuitséé troupes sur les ouvragés ëxtêriëurè. Cent français j' périrent, mais on passa et les Anglais capitulèrent. Il est tout naturél que ces jours-ci les Américains résidants P&ç& aient été saluer la tombe de La Fayette à Picpus et soient aiissi allés â Vendôme saluer le^souvehir de Rôôhàmbêaù; Èù réalité ils saluaient lé caractère dè la France qui l’a exposée en tout temps à des sacrifices et â des gloires. Ün détail curieux de cette vieille histoire Jc’est, au milieu de ces luttes sanglantes, üh nouveau témoignage de l’ardente amitié dé ceS hoflàiüôâ lès uns pour les autres, Qùànd lë plan fut fait et bièn arrêté, Washington, ie silencieux» lë fiég- matique, leur dit tout bas.de monter A cheval et de Venir avec lui. On s’échappa comme des collégiens un jour de fête. Washington les mena & Mottat Vefnon pour leur montrér sp famille ét sa chère femme ; puis on revint lë cteùr léger ët Oh enleva 1a fodaisé à Gôrnwallis, rÀmériquê à l’Angleterre. EMms Chaslùs. {Reproduction interdite.) . EXPOSITION DE PARIS 1900 Grands Hotels do Trocadéro BOULEVARD OELESSERT ET OUA1 DE PASSY Vue sptofiâidB Aux Portes de l’Exposition ; h«rr^ Hatel8 toHt 1 t^ onfo r t mod e^eet notamment la lumière électrique, des «allas de haîn i^eus îesi 0R3 conversttion > 831,68 de keturè, fuunirs, etc., ainsi que les derniers petite- ) ’ ma ' * 18 RESTAURANT A LA CARTE ET A PRIX FIXE* , „ Une Réfe grandes attractions de l'Exposition est le betîen au Trocadéro. — MOSCOU A PEKIN par train et Chinois. Panorama mouvant du Transsi- : de luxe. — Restaurants Russes ! 6746 ! MARIAGES. AMEUBLEMENTS»' FABRIQUE de MEUBLES RICHES de STYLE et AÜTïÎR jteué tfldiHiTto a è&uchsr, sottes A manger, salins lUttateës, suspensions à gaz, carpettes Maison PATRIS,81-83,rueFletmokx,21-S3 Spt.chambre à çouchei- LouisXYI.noy. Irisé r -Tr.'l00.00 Riche Sâton Louis XV, noyer massif. . » 326.00 j Spécialité chantbreé à coucher Lous XV dep. » 600.00 Salle à manger, chêne massif. ..... Riehé ehamb-à couch. Henri II, chêne massif > Beau ht anglais 2 personnes . . . . . . Chambre à'coucher en pitch-pin . . ... ^ft)Iend,^ace Lbuis XVI.orfln 2Xi,Rar.% ans,. Fabrieatioagarantie.— Maisoà dë confiàhëë Traiteaiunt feceùnuçîücicl‘ supér ienr dès 160.00 460.00 27.00 ! 460.00 i 65.00 LABIES 8Ë-- 1 lyputons, psoriasis, chiite des chevètue, impétigo, ■ aêmdngettiàohs, tncmittieèxlesfemmes, déplacem u , ;jteWei»i mëtriièSi xtriètnïeè, suites de couche, etc. a$UÉRIS8B$ rapides t parfaites, économiques, dos af- ^Xsctions mômes les plus graves, sous toutes leurs -{formes, par les Biscuits dëpüïaîifç du D r Olli- vier, approuoéspar l’Académie N" 1 de Médecine, autorisés du Gouc 1 ,6oted’unerécompen"de24,000fr t Ces t émoi gnagés officiels Sont une garantie authentiqué, de toute confiance qui distingue cet héroïque, thoflbnSif et agréable médicàmëut de tous lés âu- tres. COutre tous les vices dû sang, acquis ou lié- rêdltalfèS, ti’éStlb réthède infaillible, ç fr. la 1/2 toits 64 SB Msô.'MIrtèdfls àuîllhiras utiles. Brochure, échantillon gratis, discrétion absolue- Dépôt: consul t. do là 5 ti. 1/2'et par àtifàb a ttmBrri pour réponse et ejitoi, 33. eut 6s üivdii. Par». A NOS LECTEURS ] lie^rahdsuOéèàqâ’ciîtcÆiteQuhOMagràridisâëi' ments photographiquës hdüs a enga^ à faifè un arrangement fiôuveaü aVéô dés ârtiâtèë dè; pfetaiérôrarè, cô qhi fioiis pé^fnetd'dffrir èofrltn^ primé Spéciaîè à üôs iéctcfirs uïi JÔLi ^dR- TBtÀIT MilîïATtJÏÜ^, sur porcelaine, tout èncadré, au prix extraordinaire dé fr. 6.6O; ... : i. î Ges miniatures, inaltérables ët ati ëàÿbôfièj sont sèmblàbïès à celles exposées atl MÙSèé dû Lourfe, â Paris, sont aftiâtfguéâ âti pliis hàüt degré, et trouveront lbùf place, âü sàlôîi sur lë guéridon, ou accrochés autour dë; te chêiîttiièêî ôü ils ïéront une jôlië éôllèctiôh dés parents au miliéu de leurs enfants. ■ , J ‘ . Pour së procurer Une de ceS jolléS ifilfriâtures, énVoÿér à l’Àgètieë RôSSel, rué dé là Madeleine, âVeé Uii mandat de sèpt frââcS; tifië Bôfiiié, photographie, et 10.oü 12 jOifrâ âpféé On réoévrà lé portrait enôadrô ét l’épreuvé qüi nous aurâ été confiée. {Voir spécimens S l’Agënôe Rpâsèl*) v èf.r.Rogier, près rue Progrès / Bïü.VeUes-fipl'd. Têlëph. 209 Manufacturé générale .de gtes àrpiss et iiinlëe.. Bpëoialité âë gladéS éâcàdrôeâ de tous styles. ~ Graüd choix >. !.. de glaces d'occasion. ' ■ ’ÜiüAClÆlS 9982 pou* > match, de meublés, ettr. , „ , AUX MERES LA Pnuopédine Simon guérit, sans douleur ni danger, m 2 jours, les firctx aux jambes des bébés, tes crevassgs aux • seins; ocr une Saule application, Vintertriga, tos pieds- échauffés. Prescrite par les médecins pour la croûte St tait, i Le flacon 2 fr. dans toutes les pharmacies. 42 àns de succès, j Refusez les imitations sans valeur. 5083 : iwlen avec appareil fie Tmé NOUVEAU! NQUYBAU! Seulement fr. Cet instrument estquelqueciiosé de réellement -grandiose dans j cette . branche. jAvec rappareil IdeUrémoio bre- I velés s N 0 t46,-674 Ion peut,entarant J un S»* registre, (jouer en trémolo l’orgue italien de iterbarie-C’estun changement inté- ... —- rtssanl et agréa ble, qui étonné le joueur et les auditeurs.L'emptoiJGs voix est très faeite, si l’appareii de trémolo fonctionne ou noh. Cet instrument est eh outre muni de bons soufflets doubles, de 40 touches, ressorts on spiraux garantis incassables. Brevet allemand K» 47,462 40 grandes voix, fi contre-basses, 3 registres (yoir ie dessin), clavier nickel ouvert entouré d’unè large bande dô nickel et-avec d’élégantès f6rmrés*de nickel, soufflets avec coins de métal, 2 chœurs à son d’orgue. C’est ün graüd èt solide instrument de concert. Nouveau genre de jett de sohnettes 40 cent, eh plus. La plus nouvelle méthode pour apprendre Seul à jouer éàt gratuité. Pâr stiilè de l’étlOrmé vente il ra’èst possible d’expédier pour fr. 6.25 sétilemêiit ce rétnarqna- .ble instrument dé concéij qüi fait pàrtoüi se'nsationi Aücüne concurrencé nô' périt fournir cet accordéon avec l'appareil dè trémolo. i»ort fr. 4.25 franco emballage. Prix-courant illustré gratuit et franco. Commander chez Henri Suhr, fabrique d’accordéons, , NëUgtl.Tàde, 3j (Aj lomaghe). 7474 IjEGTJEÏJBAS* Û g ►J > - - -■ “ D S ÊTÊ (juillet)- soüs la ctirèctiôh dè’ÜI. É. UARMAN fliariwil i ' lÉt — RËdfsftlèà de premier choix et foufflîtttf es de lûrêàu airih prix les plüsavdhtagèitikV^aFièterie Rossel, coih rilo Royalô. Têléphoàë 2550. m mm de daq^er çotirii, glissait rapidement dé î’ün â autré. ‘ ^ •. ... .. Faisant , chorus aux remarque» des deux ; eüïieâ fHW'èduins évoquant léurs souvenirs dès colonies, des exclamations disaient : — He ! si celui-là nous tenait, bon aang ! ., —t Eli toiiâ uû jèû t de' cotiteaux â iteëoü 1 leh qüôëèt oürs^là pôsssèdé au bout, fié dhaque iras. ' . ' w ', ; ; ‘. , ' ■ -—Tu Vôllîifàiâ biçh'te'é'sentir soùs ta patte, Monrieuî’.fiu Jâgüàÿ t./. — Oh ! la byliie, ça eh a-t-il Un air faüx, avec son dos en pente et son petit trot de CÔté ! ' ' ; r ■ —■Sale bète, va; qüe cette panthère avec sa mine, de grand chat ! —; Pas la figure trop, medbanté/Ialiohne, avec'feè pauvre chien qU’oiq lui â donné pour compagnon. 1 ‘ — Paraîtrait qu’elle ne lui fait jamais fié inâl !’ ' ' ; Des gamins se glissaient entré le4 jambes, à coups de Coude, à coups dè ' fète, affronteurs, contempteurs ‘et, furtivement, malgré la défense, lançaient quélque caillou, quelque fragment de bois ou dè pierre, au risque d’estropier lés animaux. La curiosité du psychologue, dû ôherchétrr de types a certes beaù jeu potfr s’exercer sur le public tout partienlièr rassemblé, certains jours, au Jardiu des Plantèà; un public Où il y a de tout. Il semblej en effet, que tout soit disposé là pour provoquer les réflexions et servir d’étude à propos des rapports qui s’établissent entre les visiteurs êtles visités. ; C’est sans doute ce que pensait un jeune homme, arrêté à quelque^ pas derrière la quadruple ligne de curieux, èt * qui paraissait bien plus attentif à examiner les individus Composant cette cohue, à scruter l’expression de leurs visages, à écouter leurs propôs^ à recueillir Î3- : v; Bon pour DEUX ENTREES? •» 'WAiLAffRt.te ï*OtJÜ LE GRAND MOOOL ■ (frentréé de M. Darman) et les pièces suivantes • ■ - /- c ■— Avéccè billet il né sera perça qn’UN Fit ANC par place ux STALLES d’ÔRÛHÜ&f RS, de BALCON et aux PREMIERES LOGES et fr. 0,50 aux SECONDES, railg ét suivants. V VAIiABIiE TOUS LÉS îfOtffiS . 7S23 On pèut retenir ses places avec la prime ordinaire de la location I') \ 9 leurs réflexions^ qu’aux ébats, allées et venues dea animaux dans leurs-eages. Cependant, de temps en tWps» peut-être ■ pour une Comparaison, peut-ôlrè pour quelque notation secrète de SOn cerveau, ses regards, passant par-dessus les groupes que sa. taille élevée lui permettait de dominer, se fixaient durant quelques instants sur un ours en train défaire le beau devant l’appât d’un morceau de paln r sut un tigre au mufle fronce de colère; sur un lion au repos,sur une panthère nerveuse et ondulante. .Ses prunelles prenaient alors un éclat particulier, eômme si elles se fussent éclairées en dedans ; quelque chose de profond, de contenu, de passiôriqé.y flambait ; les rides mobiles du front, d'ordinaire pur et uni, s’entassaient, sé plissaient , par une de ces contractions familières aux observateurs, aux penseurs, et qui disent l'emînâgasinement successif d’idées sérieuses pôùff* an but précis : elles semblent agir comme le déclic successif d’un appareit photographique prenant des instantanés et les classant dans quelque secrète chambre noire à mesuré qu’ils sont saisis sur le vif. Gfand, de tournure élégante, les épaules larges, la taille mince, il était sobrement vêtu d’un costume bien taillé, sans rien de voyant, suivant la mode et n’en ayant aucune exagération ridicule. Sous le chapeau de paille jaune à ruban noir ét à bords plats qui l’abritait de cet ardent soleil d’août, sa figure fine â demi dans la pénombre montrait un nez droit, de grands yeux bruns enchâssés par des sourcils sombres s’harmonisant avec les moustaches légèrement retroussées pour découvrir nne bouche fraîche aux dents blanches, qu’encadrait sans 1a cacher une courte barbe brune. • Par sa distinction naturelle et une sorte de mélancolie souriante, il tranchait sur les physionomies plus ordinaires et moins pensives i des* gens qui sè trouvaient là, publié du jeudi,i assez semblable à celui du dimanche. Certainement ce îv était pas une curiosité : banale, ni le désœuvrement et la flânerie qui ’ le retenaient en ce lieu, commo fixé à 1a même ■ place, dans la contemplation de cette foule goguenarde, oisive, bruyante, devant l’aligne- ■ ment hideux de cette vingtaine de cages, uni- j formémeïit aussi laides, renfermant les spécimens plus ou moins beaux des grands camas-, siers, si mal logés. " On devinait dans l’éclair, par moment, adouci, de son œil, une préoccupation plus noble, plus.haute, le reflet fugitif et lumineux . de fâme* de philanthrope, de philosophe, de-' penseur, qui s’agitait en lui, l’amenant en cek jardin pour quelque étude particulière, dan»J quelque dessein plus élevé que celui qui attirait ! et réunissait ce turbulent essaim de vulgaires » badauds. Tout à l’heure il avait remarqué leuftouve-^ ment du tigre se hissant " de toute sa hauteur le* long des barreaux pour regarder au loin pardessus 1a masse de ces spectateurs, groupés: devant sa cage et qui ne comprenaient rien à ce brusque changement d’attitude de 1a bète® jusqué-Ià immobile. Leurs prunelles avaient! même failli se. croiser l’espace d'une seconde..j Mais il avait vu cette flèche bralante dut > regard félin glisser, le dépasser, se perdre-» au delà, derrière lui, et il lui avait suffi de s©?* retourner pour toat comprendre, pour relier?» le carnassier à sa proie naturelle. Oh f cette prunelle avide du fauve et son? dédain pour les êtres pressés tout près de hnTS Tout un enseignement paraissait en. jaillir pour?» ce spectateur contemplatif. Des phrases prononcées à mi-voix trahirent; la préoccupation du jeune observateur : ) — C’est l’impitoyable, loi iteJLa Nateg^UBSq p» rler i3 eS' * et %, ■ai - Jî-• - a-.>/” s ; v 'T' » - - T: r .«rM.vti- 'lit? y*.-/,-, .-ry -■?5-i-.m L . ..
