s 7 FEVRIER 1923 LE sont 5 UN IMPORTANT PROBLÈME ÉCONOMIQUE Le Blé de France La « Semaine Nationale du - Blé » vient do terminer ses travaux à Paris. Il s'en dégage des renseignements précieux qui peuvent profiter à toutes les nations. La France veut se suffire à* ellle-même et résoudre ainsi un problème économique dont l'importance est capitale ; eftle voudrait môme peuvoir exporter du blé, ce dont ses voisins seraient très heureux, étant donné leur ravitaillement déficitaire. Er» France, la culture du blé s’étend sur presque tout le territoire, et c'est «ce qui fait que les rendements moyens sont inférieurs à ceux d’autres nations. « Le paysan français cultiverait le blé môme sur le roc, a dit un des congressistes, tant il a je souci du pain- •» Dans le Midi, les récoltes sont loin d’atteindre celles du Nord. La Loire peut être considérée comme -la limite séparative des contrées à rendements forts et dés contrées à rendements faibles. Si dans certains départements du Nord on arrive à obtenir des rendements de 20,' 30, 35 et mémo 40 quintaux, au sud de la Loire H n’est pas rare qu’on descende au-dessous de 10 quinfaux, jusqu’à 6 à 8 quintaux par heotarc. Il se fait dono qu’en chiffrant les rendements moyens d’un pays comme la France, on n’obtient pas la véritable situation de cette culture.' La comparaison avec la Belgique doit ôtro signalée : ici, la culture du blé se fait principalement et pour ainsi dire uniquement dans do bonnes terres; rien d’étonnant, dès lors, à ce • que la moyenne générale soit élevée — et de beaucoup plus élevée que chez notre alliée. Quoi qu’il en soit, de grands progrès sont encore à réaliser pour améliorer la culture du blé de France. Il ressort, d’ailleurs, des discussions que des conseils ne tarderont pas à ôtre donnés par les différents offices agricoles éparpillés un peu partout dans ce pays. Sur l’intensification des rendements, des rapports très intéressants ont été faits par de nombreux congressistes, parmi lesquels.ont pris la parole MM. Schribaux, Vilmorin, Hitler, Bréti- gnière, etc. 11 se dégage de la discussion que tout dépend des régions du pays : il est dono prudent de tenir grand compte des expériences locales. Ce principe doit toujours être présent à l'esprit. Il y a un idéal à atteindre. A chaque agriculteur; a appartient pour le réaliser ou tout au moins pour s’en rapprocher, d'adopter «les moyens dont il est le seul à savoir qu’ri peut disposer au point de vue technique comme aussi au point de vue économique et financier. La question des assolements mérite de retenir toute l’attention. Les meilleurs rendements en blé sont obtenus après les plantes-racines et les plantes fourragères. La jachère, qui est presque complètement abandonnée en Belgique, existe e icore en France dans la proportion d’environ 2 millions d'hectares, d’apres le dernier recensement officiel. C’est à peu près l’importance de la superficie totale des terrains de culture de la Belgique entière. On laisse donc chez nos voisins une pareille étendue inoccupée par les cultures, et il est biçn difficile de provoquer immédiatement la transformation de ces jachères. ■Mais la France dispose maintenant des riches' gisements de potasse de l’Alsace et de la Lorraine, des gisements de phor.-'hates -ion moins importants du Maroc et de l’Aftgérie... Au lieu de la jachère nue, suivant la méthode habituellement suivie, on recommandera de pratiquer la jachère meuble, c’est-à-dire de faire subir aux terrains différents labours pendant l’été, ce qui facilitera l’action des eaux de pluie et détruira les mauvaises herbes. La question de l’azote, l’élément qui joue un rôle capital non seulement dans la production agricole, mais aussi dans la fabrication des explosifs, a été réservée. *** Pour permettre l’application parfaite de toute cette méthode de fertilisation, les instances nécessaires seront faites afin d’obtenir la réduction des frais de transports. Le choix des variétés a retenu longuement l’attention du congrès. On sait que la meunerie désire un grain sec et d’une richesse déterminée en gluten, variant de 8 à 9 p. c-; c’est ce grain, toujours payé à un haut prix, qu'il s’agirait de propager. Dés analyses nombreuses ’ ont été exécutées p$r le chimiste Arpln; en.se.basant sur celles-ci. Mi Schribaux, le savant «directeur de la Station des eemenoes de Paris, est arrivé à des conclusions intéressantes. Certaines variétés de blé pag cultivées en France oomme les « Hybrides In* v'ersables », V «Aurore », sont de nature à satisfaire tout le monde, producteurs pt transformateurs. C’est ce qui a été appelé « le blé de conoillàtion ». Le prix payé pour le blé est la base du problème-; tout est là. Or, le ministre, M. Chéron, disait à la séance d’ouverture : « Le seul grain ré cher est oelul qui vient du dehors. » Pour oe dernier, il faut payer un prix très élevé : triple de celui qui constitue, en réalité, le véritable prix de revient en période normale. Il subit l’influence des spéculations sur le change, dont les effets commencent à se faire malheureusement trop sentir. D'après la statistique, les surfaoes ensemencées en France en ble d’hiver sont les suivantes : en r 192i, 5,178,930 hectares; en 1922, 4 millions 799,370 hectares; en 1923, 5,256,410 hectares. L'accroissement ect sensible, et les efforts du Comité du Blé, qui datent de quelques mois seulement, sont déjà récompensés. D’après M- Chéron, les besoins français sont les suivants : pour la consommation, 80 millions de quintagx; pour les semaSlles, 10 millions de quintaux; pour les industries spéciales de pâtes alimentaires, semoulorie, amidonnerie. 4 millions de quintaux, soit au total : 94 millions de quintaux. La récolte do 1922 n’a pas plus dohné satisfaction en France qu’en Belgique, et cela à cause des conditions atmosphériques tout à fait défavorables de l’été dernier. La récolte n’aurait atteint que 64 millions de uintaux. Aveo les stocks de la récolte précé- èntc et des farines importées, oola représenterait une disponibilité de 70 millions de quintaux. . Il s’ensuivrait dono que l’Importation frarr- Î aise devrait se ohiffrer actuellement par environ 4 millions de quintaux, comme l’a démontré M. Baubien, directeur du service des céréales et du ravitaillement. Pour déterminer la consommation, on se base sur une moyenne de 448 à 496 grammes de pain par. tête d’habitant, représentant 163 à 181 kilogrammes de blé par an- En réalité, la Franoe, avec sa population de 40 millions d'habitants, n’importera guère plus de blé que la Belgique donE la population est bien inférieure. Mais il s’agit ici de l'utilisation de la récolte de 1922. Pour celle de 1923, la France prévoit aveo raison la soudure du ravitaillement en pain quotidien. En effot, la superficie cultivée en blé s’est accrue de 457,000 hectares, et c - serait une malchance peu probable que d’avoir à subir de nouveau des conditions atmosphériques aussi défavorables que l’été dernier. Il ne faut pas perdre de vue que l’augmentation d’un quintal par hectare représente pour ce vaste pays un accroissement de production de 5 millions de quintaux. La France prévoit dono son ravitaillement complet pour 1923, et, grâce à il’applieation des nouvelles .méthodes qui vont se vulgariser un peu partout dans les campagnes, on envisage, pour 1924, le début des exportations françaises. En somme, la France pourra devenir un jour le pins grand producteur de blé de l’Europe. Les pays exportateurs de blé dans le monde sont principalement les ' Etats-Unis, le Canada, l’AusiraBie. »es Indes Britanniques. Mais en Europe, o’étaient, surtout avant la guerre, la Russie, la Roumanie, la Bulgarie et la Hongrie. Pour la Russie, il ne faut plus compter maintenant sur les' exportations. En Roumanie; les excédents sont loin d’atteindre ceux d’avant-guçrre ; en Bulgarie et en Hongrie» ils sont insignifiants.. n se fait donc' que pour Vivre l’Eürope est à la merci des deux Amériques, de l'Australie, des Indes Britanniques, 'c'est-à-dire à la merci de la liberté des mors. De plus, les Etats-Unis, le Canada,. l'Argentine voient leurs besoins propres augmenter, sans cesse. Il est superflu d’insister sur le danger de eette situation. Si môme la France n’avait pas. un intérêt majeur à développer sa production de blé •pour son ravitaillement, d’autres raisons l’y inciteraient.  En conclusion, la parole ministérielle î « La France vivra de son sol » se réalise. Souhaitons que les besoins de cette nation soient largement -d-épassépar-Ja- pMdimtion^:et^que>J.es.JjO Q .-millions de quintaux espérés par M. Chéron soient fêtés en 1924 pour Je pflus grand bien des nations voisines. m: dethuin. Les Gommerçants se groupent Les commerçants du Tournaisis, qui s’épient groupés depuis quelle temps epi_unô LES BOCHES AU MUSIC-HALL Nos acrobates, nos jongleurs, nos .escamoteurs, nos filles de l’air et nos. hommes-serpents, — nous ne parlons, pas de politiciens — nos gens des cirques et des music-halls ont entrepris une campagne, ma foi ! sympàthiqùe contre l’invasion des 'barbares. Les programmés de ces établissements sont,* en • effet, ' en-- combrés par Tes « numéros » boches. ' Sous des noms anglais ou américains,, les dompteurs, les leveurs de poids, les contorsionnistes ont recommencé la; détestable' besogne qui, avant là guerre, avait gâté le-goût de notre foule, au point.,qu’elle ne ^parvenait- plus^ à découvrir la laideur de' la brutalité, l’&bomU nable ■ sauvagerie des clinquants et des lumières colorées, et qu’elle était devenue amoureuse de tout ce qui était doré, décoré, fostonné à l’allemande Le music-hall et le cirque sont des endroits faits pour le plaisir des, yeux et des oreilles; les gens qui les dédaignent- ont mille fois-tort, éi il y a de-grands artistes là comme sur les plus grandes scènes, et beaucoup . moins de médiocres. La banalité et le déjà-vu y} sont insupportables. ’ ' Les Allemands avaient donc tout-intérêt à reprendre leur place chez nous; il y a le change, il y a ce vieux ■ germe de mauvais ' goût laissé ici par ceux d’avant 1914. Mais voici que nos artistes à nous, aidés de quelques camarades français, tchèques; italiens, anglais (car Lloyd ^George ne parviendra pas à nous empêcher d’aimer les dancing Girls, avec leurs yeux d’ange e*t leur petite bouche en chose de poule), ont eu l’excellente, idée de se défendre contre cette concurrence, et, ën même tempq, de nous débarrasser du péril réel que constitue pour la sensibilité de. la foule le spectacle toujours empoisonné de. barbarie des artistes allemands. Amusons-nous en famille, entre amis. Un Arabe qui ; mange du feu, un Nègre qui joue du banjo, un Chinois qui fait sortir des canards' vivants de son manteau brodé, sont aimables, parce qu’ils sont venus de loin nous montrer des talents exotiques. Nous pouvons aussi aimer Ie ; tigre, qui fait tout ce qu’il peut .dans sa cage pour nous donner des frissons, et : .lé. lion du désert,’ qui essaie avec tant de bonne volonté «à demeurer. le roi des animaux et à ressembler à la bête qui danse sur les boutons : des'uniformes' dés gendarmes. Mais l’Allemand .ne vient jamais.sur la scène ou dans la piste en sa qualité d’Allemand; il veut toujours se t fàire passer pour qn' Russe, un Hindou, un f comique de quelque Goliseum de Chicago : il ne nous apporte que de l’erzats. Toutes les poupées bochès,' tous les jôuets boches ont des étiquettes anglaises; il faut regarder Ja nuque des « dolls » et l’envers de la machine pour découvrir le « made in Germany ». Pour l’Allemand du music-hall, pas besoin de cette inscription, mais nous* avions si longtemps vécu dans sa compagnie que nous avions ûni par ne plus nous y reconnaître. Remércions donc cés braves gens du trapèze, de la selle; du tapis, doht on a pu parfois dire du mal, précisément parce que leur profession fut souvent déshonorée par ces Germains nomades, comnfiis-voyageurs en mauvais goût, et qui cachent toujours, même dans la baguette ^magique de-Tescamoteur et dans ln canne de l’èquiîibriste, une baïonnette. PIERRE et PAUL. Le Soir-Noël EST EN VENTE A L’AGENCE ROSSEL ET DANS TOUTES LES LIBRAIRIES association, comptant déjà plus de ; mille membres, ont voulu étendre cette organisation'au pays tout entier. Grâce à leurs efforts, ja « Fédération nationale des associations de. commerçant et détaillants de Belgique » a été constituée hier à Bruxelles. Outre de nombreux commerçants de la capitale, des délégués étaient venu? de Liège, d’Arlon, de Huy, de Spa,. d'Ath, de Leuze et de Tournai. Le comité est composé de la maniéré .su»* vante : Président ; M. Jacobs, de'Tournai; vice-président : M. Baré, de Liège ; secréjajve : M. Verdonck, de Tournai; secrétaire adjoint: M Tortleur, de Mous; trésorier : M. Drpuart, de Huy; commissaires : MM. Demarqt, de Spa ; ICoenig. d’Arlon ; Jaussens, de Bruxelles ; et Picron, d’Ath. j L’assemblée a émis plusieurs vœux, notamment celui d’obtenir des administrations communales une sérieuse protection contre le colportage. Ellè a décidé d'adresser dés remerciements à MM. Strauss et Watiwermans, qui ont, à lâ Chambre, pris la défense dès détaillants.  Enfin, un ordre du jour a été voté protestant contre les nouveaux impôts proposés '.par' le gouvernement et qui, disent les commerçants, pèseront surtout sur les industriels et les commerçants.  Les Transformations de Bruxelles Un lecteur nous écrit : « Les élégants pavillons à l’entrée du bois de la . Cambre ne viennent pas de la gare du Midi, où n’existait pour les accisicns qu’un refuge de bols, mais se trouvaient, avant la suppression des octrois, à la porto do Nainur, Les deuX aubettes et la grille à lances, de larges proportions, qui les reliait, de l’anoieone porte ae Cologne, devant la garé du Nord, servent d’entrée à front de la chaussée de Mons, sur le territoire do. Leeuw-Salnt-Piorrc à Zuene, au domaine: (autrefois l’Abbaye de Petit-Bigaod) de M. Wiltouok. Quand aux aubettes de la porte du Rivage, acquises et réédiftées, il y a une vingtaine d’années, par M. Van Haelen, brasseur, aux limites do Calevoet-Beorsel.ohaus- Pop . ohitccte Poelaert, le style à adopter pour la nouvelle église Sainte-Cathcrinè, le bourgmestre d’alors, M. de Brouokere, ainsi que l'architecte prénom^, auxquels se joignit le curé de cette paroisse, le Rév. Vankecrbergcq, se rendirent ensemble à Paris, où iis passèrent^ on revue les principaux monuments, et choisirent comme modèle, ou plutôt oomme genre à adopter, l'église SaintTEustache, près des Halles Centrales, et c’est donc de cçtte église, reyêtant dans ses grandes lignes lâ forme gothique, tout en étant construite en style de la Renaissaqoe, que notre architecte Poelaert dut s’inspirer. » O L’INVINCIBLE ESPOIR Depuis deux ans bientôt qu’elle était, .sans nouvelles de son Alexandrie, puisque la' disparition do celui-ci remontait presque au : début des hostilités, Mme Dùgoin gardait, malgré tout, l’espoir qu’elle le reverrait un' jour» —- Quelque chose me dit qu’il n’est pas mort ! D’eux-mêmes, ces mots venaient sur ses.lèvres dès qu’elle croyait surprendre une expression trop vive d’apitoiement dans les regards de ceux qu’elle tenait au courant dè fes recherches. Plus que les objections qu’on eût pu lui faire, qu’èlle devinait, les ayant trop souvent réfutées en son esprit, cette piti^nmm- te.lui ôtait intolérable.'Pourquoi, par ç'ës attitudes significatives, chercher à ébranler sa confiance quand celle-ci, maintenant, était sa seule raison de vivre ? Ce manque de charité, sans excuse à ses yeux, lui causait une sourde irritation. Persone pourtant n’aurait osé prononcer devant elle un mot susceptible d’abattre brutalement sa conviction; si touchante à force .ïdJillu- sions renaissantes. Après tant de mois écoulés et de démarches -vaines, comment pouvait-elle . se bercer encore d’une ombre d’espoir^Somme toute, n’eût-eïle pas mieux valu qu’elle prît son parti, si douloureux fût-il, du malheur qui la frappait dans sa plus chère et unique affection ? . : ' Ainsi songeaient, en la quittant, ceux qui venaient la voir dans la solitude un peu farouche où elle se confinait, occupée ,à sa correspondance avec les agences des' pays neiitres, les anciens camarades d’Alexandre encore sur le front ou dispersés dans les hôpitaux,- aveo . tous ceux qui auraient pu lui fournir le renseir gnement le plus vague capable dé la mettre, par hasard, sur la trace du disparu. Les:réponses, toujours négatives, ne parvenaientpas à la décourager. ; Mme Dugoin avait adopté une fois pour, toutes comme devise ces mots : « Në désespérez pas » lus dans les • journaux, lorsqu’ils signalaiènt, de temps à autre, la « résurrection Vqüâsi miraculeuse de quelque soldat .considéré; depuis, dés mois, comme mort. Ce jour-là, le-journal: dans sa poche, c’est elle qui allait rendre visite à sôs amies. • — Vous voyez bien, disait-elle, qu'il ne .faut pas désespérer! , Et, pour la centième fois, une flamme or- dente dans les pruneUes, elle .énumérait les’ raisons de son invincible espoir. Celles-ci..pouvaient se résumer, en une seule : personne n’avait vu tomber son fils. On l’écoutait avec une condescendance résignée. Pauvre'femme ! pauvre mère ! - f A la suite de ces informations assez rares sur le Sort de quelques disparus qui- avalent réussi enfin à donner de leurs "nouvelles, Mine' Dugoin avait du bonheur pour, huit jours. — Le bon Dieu fera aussi un miracle en mà faveur. 2SG‘0’CrVS3Za3D>3EI La date du mariage était, parait-il, fixée au Lmois" suivant. Mme Dugoin n’avait pas revu Antoinette. L’irrévocable allait s’accomplir, et elle ne pouvait rien pour l’empêcher ou le retarder.  *;** Ge miracle, une autre I’avait^atteridùî'pén^ - dant longtemps avec là même anxieuse espé-. rance : c’était la fiancée d’Alexandre, jeune fille: charmante et distinguée, dont les yeux bleus ; s’emplissaient maintenant de larmes quand Mme Degoin, sentant faiblir peu à peu sa confiance, s’ingéniait par ses bonnes paroles à lui faire partager ses illusions. —- Oh ! oui, je voudrais bien vous croire. — Et vous ne me croyez pas. Vous n’avez donc pas vu hier encore dans le journalne désespérez jamais. Moi, je ne-désespère, pas. ; Vous verrez, Antoinette, que le miracle: s’oc- complira. Si Alexandre était •• mort, quelque : chose m’eût avertie ! Incapable de, dominer sa- tristesse, la jeune • fille secouait la tête d’un air de doute; Bien qu’elle n’eût guère le cœur à la gaieté, Mme Dugoin affectait'alors un air enjoué. — Non, Alexandre,: à son, retour, hè voudra pas me croire quand je lui dirai que vous vous êtes abandonnée. Allons, du courage, le miracle ne tardéra pas. Ce. sont vos airs éplorés qui détruiraient le mien si quelque chose pouvait l’amoindrir. Elle avait raison de le proclamer. : ni le temps écoulé, ni l’échec de ses démarches, rien n’affaiblissait .sa-confiance. Seule, une preuve irrécusable de la mort de son fils eût .pu briser ses espoirs, et cette prouve, vraisemblablement-, on ne l’aurait jamais. Antoinette qui, depuis quelque temps, espa-. çait ses visites,: cessa tout à fait dë la venir voir. Mme Dugoin, étonnée, s’informa. Ce: qu’elle aprit la fit bondir d’indignation tout en lui déchirant le cœur. Comment ! celle qui, deux mois à peine avant., la déclaration de. guerre, avait donné sa parole à Alexandrie, osait oublier la solennité de cet engagement' en consentant, sous l’influence de ses parents, à de nouvelles-fiançailles 1 Elle ne se révoltait pas contre cette contrainte morale exercé surelle ! Et qui allait-elle épouser ? Un réformé ! Avec quel accent dë mépris Mme Dugoin prononçait-elle ce mot. Jeune, riche, sa faible constitution l’avait mis & l’abri du danger au - devant duquel, au premier Jour de la mobilisation, Alexandre, le' cœur pourtant plein de tendresse pour celle qu’il‘avait choisie, avait couru avec un si bel enthousiasme. Ce parjure était inexcusable. Créature molle, sans volonté, : Antoinette n’était pas idigne de son fils. Malgré tout, elle fondit eh larmes à la -pensée de. la douleur qu’il éprouverait-en apprenant la trahison de celle qu’il aimait. Et dire que c’était peut-être en cet amour qufil puisait l’énergie de résister aux mauvais traitements qui lui étaient sans doute infligés comme à tant de prisonniers! «** Ce dimanche-là, vers neuf heures, elle revenait de la messe où, comme d’habitude, elle avait, prié avec ferveur pour son fils. Au moment de tirer le cordon de la sonnette, le facteur l’apqrçut et s’arrêta devant la porte. Son visage rude d’ancien troupier s’éclairait d’un sourire. — Une carte pour vous, Madame Dugoin... une oarte d’Allemagne. — D’Allemagne ! répéta-t-elle. La voyant pâlir et chanceler, le vieux facteur tendit le bras. Mais elle fit un effort sur elle-même, " -ri- Merci, ce n’est rien... Ah! je savais bien quo mon fils n’était pas mort ! Et, à travers le brouillard de ses larmes, elle lut : « Ma chère mère, depuis tant de mois .que je suis prisonnier, après avoir été légèrement blessé, il m’est enfin permis de te donner de mës nouvelles: Je suis maintenant en parfaite santé. Sans cesse, ma pensée-s’envole vers toi et vers ma chère Antoinette. Bon courage, en attendant l’heureux jour de la réunion. » Pendant qu'elle parcourait à mi-voix ces lignes, des gouttes s’étaient mises à tomber. Elle n’y prit pas garde. Le cœur bondissànt d'allégresse, elle s’éloigna d’un pas rapide, oubliant en sa hâte de répondre aux saluts de ses'connaissances. Presqu’àux confins de la ville, elle s’arrêta devant une maison d’assez belle apparence. Elle tendait la main vers le timbre, lorsque la lourde porte s’ouvrit. Une jeune fille rose et blonde, d’ühé élégante simplicité, parut: A la vue de Mme Dugoin, elle eut un tressaillement. — Antoinette, c’est vous que je venais voir. Interdite, la jeune fille rougit et baissa le front. . Aiitoinette retint .un cri. Ses mains gantées se joignirent. — Il vit!... Est-ce possible! Puis, se jetant dans les bras qui s’ouvraient & ôll'ô * ■ — Pardon!, qu’il ne sache jamais. Rayonnante d’avoir eu . raison contre tous, Mme Degoin franchit le seuil de cette maison où elle n'était pas revenue depuis plus de deux mois. Les parents d’Antoinette étaient accourus. ' . — Eh bien, s’écria l’heureuse mère, avais-je tort'de'ne.pas.défeespôrer ? ‘ Il y eut un instant de gêne. . Pris à l’impro- viste, le- père avait froncé ses gros. sourcils. Quant à'sa femme, elle le regardait avant de prendre elle-même une attitude. ' -— Tout est pour le mieux, dit-il, enfin. Nous' partageons votre' bonheur, Madame Dugoin... et celui de notre fille. ... 1 ’ , '/ irjugeâ-inutile de- fairé àllùâion au nouveau projet de marige.- Du moment que le premier fiancé, le préféré d’Antoinette, était vivant, le reste ne comptait plus. .Avec un geste qui semblait écarter toute explication : — Je,pense bien que vous allez nous faire le plaisir dé déjeuner avec nous. Nous célébrerons en famille l’heureuse-nouvelle et nous boirons à la délivrance prochaine du prisonnier... et au bonheur de nos enfants ! Mme Degoin retint: une réplique ironique. Pourquoi troubler-par une récrimination, même légère, et sans motif à présent, la sérénité du brave homme? Il venait de le dire.: tout était pour le mieux. Puisque Antoinette était rendue à son-fils, tous ses vœiix étaient comblés en ce jour qui la récompensait au centuple'de sa longue attente, de ses peines, de sa foi admirable en la réalisation du « nuracle ». Elle dit Simplement, comme se parlant à elle- même : le cœur des mères a des intuitions qui ne les'trompent pas. Eugène DREVETON. LE MOUVEMENT ECONOMIQUE Industrie maraîchère On signale que diverses spécialités de .notre Industrie manatchère reprennent petit à petit si pas la situation tout à fait remarquable de l’&vant-guerro, du moins une situation ravorable, notamment à l’é- trançor. Il faut s’en réjouir, car le chiffre d’affaires que l’on doit aux dvv&rse-s spécialités maraîchères, horticoles, etc., établies dans notre pays, entrent pour des chiffres considérables dans les statistiques économiques.  En faudrait-U une preuve, qu’on la trouverait dans rimpomnce prise par : a culture do la chicorée. On rappelait récemment qu’avant la guenre nos ox- portaaiens de chicorée a;levaient environ 5 millions et demi de kilos par an. se réparttssan-t do la façon suivante, d'après la statistique de 19-13- : Kranoe, 3,91 f.SlO ki-îos; Hollande, 1,07ï.333 kilos; Amérique, 880,47*9 kilos; Angleterre, 163-.39i3 klîos: Suisse, 79.7 37 k-los; Autres pays, 3G.1-S1 kilos. Notre principal client étai*t donc la Franoe, et 11 est certain qu’elle l’est reliée, ayant apprécié de plus en plus « l’endive do Bruxelles », comme on a coutume de l’appeler à Bruxelles. En 1871, l'exportation vers la France n’étalt que de i mi-Uior de kilos. C’est en somme vers cewe ôpoqua qu’elle a débuté. • ; On a. naturellement, essayé rte nous enlever l'espèce de prédominance dont nous bénéficions eu sujet de la « wiüof ». Jusqu’à présent, elle n’a gu ire — ou pas — réussi. Et c’est bien, n faut des terrains spéciaux, et l’on n’installe pas aussi aisément qu'on le pense deq cultures de ce genre, qui exigent uno certaine pratique. Bref, c’est devenu une sorte d’industrie, voire d’industrie importante. Et. si nous en parlons ici, c’est pour exprimer lo vœu qu'on s’efforce dc«la faire bénéficier, elle aussi, d’un enseignement professionnel méthodique. H y a bien de-cl de-là quelques couns ou écoles. Mais la. généralisation n’est pas e qu’elle devrait être et mous estimons qu’tl y a là, pour les pouvoirs provinciaux et communaux, une responsabilité à assumer. La valeur industrielle des Etats Pour permettre de déterminer dans quelles conditions devait être composé le Conseil d’administration du Bureau internat tonal du travail, on a procédé l’an dernier à une étude rt-ctlstique relatives « l’Importance Industrielle » des Etats. Et en voici-les raisons. " : Le traité de paix signé à Versailles -t- cé fameux traité si -peu respecté par certains — dispose 'que sur les douze membres, qui représentent les gouvernements au sri-n du Conseil d’admihls-tratlon du Bureau international du travai-l,- huit seront nommés par les membres ayant l’importance industrielle la plus considérable. La question de savoir quels seraient les huit Etats ayant l’Importance indusirIci!e la plus- considérable fut tout d’abord examinée en 1>91‘9 par le .Comité d’organisation de ia Conférence • internationale du travail do Washington, mais comme certains critères par lesquels 11 motiva;: «a. décision ne furent pas acceptés par tous les Etats, le Conseil de la Société des .nations .décida de faire procéder par une commission spéciale ' à un examen minutieux du sens exact à attacher à l’expression « Importance Industrielle ». Or, c’est le rapport do cette commission' que l’on" vient de publier. . 1 • . Disons d'abOTd qu’lî r-enforme des mises an point assez diverses. Mais la coneduslon qu’il comporte mérite de retenir l’attention. Et voici. - : Pour A tabltr des évaluations prébises la commission- s’est servie de sept critères : population industrielle; rapport do là population industrielle à la population totale; force motrice totale- hydraulique et à vapeur, force motrice paf tète d'habitant; longueur’ totale dés voies ferrées ; * longueur* des voles fenrëes par 1,000 kilomètres 'carrés; importance: de la marine marchande. Les' conclusions de ladite cotn- * . miss ion ont été soumises à' l'examen du ? Conseil de 3a -société' des nations, -of tesi deux Rapports que M. le vicomte Ishti, -représentant du --japœi,' présenta sur ce sujet se trouvent ai&al publiés dans - le) même numéro dû « fBuIletin officiel du Biicean international du travail ». H ressortydu rapport de M. le. viicomte' Ishli, adopté par-tW Conseil -do; la Société, des nations, qüe les huit 1 rqomb jeè 1 suivants- ont droit-- à être représentés actuellement au Conseil d’àdmt- nlstràtlon- du Bureau international'du travail comme Etats ayant l'importance industrlello la. plus considérable :'Allemagne, Belgique, jCanada, France, Grande-Bretagne, Inde, Italie et Japon.* • . ^ ■Evûdenïment, il y a peuî-étrè à faire des réserves sur Ja façon d’appliquer ces cri-tères^et Fon se, demandé si des coefficients ne rseraiervt Ras d’une sigiiMi- oâtion plus exaote. Mais, ces* rësçrves' fau-es.- on dort réconnaltire qüe nous Soipmès ; en bonne place.-Et fl est récooxortant de .«odstàtqr iqùe ftelglqne^. mat- grié-la modestie de son territoire, constitue, au point dé- vue industriel, une puissance. Vous direz qu’ôn ’ s’en. doutait blen- ; un -pêü. ;Tôùt,de :méroe, /de l’en- tén-dTe dire .par d’autres — et des ptps autorisés — et de le prouver est; une coneôaratlon qui a son prix. Nouvelles industrielles de Belgique D'après les statistiques officteHos, voici. quelle fut ‘la* production sticrlère belge' durant -ces. démlèrés - ’ ann ées : ’ . . Compagne fèl-l-léil’» : 10*9,761,9®3 kilos de*sncre brut ; 8>4',9*7*3 .-SCS kilos de « poudrés bionjeheà. de fabrique ». 1915-19*16, respect. 7*0,0*S1,S>32 et 3’8,T1'4,655 11916-1.910, » . 60,696,92-1 et G7,2*98,337 191T-191-8*, » 63,1.38,00*9 et 60,121,900 • '19Ü S-191*9, » *2-, 669,133 et 2-8-,95-9,1-18 .1919-1929, » 66,«7|8,3'11 et 72,092.965 t — Qn hous annonce que. le mouvement de reprise dans la construction mécanique s’accentue dans dés prorportions très satisfaisante. L’arrêt dés Importations allemandes met -lès aehét-eurs dans ' l’obligation de traiter et, d'autre part la cdtvcurren.ee allemande à 1,’étratvgeT es-t sérieusement.atteinte. , . ; On signalé, à propos de rinidustrlaltsatidn du Limbourg, le mouvement, ,particu*ï 1 èremch-t ' intense, des^ -wàigons ,cn. gare de Hafe-sc.lt. Au- cours d’une des demi ères semaines,. Il est ésitré en gare* de liassent 6,3^H wagons dé marchandises; il en est sorti'6,139 w'agon.3,'ÊOlt un total de .1-2,760 wagons: — On. v-à tnsca’Jler à JCesseî-Loo, chaussée de Diest, un petit atell-err de construction mécanique.. — On installe une nouvelle fonderie de cuivre à ÀnderîectH, rue de l’Acétylène. — Des statistiques publiées par le département de l’industrie et du travail, il résulte que les stocks charbonniers s’élèvent actuellement à 2ô3,700 loan., répartis comme suit : Borinage, 7S.3C0 tonnes; bassin du C-cntre, 16,300; bassin de Charieroi. G2.090: Basse-Samlce, 6.500; province dt? Liège. G5.0S0; bassin du Limbourg, quelques milliers, bref, fort peu ét le chiffre ne cesse de décroître. — Il y a actuellement en activité 3 f hauts fourneaux, dont 12 dans le Ifaùraut, proetuisant G 1,27 0 totinos de fonte et 61.S20 usines da^*vr brat; 1 i (lasvs la province de Liège, produirai.t 67 510 tonu.s de fonte' "t 81,589 tonnes d'acier brut, et s dans les autres provinces, produisant 2S.C70 tonnos de l'on-to et 19,900 tonnes d’acier brut. Soit, en tout, pour le royaume une production de 160,450 tonnes de fon-ie et 162-,409 tonnes d'acier brut. Par ra;^port au mois précédint, nos hauts fourneaux ont produit en moins en décembre 12,000 tonnes de fonte et 9,100 tonnes d’acier brut. — On reparte de la cession des charbonnages D«- ges à une Importante firme métallurgique. Nous avosts déjà signalé la chose. Ajoutons que d’autres combinaisons de ce genre son; à l’étude., .Nous y reviendrons.  Marchés industriels belges CHARBONS ■Il faut se redire, paflW que l’activité, voire une activité un peu abusive, reste la dominante du marché. Le contpartiment des combustibles industriels subit naturellement le contrecoup dé la réduction des envois d’Allemagne et d’Angleterre, et des gros prix pratiqués outre-.Manche. On multiplie les ordres malgré les gros prix. Et, naturellement, on manque parfois de mesure. En fines à coke, fn cokes, la situation est môme critique, car il n’y a pas de disponible. On essaye bien de réduire le plus possible les envois en France et dans le Grand-Duché, mais céda ne suffit pas, ét l’on en vient à redouter l’arrêt de certaines de nos usines de train formation, ce qui serait on ne peut plus grave. Du côté des combustibles domestiques, la situation pour ôtie moins favorable — naturellement — est. cependant avantageuse. Il y a de la baisse. Mais elle n’ést pas très forte, et H y a encore une demande .importante de l’étranger. • Enfin, le compartiment des briquettes se comporte on ne peut mieux. Là aussi, on traite à la hausse, saur en boulets. La production pourtant sérieusement augmentée est enlevée au fur et à mesure de là fabrication. La demande d’Anvers es-t icès forte; qui s’ajoute aux grosses livraisons faites à l’Etat. Bref-, marché très ferme, tTès soutenu, qui donne à nos charbonnages uno situation cxceptionn-eDo- meiri favorable. METALLURGIE Les affaires sont malaisées, parce que les matières -premières commencent à manquer. Et, naturellement, les cours rest-em tout à fait nominaux. On ne sait pas où l’on va, et l’on n’ose traiter à longs termes. Mais, pour de petites quantités, et môme en fors, on ne traité qu’à la hausse. En aciers, on a fai-t, cette semaine, dos prix extraordinaires.’ Quant aux fontes, H vaut mieux n’en point parler. Evidemment, c’est une situation bonne, parce qu’éüé révèle l'Importance des besoins. Mais, tout de môme, cela manque - de stabilité, et les Industriels* sont les premiers à s’en plaindre. Signalons enfin la progression de la reprise en «instruction mécanique. Depuis trois semaines, la situation s’êst compaèt-ement modifiée. Les ordres abondent.. On en -vient à- traiter par... dépêche, aux prix... rerusés il y a un mois. i Bref,:le marché donne un peu l'Impression d’ôtre énervé.- 11 est favorable évidemment, niais on lui voudrait une base plus solide. Marchés industriels étrangers < CHARBONS. î.Jl.'faudraia redire des choses connues au sujet des résultôts. dè ,1’oocupatlon de Ja Ruhr, à propos dit «mçSié charbonnier,' Car il y a un malaise résultant de la pénurie dit côirfbnstiWe. Et, na-turelîe- in-?oi,.lcs stocks du paye sent de pi ms en plus eh- tamé$, malgré la progression des arrivages anglais. Et,. uatureaierneiH, les retords dans les eureis sont parfois considérables. En.; Angleterre, ma-lgré les hausses et le change élevé, c’est la pléthore, ni plus ni moins. ■ Un tour dans les principales réglons charbonn-lè- -res du,Royaume-Uni suffit, d’aiHeuns, pour se rendre compte de ïa vérité de cette assertion. ,Danis les'districts du Northumbcrland, de Durham,- ,du 'yoriÉshire, du Laracashlre et du Pays do 'Galles, - Tes 'maîtres charbonniers sont unanimes à décîairer que les prévisions d’un « boom » dans l’industrie des ' mines sont prématurées pour l’instant et qu’il est encore impossible de prévoir les conséquences qu'aura l’oocaipat-lon du bassin de la Rub-r çuri lés marchés charbonniers anglais. SI d’un côté l'Allemagne, la Fronce ©t la Belgique se vo1er.*t obligées 1 d'accroître les achats . de charbons, d’un autre côté la déprédation de leurs devises nntlona- -les respectives Hmltera leurs commandes au minimum.- Mais, en attendant, on vend tout oe que l’on pqut et à gros prix. : 1 METALLURGIE.. , SHtnation bonne, mais maUa'&e au- point de vue 'd*$ matlèces. premières..- Le rondement en fonte et en -fientJ-prod'ults ,-îba-içse en,., effet La plupart des utétailurigi?tê6 sont ' obligés maintenant de boucher -dos Jràiitis foqirpéajux faute de ooke pour, les allm*en- 'ter. Dopuls le 1*2 janvier, en effet, les usines, n-’out reçu quèldes .arrivages ext-rômement réduits de coffi- .buè-tilÿK(S, ; arrivages constitués par quelques tonnages, de provenance anglaise Joints aux cokes français- du Nord ©t du Oen-tre .et à de minimes envois do ’cokè belgè. Devant l’abondance des demandes sur leur- marché, les Anglais viennent de relever Eérleu- sémeht lés prix de leurs cokes, si bien que la «Scotf» a dù avertir ses adhérents; que le prix .'de base fie 119 francs la tonne prévu, pour février ne Serait valable que Jusqu’au 15 du mois procha-'n. Les coteries françaises, en voie de reconstitution, ne peuvent produire au delà de. leur capacité reconstituée. Du .côté belge, çomnrç le coke allemand n’arrivé plus cfrez'eux non pans, les Belges gardent pour eux le leur-et ont presque cessé leurs expéditions v-vrs la France. Dans les usines les plus favorisées, les s woks de ooke peuvent faire face à quinze jours on trois sem-a’evos de consommation ' no-rmale. C’est dans le but de prolonger la durée d-e ces stocks que M plupart, des usines ont ralenti leur activité: SON PREMIER GRAND MATCH PAPA VA VOIR JOUER SON FILS LOUIS, LE NQUVEAU CENÎÈR-FORWARD INTERNATIONAL Après le oo-up ■ d’envoi... L.oik-3 s'empare du baldon... {riisse.:.. et tam-l»e. S&s adversaires... font ators une attaque • • mais shotent à côté. Louis repreo! la b aille... pou gse en av-arôt... eh-ote au noa’l... mais rate éfratoment. Plus que quelques minutes !... ■< Penalty l » « Dodacs, Louis ! » ,« G 00:1 ! » D’après Passing-Show. FeiiiUeion du SOIR du 7 février 1923. 12 Certes, ce n’est pas tous les jours que Guil- lemette s’habille avec un entier détachement de l’effet à produire. Mais ce soir, en parti- ( cu-Iicr, elle est stimulée par le désir très vif, peu noble, elle ne se le dissimule pas, de n’êlre pas éclipsée; ni par la jeune baronne do Coriolis, ni surtout par Nicole, ta savoureuse Nicole, comme l’appelle son père. Chose bizarre, c’est, avant tout, aux yeux de l’oncle René qu’elle souhaite pouvoir soutenir la comparaison. II a beau n’ê’re, pour elle, qu’un homme très sérieux qu’elle considère un peu comme un dieu prolecteur, perché sur un piédestal fait de sagesse et de raison... Tout de même, elle tient, en sa petite vanité (éminine, à ce que, près de Nicole, il ne la juge pas dépourvue quant aux avantages périssables... Sa pensée est fourmillante de points d’in- lerrogation à son'égard et à celui de ia jeune femme; car le roman de jadis intéresse prodigieusement sa jeune cervelle qui ignore pressent, réfléchit... — Peubfitrè, songe-t-clle, sceptique autant qu’un vieux moraliste, sa passion pour elle n été une simple crise !... Tous les hommes . jeunes doivent passer par là. comme les pclils enfants ont Ja rougeole ! Il a l’air tellement guéri! Et il est si peu romanesque!... C’est triste qn’on puisse ainsi aimer et oublier... .C’est tout én inspectant l’ondulation de ses cheveux que Guillemette agite ce problème sentimental. . . • ••••*♦* * • » • * b René Carrère est-il vraimentp guéri comme le croit Guillemette, comme il'le croit lui- même? x Ayant déjà revêtu sa tenue du soir, H est debout devant la porte-fenêtre de son balcon ; et, avec des yeux qui ne voient rien des choses extérieures, il contemple obstinément un bouquet d’arbres dressé derrière la pelouse. II pensé que, dans quelques instants, il va se retrouver devant la femme qui a été la folie dé sa jeunesse, et il éprouve une sorte d'orgueilleuse'satisfaction parce qu’il lui sémble être sincèrement calme. Le temps a fait son œuvre. Oftest -la vagué de passion qui, jadis, l'a soulevé au-dessus de lui-même?... Tout au plus, il peut noter en lui une naturelle curiosité de savoir ce qu’elle est devenue. Il ne l’a pas encore revue puisqu’il n’étâit : I »às à la gare pour son arrivée. Une petite Acheté, cela, dont il s’irrite maintenant. Pourquoi avoir retardé une rencontre qui lui est pénible, parce que, fatalement, elle fera tressaillir le fantôme du passé ? — Eh bien ! soit. C’est un moment difficile à accepter : ‘ voilà tout !... J’en fii vu bien d’aulris ! murmure t-il avec un haussement d’épâpfes. Oui, il én connu d’autres qui demeurent son secret... D’abord, dans ces mêmes Passiflores, des heures folles de passion, de révolté, de désespoir, — dont il a eu honte plus tard, —- quand, après l’avoir enivré et torturé de sa beauté qui culbutait en lui toute sagesse, elle a répondu, à son aveu, suppliant côm- me une prière, qu’elle «n aimait un'autre. ■ ‘ Ah ! qu’il l’a révue lônglemps, telle qu’elle était en cette minute, Un soir, sur la terrasse des Passiflores /... De ses doigts nus, elle; dé chiquetait une rose, tout en parlant.* Dans le pénombre, :il) distinguait son regardé velouté, qui ne voyait que l’absent, la fleur vivante de sa bouche dont il appelait le baiser. : Oui, il a fallu des mois et encore des mois pour que la «vision s’effaçât commeT’exigeait sq volonté, impérieuse d’autant plus-que Nicole devenait la femme de l’autre... Mais de ce jour, vraiment, elle, a été une morte pour lui. Ainsi le commandait sa conscience, rigoureusement scrupuleuse, quant au respect du bien d’autrui. Alors pourquoi redoute-t-il de lavoir? C’est une inconnue que cette Nicota échap pée, frémissante, au lieu conjugal, passionnément voulu, et qu’elle prétend achever de rompre par le divorce... Résolutibn qui froisse én lui ses vieux instincts héréditaires do catholique convaincu, fidèle au - respect du serment reçu par le prêtre. Oh ! non, Nicole de: Miolan n’a plus rien de commun avec la jeune fille qu’il àœdorée, à laquelle il songe dans le beau . crépuscule d’août, ainsi que l’on songe aux morts infiniment chers;.. r v. • • » * • • • • f -• • • • * * * g » • A travers la cloisoüi sonne un écléh de rire, t 'ailli de Ja grande chambre aux tentures pé- :inées où vient d’être installé le jeune ménagé de^Coriolis. Si Jes yeux de René Carrère pouvaient percer la muraille,fils verraient son ami nonchalamment allongé dans hrt confortable fauteuil, la cigarette 1 aux lèvres, suivant d’un œil amoureux tous les mouvements de sa blonde petite femme' qui trottine du cabinet db toilette à là chambre, peu enveloppée pnT son peignoir de linon, ouvragé de-dentelle. ' Au passage, il saisit la main qui;fait un choix dans le coffret à bijoux et attire ver» lui la jeune femme; Elle proteste, — sans'conviction, d’ailleurs. Oh ! Georges, voyons, sois sérieux!... Laisse-moi m’haLUIer;.. Je serai en retard, et ce sera une catastrophe !..., Que dira'Mme . Seÿntis ?... Pour la première fois que je suis reçue chez elle !... Tu n’as vraiment pas l’air de te douter aue hous.sommes dans une maison convenable ! — Hum! en ce qui concerne Raymond Scynlis... Et il soulève les. dentelles de la manche large. Sa bouche erre, gourmande, sur la peau qui embaume Iüris. Elle ne se défend pas du tout et s’écrie seulement, avec une drôle de petite moue : ■—' Georges, tu es un monstre de volupté > — Oh ! oh ! madame, quel grS^d mot I... Ce me semble qu’il y a des heures où vous no. vous plaignez pas de cette qualité de votre mari. Elle se met à rire et riposte : -r- Mon Dieu 1,mon amour, que lu fais d ne des réflexions absurdes 1 Madame, le Ciel en soit témoin ! vous manquez de respect à votre époux... Venez implorer votre pardon. Il la met sur ses genoux. Elle proteste encore, mais très mal : . Georges! Georges ! lu vas me décoif fer !... EL mes cheveux ' étaient si bien arrangés.  -i- Je vous recoifferai, ma petite femme. Et il glisse ses doigts dans la soie blonde des cheveux qui semblent faits de lumière. Elle bondit à terre, , la mine fâchée — et tendre : —r Georges, tu est insupportable! Je serai ce soir comme un chien fou... Ce sera de ta faute... Et tout le monde se. demandera comment lu as pu épouser une:silàide femme... —- Un monstre de volupté, peut-être, glisse-t-il malicieusement — Bon, bon, monsieur... On se souviendra comme vous jugez votre femme ! Maintenant, laisse-moi m’habiller, mon chéri. Tu es horripilant, mais jé t’adore! Il n’est pas sûr qu’il lui rendrait sa liberté si un choc discret ne heurtait la porte. C’est la. camériste de Madame qui revient pour 1’habiller. Madame, aussitôt, est à l’autre bout de la chambre — dans la partie solitaire! — et, tfun ton détaché, crie : — Entrez. , Elle est plus que rose. Toutefois, la camériste est trop occupée du vaporeux nuage qu’elle apporte avec soin, pour se permettre aucune réflexion intempestive : — Madame veut-elle que je la chausse d’abord ? — Oui, je préfère. Quelques minutes plus tard, Madame, en f >etits souliers, est debout devant sa glace, es épaules nues sous le ruban de la chemise, mince dans le soyeux jupon; et elle est tout absorbée par le souci de faire disparaître sur sa nuque la trace des doigts trop caressants de Monsieur; lequel, sans enthousiasme, a quitté son excellent fauteuil et sa cigarette pour endosser, enfin, l’habit de rigueur.  Pendant que se déroulent ces menus épisodes, dans la petite chambre qui est son home. Mademoiselle, attendant le deuxième coup do cloche, relit encore une fois les lignes, reçues le matin, et qui lui apportent le parfum de la * maison ». c ... Oui, ma chère petite fille, comme toi, nouî aspirons, ta sœur et moi, â la fin de notre séparation, et nous voudrions bien que ce fût fini de t'aimer de loin... » Oui,, je comprends qu’il le soit triste de vivre parmi des étrangers, même très aimables pour toi... Et pourtant, mon enfant chérie, pourtant, je ne puis regretter que tu aies eu le courage de partir, de nous laisser !... D’abord, parce que je pense que ce séjour au bord de la mer sera fortifiant pour toi, après ta dure année de travail; bien meilleur que les mois de vacances dans la petite fournaise qui nous sert de gîte, où la température se fait vite étouffante malgré nos per siennes closes dès que le soleil vient nous brûler... » Et puis, ma Jeanne, il était raisonnable, sage, de ne pas négliger cette occasion de .te faire connaître dans un milieu fortuné où tu f »eux trouver des leçons, peut-être, dans 'avenir. » Car, er. effet, plus que jamais, ma bicn- aimée, • il nous faut penser à l’exiguité do notre budget et ne négliger aucune chance de l’assurer un peu. J’aime mieux te l'avouer, pour que l’idée d’êlre le soutien de ta pauvre vieille maman te rende vaillante, les démarches de la sœur pour arriver au poste d’inspectrice quo tu sais ont déiinihvcment échoué. Les candidates sont légion, toutes pourvues de titres sérieux, bien autrement recommandées nue ta sœur !... et les places vacantês se présentent comme des exceptions...  » Ta sœur a été très aimablement reçue par le secrétaire général qui a cru préférable de lui ôter tout espo.r, avec preuves à l’appui, afin qu’elle ne se leurre pas inutilement. Antoinette est donc revenue très découragée de celle visite, chaqu_ jour lui montrant davantage, hélas ! combien il est difficile à une femme d > gagner sa vie. Mais lu connais son énergie. Déjà, elle cherche une autre voie. (A suivre.) Henri ARDEl..
