i 2 * LE SOIR MERCREDI 3 DECEMBRE 1958 - Réunion du Comité des ministres de Benelux L'harmonisation des politiques agricoles sur le point de passer du stade des experts à celui des ministres? Lob nominations au Congo belge Le comité des ministres du Benelux s’est réuni mardi matin au siège de l’Union douanière belgo-néérlan- do-luxembourgeolsc, sous la présidence de M. Wlgny, ministre des Affaires étrangères. Du côté belge, on notait la présence de MM. Van Houtte, de Vleeschau- wer, Van der Schueren, Van Dite- len, Merchiers et Vanaudenhove. Les travaux de la matinée ont porté sur de premières études comparatives des budgets des institu- ' tiôns publiques et des parastataux, sur la .confrontation des situations économiques, ainsi que sur les questions émanant du Conseil interparlementaire Benelux. En ce qui concerne le problème de l’harmonisation des politiques agricoles, l’opinion s’est fait jour qu’il était temps de le régler à l’échelon des ministres et non plus à celui des experts. 11 ne peut plus être question de demeurer plus longtemps sur des positions mal conciliables: les Hollandais ne parlant que de libéralisation et les Belges •prônant l’harmonisation. La solution ne se trouvera que sur le terrain politique. Le ministre belge de l’Agriculture a fait observer, à ce propos, que l’effort devait porter moins sur les exportations que sur la production et la distribution. Il a cité, à ce S os, les montants considérables ;vés aux Pays-Bas sur le Trésor, au bénéfice des seuls produits laitiers II a observé, en outre, combien il était malaisé de se rendre compte, en Belgique, des interventions des pouvoirs publics en Hol- lante, faute d'indications au journal officiel. M. Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, est intervenu dans la discussion qui a porté sur la comparaison des situations économiques, pour insister sur les raisons d’ordre psychologique notamment en faveur d’une harmonisation des politiques économiques. Dans cette harmonisation, il voit, entre autres, le moyen de mettre un terme au mécontentement des milieux industriels gui insistent sur les inégalités quant aux conditions de la concurrence. M Van Offelen se déclare donc tout à fait partisan d’un examen régulier de ces questions par les fonctionnaires et par les ministres des trois pays. L’objet de ces échanges de vues devrait concerner à la fois la politique structurelle et la politique conjoncturelle. Pour la politique structurelle, il conviendrait que les parlementaires s'informent progressivement quant aux mesures d’aide à l’économie, ainsi que dans le domaine de la recherche scientifique et de l’accroissement 'de la productivité. En outre, il y aurait intérêt à coordonner l’action en vue d’attirer les investissements étrangers. Quant à la politique conjoncturelle. elle mérite tout particulièrement une coordination, sous peine d’être souvent inefficace. Il a été question également de l’application du protocole réglant les adjudications. Le ministre belge des Travaux publics a observé, à ce propos, que nombre d’opérations s'effectuant de gré à gré, aux Pays-Bas. on s'écarte encore, dans la pratique, de’ la règle de l'égalité. Il lui a été répondu que les Belges avaient tout -loisir de s'inscrire sur les listes ouvertes à cet effet dans les cas évoqués par le ministre. Les ministres ont été les hôtes à déjeuner de M. Wlgny. On apprend, dans les milieux de la conférence, qu'en vue de la session .des conseils des ministres des communautés européennes qui s’ouvrira mercredi, les ministres des Affaires étrangères du Benelux se concerteront dans la soirée A l’Issue de la réunion, le communiqué suivant a été distribué : Lors de la réunion du comité de ministres, tenue à Bruxelles le 2 décembre, les ministres ont traité les points suivants : 1. Les ministres ont choisi La Haye comme siège du bureau Benelux des marques, visé par le projet de convention et loi uniforme en matière de marques de produits, dont le texte sera incessamment soumis au Conseil interparlementaire de Benelux.  2. Les ministres ont examiné le rapport sur la situation économique des pays du Benelux au cours des neufs premiers mois de 1058. Ce rapport sera publié, après avoir été complété par les données les plus récentes. 3. Les ministres ont préparé les réponses aux questions posées par le conseil interparlementaire consultatif Benelux, ayant spécialement trait au fonctionnement et au parachèvement de l’Union économique Benelux, Les réponses seront communiquées sans délai au conseil. 4. Les ministres ont invité les organes administratifs compétents de rUnion Benelux, à préparer les mesures qui doivent être prises au cours de l’an prochain en application des dispositions du traité instituant l’Union économique Benelux et de la convention transitoire, sans attendre leur entrée en vigueur. Ils sont convenus d’accélérer la procédure parlementaire d'approbation du traité. Le comité de ministres se réunira dorénavant régulièrement en vue de permettre une coordination plus poussée des politiques économique, financière et sociale. 5. Au mois de février 1959. le comité de ministres précisera davantage les mesures à prendre en vue d’arriver à l’harmonisation des politiques agricoles et à la libération intra-Benelux des produits agricoles.  0. Entre temps les ministres de l’Agriculture se réuniront dans le courant du mois de décembre à La Haye pour examiner la possibilité de libérer déjà quelques produits agricoles dans le trafic intra-Benelux.  L Willaert, Leroy et Bomans sont promus gouverneurs de province Sur proposition du ministre du Congo belge et du Runndn-Urundl, le Roi a promu : Au grade de gouverneur de province : MM. Maurice Willaert, Pierre Leroy et Jan-Baptisi Bomans. Au grade de commissaire provincial: MM. Pierre Borlée, Christian ’t Kint de Roodeboeke, Joseph Schoutteten. Léopold Henroteau et André Forgeur. Au grade de directeur général adjoint : MM. Marc Crèvecœur, Charles Moreau de Melen, Joseph Van der Smissen, Camille Brau. Justin Bartholomè et Robert Lenoir. Au grade de directeur d’administration : MM. Roger Pahaut, Clément Rombotits, Joseph Von Vloen- deren et Paul Vandersijpen. Au grade d'ingénieur en chef, directeur général de l’Institut géographique du Congo belge : M. Léopold Herin. AU RIDEAU DE BRUXELLES Les « Comédies à une voix » d'André FRÈRE Le simple fait qu’André Frère re vienne chaque année, au mois de décembre, et qu’automBtiquement le public accoure pour le voir ne suffirait-il pea — si cela était encore nécessaire — à prouver l’exceptionnel talent de cet auteur-acteur et la qualité de ses spectacles ? On a d’ailleurs tout dit sur ces petites scènes de mœurs d’une ironie savoureuse, observées d’un œil perspicace, écrites dans une langue très souple et très vivante et interprétées par un comédien virtuose Aussi nous bornerons-nous à rappeler le sujet des comédies à une voix que reprend André Frère. Au Crédit municipal évoque avec humour, mais aussi avec une petite pointe d'émotion, le client assidu du Mont-de-Piété qui, par amour-propre veut faire croire qu’il vient pour la première fois dans cet établissement et que ses ennuis d’argent ne sont que passagers. Il fait Francis Walder nous parle de sa vie et de ses livres (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Quand avez-vous commencé à négociations. J’ai été intéressé par cette activité et par le type d’hom- écrire ? — La captivité y a beaucoup contribué. On avait du temps pour réfléchir Aussi mes premiers ouvrages ont-ils été deux essais philosophiques : L’existence profonde, une étude sur le temps intérieur, et Les saisons de l’esprit qui compare les trois âges de la vie. — Comment êtes-vous passé de là au roman ? — J’avais fait quelques tentatives dans le domaine de la fiction, mais elle ne m’avaient pas donné satisfaction. Dans mes fonctions officiel- 7. Un accord a été réalisé au sujet ] les, j’ai été chargé de missions di- de la méthode à employer pour li | plomatiques (bien que je n’aie ja- bérer le commerce des engrais azo- mais été un diplomate au sens exact tés entre les pays de Benelux. du terme) et j’ai été mêlé à des Les vues de Moscou sur l'Afrique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le nouveau défi lancé à l’Occident est survenu à un moment où l’Occident se trouve précisément, en Afrique du Nord, dans une position de plus en plus vulnérable. Depuis l’assassinat du généra) Noury Saïd et du roi d’Irak en juillet, les leaders musulmans prooccidentaux ont été sous pression constante. La nouvelle de l’insurrection antimonarchique de Bag- cause d’une querelle ouverte avec l’Egypte. Déjà son utilité comme intermédiaire entre les Occidentaux et le monde arabe a été sérieusement diminuée. La radio du Caire lui promet' le destin du générai Noury. * * * Avec l’approbation de M. N Khrouchtchev deux nouvelles ré- dad plongea le roi du Maroc dans gions sont ouvertes à une inter- une prostration telle que. pendant — -* J - deux jours, U en fut réduit à rester totalement inactif. Le parti Istiqlal du gouvernement a, d’autre part, renouvelé ses demandes de démantèlement des bases américaines et françaises sur le sol marocain. De son côté le président Bourguiba de Tunisie, a été mis en difficulté par la Ligue arabe, à Au cabinet du Premier M, Eyskens, Premier ministre, s’est entretenu mardi après midi avec M. Théo Lefèvre, président du P.S.C. Le Premier ministre a également eu un entretien avec M. Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le 4- concert philharmonique Gold - Fizdale - Vandernoot C’est par la symphonie en ré ma-1 juste équilibre des sonorités, éner- jeur dite « de Londres >, de Haydn, gie, franchise rythmique, sensibilité que débutait ce concert qui, comme de phrasé. 11 en a dessiné avec une le précédent, s’est déroulé sous le extrême sûreté la trame musicale signe d’un intérêt incessamment soutenu. La symphonie en question est l’une des douze londoniennes composées au cours du premier voyage effectué à Londres par te compositeur en 1791 (l’autre voyage date des années 1794-95). Haydn, en psychologue averti, en observateur intelligent, se plaisait à piquer ta curiosité des auditeurs d’outre-Man- che en émaillant ses symphonies d’harmonies imitatives, de tournures imprévues ou d’autres savoureux effets sonores. Il inventait à cette occasion une musique divertissante, au sens le plus élevé du terme, et ne se départait pas de son indéracinable optimisme. Optimiste, la symphonie én ré majeur l’est de bout en bout; Haydn y manifeste la maîtrise la plus éprouvée de facture. et Çà et là, sous sa plume, l’on sent bruire un son beethove- nien. A la tête de l’Orchestre national de Belgique, André Vandernoot l’a conduite avec autorité, précision. Pour ceux gui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 3 DECEMBRE : Journée mouvementée et irrégulière dans 1 es transactions commerciales; complications d’ordre administratif. Changements dans les professions salariées. On fera preuve de bonne volonté dans (es relations familiales et privées malgré un mangue de compréhension. Il se produira des qui proquos baroques. Ennuis causés pai excès de zélé d’amis obligeants, mais maladroits Une nouvelle inexactement rapportée ou Interprétée pourra provoquer une déception sentimentale LES ENFANTS NÉS CE JOUIi feront de brillantes études Ils seront hautains et autoritaires Professions militaires ou civiles au ser vice de l'Etat. Leur moralité intransigeante les retardera dans le choix d’un» épouse. C. R. merveilleuse de sonorité et de fi nesse. Faut-il encore répéter que le duo de pianistes Arthur Gold et Robert Fizdale est le plus parfait, le plus homogène, le plus artiste qui se puisse entendre ? L’on demeure confondu devant la somme de qualités qu’ils réunissent, l’étendue de leur répertoire, leur mémoire infaillible, leur technique d’une netteté et d’un délié impeccable, leur délicatesse de toucher, leur spirituelle finesse Comment s'en lasser 7 Ils se sont, cette fols, produits dans une œuvre inédite de Mendeissohn, un Concerto en la bémol pour deux pianos, écrit à 15 ans! Le maître ne laissera pas de nous étonner. Il a édifié, en une existence presque aussi brève que celle de Mozart, une œuvre considérable. et à celle-ci se sont, en ces dernières années, ajoutées un certain nombre de compositions inédites un Concerto pour violon révélé par Menuhin, en avril 1053, à Paris, et une Sonate pour le même instrument exécutée par le même violoniste, la première écrite à 13 ans. la seconde à 29 ans. Etonnante fécondité qu’illumine la grâce d’en haut! Nous nous trouvons devant ce phénomène très rare, unique peut-être, d’un maître dont les productions inaugurales ont été réalisées sous le signe du génie le plus authentique et dans les œuvres subséquentes duquel la part seule du talent l’emporte. Les meilleurs sym- ê honles qui aient été écrites après eethoven et avant Brahms sont la Symphonie écossaise et la Symphonie italienne, et c’est dans sa jeunesse que Mendeissohn a conçu ses magnifiques ouvertures : La Grotte de Flngal, La Belle Mélu- sine, Le Songe d’une Nuit d'Eté... Le double concerto én la bémol étincelle de grâce brillante, de verve, de précoce et étincelante maîtrise de formes et d’effusion mélodique. Son exécution en a vivifié la vivacité d’élan et de coloris, l’Impétuosité rythmique, l’écriture . virtuose • (dans l’allegvo vivace), la mélodieuse expansion (andante), le trépidant brio du finale, qui a pour thème un rythma de danse très nettement marqué, La séance s'est terminée aux sons de l’Oiseau de Feu, qui reste un dos plus rayonnants chefs-d’œuvre de Strawinsky. André Vandernoot à la tête de J'Q. N B., qui se montra discipliné, nuancé et ardent, en offrit une exécution où rien n'était à regretter de ce qui compose à cet ouvrage son vigoureux relief, sa splendeur orchestrale, son tourbillonnement, son miroitement (dans la Danse de l'oiseau), son charme enveloppant idans la Berceuse) et son Irrésistible emportement et son éclat triomphant dans la Danse infernale et dans le finale. Chef, solistes et orchestre reçurent un très chaleureux accueil- Paul TJNEL, vention efficiente de la radio du Caire : l’une d'elles est l'Ouest- Africain français où le nouvel Etat indépendant, la Guinée française, se cherche des alliés dans le voisinage. Son Premier ministre, Sekou Touré, est d’éducation marxiste. Si le général de Gaulle le repoussait il pourrait toujours se tourner vers Moscou afin d’obtenir de l’aide. M. N Khrouchtchev pourrait peut-être s’offrir une démocratie populaire africaine à un prix relativement modeste s’il désirait intervenir directement dâns cet état de choses. La seconde région sensible est l'est de la côte africaine où les rêves de nationalité et d’empire du Somali pourraient être la cause de scissions en Ethiopie et au Kenya. En outre, il ne faut pas perdre de vue que de l’autre côté de la mer Rouge, en face des Soma- lies françaises et britamques, le Yémen, allié de l’Egypte, abrite déjà une base sous-marine soviétique.  Par son offre pour Assouan. M. Khrouchtchev a montré qu'il entend continuer, en Russie ou ailleurs, son plan septennal, notamment par la pénétration politique et économique en Afrique. Son principal atout est la République arabe unie du président Nasser L'incompréhension occidentale des aspirations nationalistes africaines procure des arguments aux agents soviétiques. Avant que la Nigérie — en population, la force majoritaire de l’Afrique — atteigne son indépendance complète en 1980. une bataille sérieuse pour l'Afrique aura eu lieu. (g) « Soir » et Economise, mes qui la mènent. J’af^voulu les étudier dans le cadre de l'histoire et j’ai choisi le traité de 1570 qui accorda aux protestants français la liberté de culte avec des places de garantie. — Y a-t-il eu une raison au choix de ce cas particulier? — La principale a été que les adversaires en présence étant également des Français, je n'avais à redouter aucun rapprochement avec des discussions internationales contemporaines.  — Vous n’avez pas cherché à établir un parallèle entre cette époque et la nôtre 7 — Je l’ai évité, autant que j’ai évité tout ce qui aurait donné prétexte à mettre des noms contemporains sur mes personnages. J’avais l'avantage que les deux délégués catholiques sont bien connus : le baron de Biron et Henri de Malassise (ce qui fit baptiser la paix de c boiteuse et mal-assise », car Biron était affligé de claudication). En revanche, «j'ai eu plus de liberté pour imaginer leurs interlocuteurs huguenots. — Le conflit religieux est donc une simple toile de fond ? — Oui, je me suis attaché surtout à la psychologie du négociateur et à tirer parti de l’aspect distrayant, voire meme caricatural, des péripéties et des incidents qui ont marqué les entretiens, au cours desquels deux villes. Sancerre et Angoulême. passèrent de main en main : on quoi d’ailleurs, je suis resté fidèle à la vérité historique. — Quand votre roman a-t-il paru ? — A fin juin. La presse belge lui avait réservé un bon accueil. Le * Soir » en a parlé à deux reprises fort élogieusement sous la plume de Carlo Bronne et de Jean Mogin Quand j’ai vu, la semaine derniere. qu'on le citait parmi les concurrent^ au Goncourt, je me suis sentLcoL*» blé J'étais loin de m'attendre àxe qui m’arrive aujourd'hui et qui n’est pas sans m’étourdir. (Rendons cette justice à Francis Walder qu'il n’est nullement grisé par son succès et qu'il garde un calme et une lucidité exemplaires dans ce tourbillon de radio, télévision, interviews, réceptions qui est le tribut que doit payer obligatoirement le lauréat.) — Quand avez-vous écrit « Saint Germain » ? — L'année passée, en sept mois. J'écris chaque jour, mais seulement trois quart d’heure. — Et depuis ? — J’ai achevé un second roman que Gallimard avait reçu avant qu'on parle de moi pour le Gon- Tl e'iyièitlila < MaIt ût Or « l’avantageux le jeune homme d’avenir, le dilettante, avec une jeune fille (invisible), aussi solitaire et aussi pauvre que lui Mais l'Illusion héroïque ne dure guère... Avec le Choix d’une cravate, c'est la vanité et l’égoïsme masculins qui sont croqués sur le vif. On y voit un dandy juger sans importance que deux de s es amis s'entretuent à cause de lui et que ses fiançailles soient rompues en regard du terrible et épuisant problème que constitue pour lui la nécessité de découvrir « ta , cravate qui convient le mieux à un complet bleu à fines rayures rougeâtres. On e déjà vu maintes fois le Théâtre aux armées, mais ses effets comiques demeurent irrésistibles. Le cocasse lieutenant liégeois, chargé de procurer des spectacles délassants aux soldats belges à Londres, en 1944 et la minaudante secrétaire générale du Wel/cre. qui jacasse sons arrêt, baragouine toutes les langues et idolâtre ses trois chiens, sont campés avec une verve extraordinaire.  Enfin, ia Répétition générale est de la meilleure veine de l’auteur du Professeur Buissonnet en Amérique, A cette « générale ► typiquement parisienne, nous rencontrons d’abord le « monsieur important ». qui se prétend invité depuis trente-cinq ans à toutes les créations théâtrales et qui le prend de haut quand on lui dit, au contrôle, qu’aucune place n’est réservée à son nom et qu’on l’accuse d’être une « hirondelle ». c’est-à-dire un resquilleur, puis la meilleure amie de la femme de l'auteur. bavarde, brouillonne et qui exaspère le malheureux auteur par des remarques intempestives, la femme du monde qui se veut intellectuelle et qui a horreur de tout ce qui est bourgeois, mais qui ne réussit qu’à afficher l’égoïsme le plus vil. et. enfin, une comédienne eva- nescente. à la voix douce comme du miel, mais aux paroles empoisonnées et qui rendrait des points à Machiavel dans l’art d'assassiner en douce une rivale détestée. Tout cela forme, répétons-le une fois encore, un spectacle très divertissant qu’on ne se lasse pas de voir et de revoir A. P Dans le haut commandement du S.H.A.P.E. Avec l’approbation du Roi, le général Wagner a été nommé chef de l'état-major particulier du générai R. Gale, commandant suprême adjoint des Forces alliées en Europe. Le budget des Voies et Moyens pour 1959 (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE.) L'effort fiscal nouveau Le ministre des Finances s’étend ensuite sur l’effort fiscal nouveau qui a été demandé au pays. Vous connaissez, dit-il, le détail des mesures. Il y a l’augmentation de la taxe sur l'essence et le mazout. Sur base de la consommation de 1958, on peut évaluer la rentrée fiscale qui en découlera à 1.600 millions. Pour ce qui est de la taxe de transmission, celle-ci est rétablie à l’ancien niveau pour le café et les cigarettes. Pour les cigarettes l'augmentation de recettes sera de l’ordre de 400 millions, pour le café de l’ordre de 150 millions 11 n’est pas question pour le moment d’appliquer des mesures similaires au cacao, sardines, etc. Les cigarettes Répondant à une question, le ministre déclara que la commission des prix examinera le 5 décembre la demande introduite par les fabricants de tabac en vue de porter le prix du paquet de cigarettes populaires à 12 fr- 50 au lieu de 11 fr. 50. Droits de timbres Pour terminer, M. Van Houtte déclara encore qu'il avait envoyé au Conseil d’Etat un projet de loi prévoyant l’adaptation des droits d’enregistrement fixes et des droits de timbres fixes. Ceux-ci seraient majorés de 50 %. c’est-à-dire que le nouveau tarif équivaudrait à 3 fois le tarif d'avant-guerre, alors que jusqu'à présent il n’atteignait que 2 fois ce montant. Le roi Léopold à Nice Le roi Léopold, accompagné de son secrétaire, le comte Weemaes, a quitté Bruxelles, mardi dans la matinée, à destination de Nice, où U séjournera à la villa « Espandidou ». Avant son départ, par avion Sa- bene, le roi Léopold a visité les installations de cette compagnie à la nouvelle aérogare et s’est entretenu avec plusieurs ouvriers et employés. Le prince Bemhard a séjourné à Bruxelles Le prince Bernhard des Pays-Bas a fait, mardi, un bref séjour à Bruxelles. Arrivé dans la matinée, le Prince est reparti à 15 heures pour La Haye. A la Fédération des étudiants La Fédération des étudiants de Belgique a élu son nouveau conseil pour l’année 1958-1959 et a appelé à la présidence M. Francis Monhelm (Louvain). LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS tmmmtmmt:tmimtmm»ummutMmt*mmtm*mmmmt*nmm:tmmtL NOTES PARISIENNES Edmond Rostand et Mes Renard Paris, 2 décembre. Il y a quarante ans <2 décembre 1918) mourait Edmond Rostand. C’est le 30 avril 1895 que Jules Renard nous le présente dans son Journal : • Rostand, un peu jeune, un peti vieux, un peu chauve, plein d’un joli talent dans sa Princesse lointaine, très au courant de L’Ecornlfleur et de Coque- ciprues. gy et mol, il n'hésite pas : il choisit Le Bargy. Je le soupçonne d’être amoureux de Sa- rah Bernhardt. Il est pendu à l’un de ses rayons. Elle est nécessaire 6 sa vie comme le soleil à la terre impersonnelle. » Deux mois plus tard. Renard assiste à la tecture de La Samaritaine, assure le lendemain, 7 mars : • Je n'al pas de peine à dire à Rostand qu'il est un , , , ,, . . grand poète comme Musset, Les deux hommes étaient Gautier, Banville, qu’il est plus alors très amis, mais i) était ail- fort q Ue tous j es poètes actuels «Ole de rester longtemps Itami et qU 'jj est dans la po é s i e ce #f A LJ A A M»»jJ ^ À aIaa Aa a«M UMA 1 A * _ . * _ de Renard, et dès décembre, le Journal parle de « rupture Rien de très grave cependant que je voudrais être dans la prose. Enfin je l'admire en toute sécurité », mais le 22 novem- puisque, le 18 janvier 1898. nous b re nous lisons : . Rostand elst «« 1 s lisons : « Rostand, je l’aime, et je suis content de le faire aimer aux autres, à Bernard (Tristan), à Boulenger (Marcel). C’est mon prince lointain, et un petit frère dont la face douloureuse me tait mal. J'ai toujours peur d'apprendre sa mort et il va me glisser dans les bras. 11 est délicat et gentil, il n'est pas mé' chant. le seul homme que je sots capable d’admirer en le détestant Ça craque, ça craque. Triste comme une amitié morte l » Pourquoi cette mort ? Pourquoi ces "craquements ? Renard ne le dit pas. Mais il Insiste : « Je n’ai vraiment qu'une raison qui me permette d’aimer encore Rostand : c’est ma crain- eut-être 3 très te 5“' u n f ., meure bient °‘ ma7heureux e n fôtT'les figu- f ra . lnt ® T ui . d , ure . Peu. puisque res qu'il ne connaît pas. ef il e t i nd 3 T, al a" l est content de savoir qu’on l’aime... Sa mort me ferait beaucoup, beaucoup de chagrin. » Cinq jours plus tard, climat plus douteux déjà : « Rostand est d’une santé si frêle qu’on hésitera toujours à ne pas lui trouver de talent. » Hum ! Et te 10 février : . Rostand. ‘ le ui souhaite une bonne mala- Un ami de moins, quel soulagement !» et un peu plus loin : • Il y a des amis, il n’y a pas de vrais amis. * Réconciliation d’ailleurs avec le triomphe de Cyrano, et, après lecture de L'Aiglon, Renard rend les armes : « Rostand est bien le seul à qui je reconnaisse une supériorité rayonnante. die qui le mène aux portes de II a des ailes et nous rampons. » la mort et lui fasse rebrousser Les deux hommes n’en restent chemin vers la vie. • pas moins huit ans sans se voir Le 19 janvier 1897. durcisse- et, quand on annonce Chante- ment encore : « Rostand est le cler, Renard confesse : « Nous saint de l’indifférence. Il n'y a espérons tous un four. » plus que les questions de théâtre qui l'animent. Entre Le Bar- Léon TREICH. as3!?®iasm®î©œ. QUINZIEME LISTE La Royale Belge, S. A. d’Assurances 5.000,— Compagnie « Les Proprié- • talres Réunis », S. A. ... 5.000.— Anonyme S. M. B 3.000,— Etablissements J B. Ga- briels, S. P. R. L 2.500,- En souvenir de ma Poussy 2.000.— Collecte à la soirée du 15-11-1958 à l'Ecole de 64 m * ANNÉE Gilbert; M et M”* Roland Hebaert; De tout cœur ; Anonyme E. B I ; M. Joseph Raymaekers ; En souvenir de Bon-Papa, Francine, Martine, Marc ; M.. Ghislain Lembourg; M et M”’ Hotimsky-Baijot ; Anonyme G. L.; Jean-Claude et Yves Mer- gen; M“* Suz Jeegers-Rucquoy; Ma participation à leur bonheur. J A M. S. M.; Major A. Torreele ; Major danse Maetens 1.300.— Freddy Caprasse; M Eugène Defise court. Il s’intitule « Noir et Or se passe de nos jours et a pour thème l’attrait de l'argent que je mets en évidence en allant jusqu'à une certaine déformation de la réalité, qui fait partie de mon optique — Quels sont vos auteurs favoris? — J'ai une grande admiration pour tout le siècle, aussi bien pour les auteurs d'avant 1914 que pour ceux de l’entre-deux-guerres et que pour les jeunes qui se révèlent aujourd'hui. J’atme beaucoup les livres de Françoise Mallet-Joris qui témoignent d’une puissance créatrice qui sort de l’ordinaire. Cette conjonction de deux talents, qu'on n'aurait cru voisins que par l’origine géographique, aurait-elle influence les jurys a leur insu ? DANS L’ANTARCTIQUE L'expédition beige a découvert une nouvelle chaîne de montagnes La nouvelle se confirme : l’expédition antarctique belge a découvert une chaîne de montagnes dont il n'est pas fait mention sur aucune carte. Un vol de reconnaissance, effectué par le prince de Ligne, a permis d’établir qu’elle se situe, non pas à 400 kilomètres au sud-est de la base < Roi Baudouin », comme on l'avait cru tout d’abord, mais bien à 200 kilomètres seulement de cellc*ci. C'est au cours d’un premier raid, réalisé en février-mars dernier, et qui avait, avant tout, pour but d'établir des dépôts d’essence sur la route que devait suivre une deuxième expédition de ce genre, que la découverte fut faite, Un tracteur et des traîneaux, tirés par les chiens, ont participé h ce raid et ont transporté d'importantes quantités d'essence. Les hommes ont, d’autre part, pu recueillir de précieux renseignements d’ordre atmosphérique. Le deuxième raid Il y a 50 ans... On lisait dans le Soit du 3 décembre 1808 : « Coco LuJu die» te Roi. — A propos de l'audience que le Roi vient d’accorder à M. Cou rouble, père de La lamlllo KacJrebroecJc. rappelons une visite que te savouuu» pools bruxellois Coco lutu fit un tour au Palais royal Son (Ils le chansonnlei Marcel Utévre. nous racontai) tout récemment la chose Coco Lulu venait 4, êtie décoré de i'Oidre de Léopold non pas comme tonctlonnairo de la Ville mais comme chansonnier Léopold il l’accueillit en (redonnant les premiers vers de Pille Lamaln qui est une des chansons les plus connues du barde maroillen PiIjo Lumam voyait volontiers NeUe Tous iss dimanches y s-aliions faire (un tour... • Le deuxième raid, entrepris actuellement par huit membres de l'expédition, a quitté la base à ce moment do l'année car, là-bas, c'est l’été. Il est, en quelque sorte, plus spectaculaire que le premier, en ce sens qu’il a mobilisé un important matériel : un « snow-cat » (char puissant), un » muske G » (tracteur) et deux traîneaux attelés de huit chiens. Trois semaines après le départ de ce convoi, le commandant de Gerlache, à bord de Bon hélicoptère, et le prince de Ligne, pilotant l’avion, ont quitté à leur tour la base. Maintenant que les huit hommes sont réunis sur les pistes glacées, ils se tiennent en contact entre eux dune façon permanente, tant le danger est grand, le blizzard et ia neige risquant, à tout moment, d’isoler l’équipe. Travaux divers Des nouvelles du raid actuellement en cours viennent de parvenir à Bruxelles sous la forme d’une communication téléphonique émanant de l’intendunt délia Faille ei du radio-électricien Hoogewys. La base * Roi Baudouin • est en liaison, tous les jours, par radio, avec ie commandant de Gerlache et les hommes de l’expédition. L’hélicoptère et l'avion ont égalemenl emmené le mécanicien Vanderhey- don et le spécialiste en ionosphère et radiocommunications Vandevelde Le moral de tous est excellent et les découvertes, faites chaque jour dans cette région inconnue, se poursuivent dans tous les domaines, ont encore précisé MM. délia Faille et Hoogewys. M. Georges Somerhausen . 1.000,— Paul-E Cousin, S. A 1.000.— Sivers et Neame, S. A. ... 1.000.— Manufacture de bidons et boites métalliques M. Kouperman. S. A 1.000,— Kalorik. S A 1.000,— La cagnotte de Simplet du Secteur Cheminots de la C. G S P 1.000,— Les lecteurs de la Page agricole 885,50 Compagnie d'Assurances Générales de Paris. S A. 500,— Aimez-vous les uns les autres 500,— A la mémoire de notre cher fils Albert Valcke . 500,— En souvenir de Jacqueline Bernheim, sa maman ... 500,— Joie des petits et bonheur du 44 500,— M. Charles Van Halbeek . 500,— . La Baita » 500,— Etabi Klepfisch Frères, S P. R. L 500,— Fabrique belge de couleurs d’Anillne Paul Entrop. S P. R. L 500,— M F Vassart 500,— M. Re..ii Blomme 500,— Sté royale . La Pelote du Sablon 500,— E B., Ebv 500,— M M. Leduc 400.— Jacques. Micheline, Catherine. Françoise. Christine, Marguerjte, Albert 350,— Bruno, Béatrice et Dominique Brecx 300,— M. Robert Prévôt 300,— Machines à bois Fred. Loewenstein 300.— M. Eugène Van Oye, Léopold vil le (C B.) 300,— M. Jules Requier 300,— Les trois derniers des huit amis du jeudi du Con- cordia-Bourse 300,- Coüecte faite au thé dansant de l’Institut Redant, rue MurllJo 270.- Jacques Jean-Pierre, Monique et Michel à leurs petits ami s 250.— En souvenir de notre généreux papa. H. Mat- saert, décédé il y a un an 250,— M. Emile Wartique 250,— Anonyme G. M 250.— M“* A Vanderspek 250,— M ro * M H. 250. prit versé 200 francs : M. Paul Assoignon-Fellemans ; Merci Minou . Trois petits enfants, Verviers, Woluwe-Pneus ; Claudine et Micheline; M Paul Van Meenen; M. Pierre-Eugène Vankoekenbeek : Raymond et Thierry; M. André Vandegans, ElisabethviUe tC B.) ; M Rou Schoenfeld ; Paul de Juin ; M B * J Smets ; M“’ A Thlry ; M"” Maurice Jaumoulle; Georges Rossel et Fils S P. R. L.; M Jacques Bouty. Onf versé ISO francs : Marc Deboets ; A la chère mémoire de Pierre ; Dr Albert Uyt* denhoef ; M. Noulet. M. Jean Van Dooren, 125,— ; Que Marie-Jeanne se souvienne du 10 novembre. V R., 120,— Ont versé 100 (roncs : Les deux Marnes; Anonyme E. D., A ia douce mémoire de mon chérike regretté ; Isabelle ; M. Charles Van Thournout ; M Emile Lambiilon, En souvenir de mon mari; Anonyme J Q ; M René Reiners, Bob. pour le bonheur de sa petite Comme, M“’ Ad Pochet-Debatty ; Annette Didier ; Pour la pleine réussite d'André ; M Maurice D'Aubreby , M Roger Uesmed ; M André Mar- tinot ; Brigitte et Dominique, M Emile Colieaux ; Kathleen, Anne- Françoise et Christine ; Suzanne et M. Adolphe Héçau ; Que mon petit Papa souffre moins... ; M V R. en mémoire de son cher mari; Anonyme G S.; M"* Simone Mathieu M. et M”' Gust. Colard ; Annette Pierre, Marguerite et Guy ; M” François Eugène; Denise, Genève Bonheur et santé; M. G. M. Gouy M. Huberts-Haond; M et M“* Jacobs, Michèlp D„ Knocke ; M et M"' Emile Stocq ; Anonyme A B - et Hôtesses de Paris (Exposition) . Espoir . ; M A. Boucherie ; Eh souvenir de Georges Santerre Georges et Josée ; M. Gustave Wyckmans ; Sobecomln, S. A belge pour le Commerce et l’Industrie ; Baudry 1 et II ; En souvenir de mon mari, A Sacré ; En souvenir de mon très cher mari ; Emile. Treurenberg Pour réparer l’ingratitude de Dame J Paule, 90,- ; Les 2 B 80.—; Bonheur et santé de nous trois, 1 Ch. M. L„ 75,-; M. Edouard Sel liez. 70.— ; Que Dieu me conserve encore longtemps à mes enfants, 60,—. Ont versé 50 francs Les joueurs de cartes du lundi ; M Marcel Many ; En souvenir de notre petit Paul, V D.; M. René Jadinon ; M”* Lucie Van Stokkum- Claassens; M 01 ' Dullier-Matthews, pour la santé de son petit Pierre ; Eliane, Micheline et Christian ; « Ruwil » ; Pour une bonne vente ; M. Lucien Nagels; Un Londonien. Bruxelles ; Jocelyne Rossenu ; Guy. Jacqrss et Anne; Bonne santé nous 3 ; M Charles Van Hoorickx ; Petite douceur d'Annette ; M”' Pr Veldeman-Vandenberghe; M. Robert Stroobants ; En pensant à Maman ; Le 210 bien d’aplomb, Y. ; Le pacha et ses trois servants ; Pitchounet et son Optimisse ; M m ' G. Lambert ; Bonheur de Lisette ; Bonheur et santé, Camie et Marcel, Marie et Narcisse ; Pour notre santé à tous H. D.; Viviane Alain Wllly ; Que notre santé continue à être bonne ; A la très chère mémoire de Charles Louies ; M. Joseph Mathonet. Jndot ville IC. B.). En souvenir de mon fils Antony, mort à l’âge de 20 ans, 40,— ; Alain et Jean D. à leurs petits amis. 30, Ont verse 25 francs : M. Arthur Van Vucht; M“* Gaston Rousseau ; Anonyme Gand ; G. C. Etterbeek. Ont versé 20 francs : Jean - Michel Meertens ; En sou venir de Parrain, Paul et Marc ; Un peu de joie pour mes petits amis et un peu de bonheur pour nous. N L. N. ; En souvenir de Ronnie et Spottie ; Solo-schclem gagné par M vander Elst 12190,— Total '48.701.50 Listes précédentes 662.261,66 A ce jour 010.963,10 Nous avons reçu en outre : De la Manufacture de vêtements . The Sport and Raincoat », un beau colis de trenchcoats et tleeces ; De M”' Paul Thélie, un colis de vêtements ; De la S. A. Bananin, 48 boites de Banania MERCI A TOUS Les dons un nature sunt reçus exclusivement au Service des (Eu vres sociales du üoij 23, place de Louvatn. à Bruxelles Les obteU usagés ne sont pas acceptés On peut également verset au compte chèques Postaux n* 142 32 des Œuvres du £otr en spécifiant au dos du talon • Pour la Saint- Nicolas des Petits Déshérités • Les dons sont reçus exclusive ment aux caisses de l'Agence Rossel 112 rue Royale à Bruxelles AUCUNE LISTE UE SOUSCRIPTION N'EST MISE EN CIRCULATION VAN GOGH AU JAPON Une exposition de tableaux de Van Gogh a lieu en ce moment à Tokio. — elle s'ouvrira prochainement à Kyoto. C'est par milliers que les Japonais se pressent dans les salles pour admirer les toiles du grand peintre néerlandais qui, depuis sa mort, a conquis une réputation mondiale, — certains de ses ta bleaux vont dans les 350.000 florins ! Le professeur A. M. Hammacher directeur du Musée royal Krôller- Muller, qui prêta les toiles et les dessins aux Japonais, rapporta, à son retour de Tok-io, qu’il avait été fort frappé par l'enthousiasme que suscite la-bas Vincent Van Gogh Les paysans aussi bien que les bourgeois. dit-il, allèreln visiter l’exposition. 11 ajouta : . Depuis que je suis au Musée de ia haute Veluwe. je n'ai jamais vu un paysan des environs «... Un paysan japonais voulut même savoir la nature du différend entre Van Gogh et Gauguin. En 1888, Van Gogh écrivait à son frère que toute son œuvre reposait en quelque sorte sur la japonaise- rie. Il faisait parfois, disait-il. de l'Hokusai pur. C'est sans doute pourquoi les Japonais le comprennent et apprécient ses tableaux. ANNIVERSAIRE LIEGEOIS La Société belge d’Etudes et d’Expansion marquera, le 4 décembre, la célébration du X* anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme en organisant, à son siège liégeois, avenue Rogier, une exposition, une distribution de documents se rapportant aux activités de l’O.N.U. et une conférence du R. P. Riquet. L'ancien prédicateur de N.-D. de Paris parlera des sources de la Déclaration BIENS CULTURELS A la mi-dècembre sera créé à l’initiative de l’Unesco le « Centre international d’études pour la conservation et la restauration des biens culturels ». Le nouvel organisme, qui aura son siège à Rome, aura pour fonction essentielle de se documenter sur les problèmes scientifiques et techniques de la préservation des biens culturels, de coordonner les recherches et d'en diffuser les résultats. Si la Belgique dispose d'un laboratoire spécialisé pour l’étude et la préservation des œuvres d’art, du produit des fouilles et des monuments. il n’en va pas de même pour de nombreux pays. M. P. Coremans. directeur de l'Institut royal du Patrimoine artistique, fera partie du Conseil qui se réunira pour ia première fois à Rome du 16 au 19 décembre.  AFFICHAGE La Fédération belge d’entreprises d’affichage a été constituée hier, à Bruxelles. Elle a désigné en qualité de président, M. Emile Brogniaux et comme vice-président, M.. Charles Delvaux. L’objet du nouvel organisme est notamrm ' de faciliter la coopération entre ses membres. Sa tâche consistera aussi à établir un contact avec l'administration de rUrbanisme, à l'occasion de l'élabo ration de la réglementation sur l’af fichage, de manière à faciliter un compromis necessaire entre les exigences de l'esthétique et celles de l'économie. Le Secrétariat de l’Association est établi, 112, rue Royale à Bruxelles, LES PLUS PRECIEUX des fruits de ia mer ; les Huîtres de Zélande dont la fraîcheur et la finesse ne sont jamais égalées. 96531 DEMOCRATIE M. Aneurin Bevan, leader travailliste, occupera ce mercredi, à 20 h., la tribune du Cercle Auguste Ver meylen. à la Maison du Peuple. Il parlera, en anglais, des fondations de la démocratie dans l'Etat mo derne. MILIEUX SCOLAIRES M. le bourgmestre Lucien Coore- mans, dirigeant l'Instruction publi que de la ville de Bruxelles, a ins taüé un groupe d'études en liaison avec le Centre de sociologie de l'éducation de l'Université libre de Bruxelles, ainsi qu’avec le Centre de santé et le Centre psycho-médico-social de la ville de Bruxelles Le projet est d’étudier d'une manière approfondie le cadre psycho- social des écoles de la rue Haute, de manière à recueillir les données de base nécessaires à l’adaptation des méthodes pédagogiques aux réalités du milieu scolaire partlcu lier de ce quartier de la ville. L'investigation porte sur les aspects historiques, économiques, géographiques, sociaux, psychologiques, médicaux et pédagogiques. Elle constituera une illustration d: la méthode de recherche dite interdisciplinaire. Elle a été confiée à M. De Cosier, directeur, général de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles FETE DU LIBERIA Le ministre du Libéria à Bruxelles et M"'* Paulus van Pauwvliet ont offert, lundi soir, une réception à l'occasion de lu (été de l'indépendance du Libéria Les membres du corps diplomatique, des ministres, des dignitaires de la Cour et de nombreuses personnalités do ta capitale assistaient à cotte réunion. DISTINCTIONS HONORIFIQUES Par arrêtés royaux en date des 6 et 25 novembre 1958, des distinctions honorifiques ont été décernées à un certain nombre de personnalités belges et indigènes à l’occasion du 50* anniversaire du Congo. En tête de la liste figurent, outre M. Pétillon, nommé grand-croix de l'Etoile africaine, MM. Ryckmans, gouverneur général honoraire, nommé grand-croix de l'Ordre de la Couronne, et Cornélis, gouverneur général, nommé commandeur de l'Etoile africaine. Parmi les indigènes décorés figurent des chefs de secteur ou de chefferie, des fermiers, des prélats, des militaires de la Force publique. etc. SCIENCES COLONIALES La classe des Sciences techniques de l'Académie royale des Sciences coloniales a ten sa séance mensuelle sous la présidence de M. M. Legraye, directeur, assisté de M. E - J. Devroey secrétaire perpétuel. Après avoir évoqué la mémoire de G. Moulaertj membre honoraire à la classe, décédé le 17 septembre, la classe entendit deux communications de M. F. Bultot respectivement consacrées au « Bulletin climatologique du Congo belge et du Ruanda- Urundi 1957 » et à la présentation d'un ouvrage de F. W. Lockerman sur l’hydrologie fluviale. M. S. De Backer entretint ensuite ses confrères du p-oblème de l’heure au Congo. La classe prit enfin connaissance d’un travail de M. P Her- rinck, intitulé « Méthode empirique de prédiction du nombre de taches solaires ». GRADES ACADEMIQUES En date du 25 novembre dernier, un décret sur la collation des grades académiques a été signé par le Roi. D'une part, ce décret organise certaines formes d'études universitaires et leur reconnaît une valeur légale sur les territoires du Congo belge et du Ruanda-Urundi. D'autre part, il fixe les conditions d'admission à ces études et formule, par le fait même, certaines règles applicables à l’enseignement secondaire. Des mesures transitoires sont prévues en faveur des étudiants africains qui ont. accompli un cercle complet d'études sans être en mesure de répondre présentement aux exigences d'admission formulées par le décret. ETUDIER AU POLE SUD Les spécialistes de ta 2 m * Mission Antarctique Belge oni donné la préférence à Aasimil comme la méthode la plus efficace de langues vivantes! En vente chez votre libraire ou disquaire ou 9, rue des Pierres, Br. *96 LA GREVE DE L'ELECTRICITE D ans son éditorial, le • Bulletin de la Fédération des industries belges . revient sur la grève de l'électricité et du gaz. Rien ne justifiait, dit l'article, une augmentation générale de plus de 10 p. c. en faveur d'un personnel qui bénéficie déjà de conditions 1res favorables salaire moyen dépassant 40 fr., régime de pension extra-légal, stabilité d'emploi quasi totale, écrit .e bulletin. Décider la grève, poursuit la publication, devenait dans ces conditions un acte insensé, nous n’héi-.- tons pas à dire : un abus do puissance.  Après avoir souligné que la grève coûte peu aux syndicats et que ia capacité de résistance des employeurs est également indéfinie, mais que la cessation de travail des 12.000 intéressés paralyse toute l'industrie. le bulletin conclut : « Ainsi est née la conviction que, .ans toucher aux droits de revendication et d’action des travailleurs et sans compromettre l'organisation des fournitures primordiales, des mécanismes devraient être élaborés qui permettent des solutions sans que soit profondément lésé l’intérêt des autres travailleurs et du pays tout entier. • QUELLE EST L'ORIGINE du mot « Manomètre » ? 1 Contrairement à ce que pourrait croire un jeune latiniste, la première partie de ce mot ne vient pas du latin • manua > unaiin, muis du grec • manos 1 • (rare, c'est-à-dire peu dense) C'est le mathématicien Varigiw» 1654-1722) qui donna ce nom a un appareil destiné à indiquer la tension de la vapeur et des gaz. j D
