P :i. J distributions matinales de soupe» et de pain 'organisées -par le* soins do l’Hospitalitô pendant la période d’hiver. * * * Joyeuselés flamingantes. — Le canon volant. — L'amusant'discours prononce mer credi, à la Chambre, par M- de Maore d Aer- iryekc, ancien qflioier, devait avœr un couronnement inattendu. , L'honorable rapporteur du budget de -a guerre avait, dans son discours, prononce «ne phrase dont le Compte Rendu analytique français avait ainsi «rendus une pâme : « ...ce canon valant autant que... ». Les typographes composèrent mai ia phrase, e* que... ». m'hésitèrent point : ils ne demandèrent pas ee que pouvait signifier la phrase délormCe par une * coquille ?, et traduisirent fiutae- par une icoqui... , _ ■ment : «... vhegende canon, zooveel... ». Aûnsi une nouvelle perle orna le beau discours de M. de Maere d'Aeriryoke. M. le rapporteur n’est jxis saUsknt, parait- il» ^ ^ ^ Prévenir vaut mieux que guérir. Les personnalités, fort estimables sans doute, quelque peu orfèvres — puisqu elùes s'occupent d’élevage de chiens ou de chasse ©e sont réunies hier pour discuter'la question de fa rage. Toutes se sont, à l’envi,efforcées d’établir que la muselière ne constituait pas «o rtunède, ©l une de lies a insisté pour que Ton invitât les personnes mordues à aller se faire-soigner à ilnsiitut Pasteur!... Ce n est pas sérieux : au heu de rechercher ies moyens d'empècher les gens d’être mordus, on se préoccupe de ce qu’il faut faire... quand ifs Je sont ! Noua pars'itsJlons à dire qu’en attendant que Ton ait trouvé un moyen d’empêcher tes chiens de devenir enragés et de mordre quand iis le sont, la muselière est une salutaire mesure préventive. Pour le surplus, s’il y avait un seul bourgmestre assez insoucieux de ses devoirs pour ne pas prendre, tous les trois mois, — à défaut du gouvernement qui ne veut rien (aire — l’arrêTô imposant le port de la muselière-, qu^on suive J’idée du correspondant du Malin d’Âjwens, et qui consiste à abattre impitoyablement à coups do revolver lés chiens qui ne Sont pas muselés. * * * Au Molière. — « Don Pasquale n «‘avait plus été représenté à Bruxelles depuis bien longtemps. On parlait de cet opéra-bouffe comme d'un document relatif à 1 histoire de la musique et du théâtre. C’est peut-être sTailiêurs une des raisons pour lesquelles les amateurs ont envahi le théâtre Molière à la matinée d'hier. Don Pasquale, le malheureux imprudent qui revient si vite de ses illusions sur le mariage, est la victimo de mésaventures qui amusent; il se démène au rythme de la plus- gracieuse partition de Donizetti. Tout cela a tait le plaisir et le charme du pu- jbüc, qui a vigoureusement, applaudi M 1!e Be- ». «« tt -Servais, artistes joliment en valeur. rally, MM. Claverie, Harlé, Servais aui ont mis l’œuvre très joliment ci * * * Au nouvel Entrepôt. — Un des membres de ia députation bruxelloise, M. Bertrand, Tient de poser au ministre des finances la question suivante : «Depuis quelques jours, les négociants qui rççoâvettii des marchandises à 1 entrepôt de Bruxelles se voient frappés d'une taxe nou- véttle tLe 5 centimes par colis, $sous prétexte de droét de magasin, même pî>u-r les mar- Chamiises qui ne sont pas déposées dans les magasins. Cette mesure coûte très cher au commerce bruxellois. Est-ethe légitime, et monsieur le ministre ne peruse-t-il pas qu’il y a lieu de la supprimer?» Celle taxe est établie en vertu d’un arrêté royal du 25 octobre écoulé. Elle tend à per- jnetlre à Ja Société du canal et des installations maritimes de récupérer l’intérêt des deux millions que lui a coûtés la construction du nouvel Entrepôt. Et il y a lieu de convenu’ que les commerçants trouvent une compensation -sérieuse dans la parfaite organisation des services et la rapidité avec laquelle ils peuvent, aujourd'hui, procéder à l'enlèvement de leurs marchandises. * * r * Invention étonnante. — (Vente par jour : 300 à 400.) — Toupie à air chaud. S'adapte tout bec de gaz. Chauffe appartement en une heure pour irois centimes, ni poussière ni .odeur. Prix : 6 fr. 50. A. de Meyer, 18, rue ©sseghem (dépôt), 'Bruxelles-Ouest. ★ ^ ★ Carnaval d'été. — Un aallicle du Soir sur le carnaval d’été de Roubaix a suggéré au Cercle de la jeune-garde du Taciturne, à Saint-Gilles, l'idée d’organiser une J'éie de ce genre en junn prochain. L’administration de Saint-Gilles a déjà promis son concours financier. Des prunes importantes seront accordées, et il n’est pas douteux que Ja sortie de ce cortège constituera un réel événement. ★ * "*■ Jeux scientifiques. — Dans un livre récemment paru, Soixante ans de la vie d'un inventeur, M. F. A. Jones raconte les découvertes et les gaietés de M. Edison. Car M. Edison moment?... Le visage du comte perdit sa cordialité fac- ■Wce. Les mâchoires, d'un dessin brutal sous la barbe courte, se projetèrent, dévoilant leur expression presque féroce. — Plaît-il — Ne pouvez-vous, reprit sa femme, vous tnalaller sans moi ? — C’est impossible. — A Copenhague, vous vous passiez do nous. — Copenhague n’est pas Rome. ~ Cependant, si ma santé, si la santé de Bérangère, qui voua 'servaient alors de pré- iIiucICmi — N’insâstez pas, fit rudement le comte. Je îie veux pas, vous entendez 1 Je ne veux pas tous luisser à Paris. Elle le regarda en face. Leurs yeux se rencontrèrent. Dans ceux de Maxime — prunelles grises •qui tournaient au noir par la fumée de la colère — elle lut clairement : • Tu ne Testeras pas en arrière pour chercher ton fils. » Désormais, il n'y avait plus de mystère en- tre eux. Elle lui dit, avec la douceur d’une haine .terrible : — Soit, je vous obéirai. Mais à la condition que vous me ferez un présent. — Lequel? lemanda-t-il, surpris. — Je vais vous montrer. Venez avec moi. Elle sort'l de son appartement, marcha vers celui du comte. II la suivit. Non sans méfiance. L’homme le plus fort frissonne quelquefois devant l’inattendu de la souplesse féminine. Ce dogue se tenait sur ses gardes en -se pliant au caprice de cette cha'te. RUo le fit entrer dans son cabinet de tra- est un homirte gui. Quand i! eut inventé le phonographe, il tint d'abord ce prodige secret (que n’a-t-il continué !) et, avant- de le livrer au publie, son rarvit pour faire des farces à ses amis. Une des meilleures est eellc-ci : Un soir qu'il avait quelques hôtes, un d eux se retire dans sa chamoro et, au moment de se mettre au lit, entend ces mots, dits d’une voix sépulcrale : « Onze heures !... Encore une heure ! » L'homme, justement inquiet, passe en revue toute la chambre, regarde sous les meuble-s, interroge ies armoires, puis, ne trouvant rien, finit par -se coucher. Mais le sommeil fuit sa paupière; le temps passe; douze coups tintent à l’hor!oge ue bronze, et la voix d ombre retentit de nouveau : «Minuit! dit-elle, prépare-toi à la mort!» Oïle fois, l’hôte, épouvanté, saute à bas de son lit et se réfugie dans le corridor, où l'illustre inventeur, qui le guettait, lui explique en riant que c’est une plaisanterie et qu'il ne faut pas sc frapper. .M. Edisun a le sourire. 11 n’est cependant pas 1 ; auteur do toutes les facéties ni de toutes les inventions qu’on se plaît à lui prêter. Un journal s'avisa une fuis d’attribuer au sorcier de- Mungo-Eark une découverte qui, disail-il, surpassait toutes le>s autres. 11 s’agissait d'une chemise qui pouvait durer une année, étant composée de 305 pellicules qu’on effeuillait chaque matin. On sait qu'en Amérique la lingerie et ie blanchissage sont deux choses hors de paix. Reproduite par 500 journaux, acceptée de confiance par un demi-million do lecteurs, la nouvelle fit pleuvoir chez M. Edison un déluge de questions et de commandes. Beaucoup de correspondants avaient chargé leurs lettres, afin d'être plus tôt el plus sûrement servis. La presse du inonde entier copiant celle d’Amérique, il vint de tous pays des propositions de courtiers, déposants, agenLs, représentants, industriels et commis-voyageurs; il y e t jusqu’à lies Chinois pour réclamer la précieuse chemise. Et ce fut une déception mondiale quand on sut qu’elle n’existait point. M.-Edison n’a pas encore trouvé la chemise inamovible. Le phonographe demeure son plus beau titre de gloire. — C’est beaucoup, dit Candide. — Beaucoup trop, dit Martin. ★ * ★ Les mots du vidame Spons. — Le Peuple rapporte quelques mots historiques d’un de ises amis que Ton surnomme le vidante Spons. ils sont amusants : Le Vidame n’aime pas les poseurs. 11 parlera avec-dédain d’un nobilion en disant: « C’est un vicomte ou un viaduc ». Il se rit des gens qui loin toilette: « Vous devriez la voir sortir, c-ette dame, dit-il, avec sa voilette et son chapeau buse ». Des gens de cette espèce le font « sortir de sa poire ». Il n’a pas le fétichisme des grands hommes. « Ce n’est pas affirme-t-il, parce qu'on est un grand savant qu’on est nécessairement un imbécile ». IJ n’est pas guetté par la calvitie. « Mes- cheveux repoussent tellement vite, dit-il, que je dois me faire couper la tète toutes les semaines. » Spons est pitoyable ; il secourra un camarade « parce qu’il a déjà assez mangé de vache arrangée ». Un homme qui a souffert « gagne un coup de pied dans son estime ». Il pleure sur le sort des gens qui meurent d’apoplexie parce qu’ils étaient « trop sanguinaires » ou bien encor© de ceux qui sont fauchés par la « paralysie galopant© ». Met-on sa parole en doute, il jurera sur la « tête unique de son enfant ». Pas un ne peut, comme lui, dévisager son homme: « D est à peu près de ma corpulence, sauf qu’il est plus grandi et plus gros ». Maie il ne croit pas à la vertu des signalements. « Quand, dit-il, dans un signalement, on met nez petit, cela ne veut pas toujours dire que le nez est grand ». Spons a la mémoire des faits. « Il n’y a pas vingLcinq ans que X... est mort, affirme-t-il, puisqu’il a été enterré rue de la Cuiller ». C’est, on le, voit, un argument décisif. II se souvient parfaitement de la plus belle cavalcade historique, colle des « voies do transport ». De tout temps, le vidante a goût des voyages. Jadis, il se contentait <E8§§h>roinener à l’avenue de Meysse, où « il y a une route cyclable pour les» piétons où les cyclistes ne peuvent pas aller dessus ». Puis il a poussé plus loin. Il est allé à Bouillon « le jour où l’on a inauguré la Semois ». A An ver*. il a visité tous ies docks, bien qu’à l’entréo U ait lu des pancartes portant ces mots: « Défense interdite ». A Paris, » toutes les maisons qu’il a rencontrées étaient démolies ». S’il se rend dans les Ardennes, il prend un coupon simple, « aller et retour » pour Namur. Un jour il a piloté des Norvégiens, pendant cinq heures, sans se rafraîchir. « Ces types, dit- il avec- mépris, vont cinq heures en ribote sans rien boire ». Pourtant le vidame est sobre ; il ne s’attarde au cabaret que le samedi, « jour de Sainte-Nitouche » En ce cas, il ne se hasarde pas du côté d’Ixelles, parce qu'un jour qu’il « pleuvait à tour de bras », un de ses camarades « a vu sa femme dans une rue qui se trouvait sur ie trottoir ». fl a trouvé que son camarade n’avait pas une attitude « chevalesque ». Aussi est-i\ ailé avec la compagne de son ami au vail. ferma les portes derrière eux. Puis, elle Je mena devant une panoplie d’armes blanches. Aux crochets inférieurs, tout à fait à portée de ia main, était suspend-ue une dague pas très longue, mais forte, acérée, à lame droit© el à manche d’ivoire. Sur 1’acier brillant on distinguait quelques traces ronssâlres. — Donnez-moi ce joujou, dit Solange. Elle ne remplissait pas avec assez de sang- froid le rôle que lui inspirait sa souffrance furieuse. Son visage était blatte jusqu’aux lèvres. Sa voix s’enrouait, rauque et défaillante.  — Qu’en ferez-vous? demanda Maxime, d’autant plus maître de lui qu'il la voyait plus frénétiquement exaltée. Elle haleta : —■ Je désire l'avoir. — Comme souvenir? osa-l-il demander, ou bien parce que c’est une bonne arme, sûre, capable de vous servir? ~ Pour les deux... — Ah !... — Oui,.reprît-elle. Tu vas trop loin, Maxime. Il arrivera un jour où je n’en pourrai plus. (Je jour-lâ lu sentiras la pointe de ce poignard dans la chair de ton cœur, aussi vrai que je m’en frapperai moi-même ensuite 1 Le comte d’Herquancy regarda sa femme, sourit, détacha la dague et, la lui offrant : — Tenez, ma chère, dit-il. A voire aise. En attendant, j’ai votre promesse. J’accorde le cadeau. Donc voue venez à Rome. Songez -à commander vos toilettes. Je veux que vous soyez la Française la mieux habillée qu’ait jamais vue lTtalie. (A continuer.), Daniel LESUEUIL. cirque Barman « qui s’enlève en une foie, morceau par inoicoau » et où il a vu un « nègre qui chantait un quatuor ». Très ferré sur l'orthographe, il répond* lorsqu’on lui demande comment s’écrit sarraziu : « Comme Arabe, tiens! » Pourtant il n’a pas la mémoire des dates. « Si l’on me demandait, dit-il, ce que je faisais dans la nuit du 15 août au 10 septembre, je n© pourrais vous répondre ». Et oela va, de la sorte, le jour durant-, du Nouvel-An à la Saint-Sylvestre. Surtout n’allez pas croire que Je vidante se fâche à Tévocat-ion de ces perles de son langage. 11 les collectionne, les exhibe généreusement.  ■««P’ î LE TEMPS ? f Communimiô nar M, ritch, 70, r. la Madelsln#, 3 J JEUDI VENDREDI ? Midi S“V"6" 8 iü Min. 2'~1i (TlT j(TMl U 10: II 3 tülflf f WlWfiîi II 1111=4 0~ 780 770 00 7C0 =11 III II I I 1111111111= ©liüftrvuioira royal (l’Urelo. — TempératHPl 4 midi, 0.5; maximum, 9.7 ; œinunutn. 5.3. hauua» 0.7; baromètre, 7o3.8j baisse, 0 8> veut S. S.O. ; uu- midilô 70; eau tournée. 0.0; pression diminue. Soleil : lever, 7 h. 44; coucher, 15 h.37. «une ; laver» 17 ii.15 ; coucher, 8 h. 50. ©f tende. — Température, 5 9 ; baromètre, 757.1; veut N.O. Mer calme. Temps : brumeux. i*arin.20 décembre.—Température a 3 h.du matin, 7.0 ; veut.S. O. Temps : nuageux. Aw l^îiro LA MATINEE LITTERAIRE.— VN MARI IDEAL La matinée d’hier présentait un intérêt spécial. Ele était consacrée à usa -écrivain étranger dont les œuvres ej les aventures ont eu un grandi retentiseement. EU© nous offrait l'occasion d'entendre une pièce de . cet auteur, pas encore représentée en langue française. C'était donc une véritafcile première, un événement littéraire intéressant. Dans une causerie initiale, M. de comie Adrien van der Burch nous a parlé, un peu trop brièvement à notre avis, de l'auteur de Dorian Grey, Le poète méritait .une étude plus complète, mais Ile conférencier a reconnu avec tant de franchise H’insuffisance de son exposé que nous aurions mauvaise grâce à insister sur ce point. Kl y a deux auteurs dramatiques chez Oscar -Wilde, odlui des petite drames paasionndis et voluptueux, de Salomê et de 3a Tragédie florentine, celui aussi du Mari idéal, de l’Eventail de lady Wintermere, et'e. Ces premières œuvres poétiques avaient été un peu dédaignées par les snobs de 'Londres; E voulut for- ' cer les (portes de ia popularité en écrivant des pièces où les mœurs de -ses concitoyens étaient flageülées nelon. Les meilLeures traditions de la comédie. Et C’est dans des passages où il donne libre cours 4 sa verve railleuse, à ©a fine ironie qu’il est exc-eèlent, qu’il s'impose à notre admiration. Son dialogue est serré et précis, ies répliques se succèdent, rapides fet; violentes ; un trait de mœurs, un ridicule, un caractère y sont mis sdudainemeut en 'lumière, brillent, éclatent ©t tombent sous la vigueur de Ja eatire. B yavaitçlu parisien chez cet AnigHais qui aima le boulevard, du parisien arrêté à du byronien, une .raillerie mêlée de dandysme. L’intrigue du Mari idéal peut paraître moins bonne, ou plutôt moins originale. On le, rapprocherait aisément de celles de certaines comédies françaises d'auteurs connue. Son principal personnage, Mrs OheveHey, est un de ces êtres pervers, voués au. anal, comme tous dès théâtres et toutes les Littératures nous en ont offert dès exemples. Le romantisme qui se dissimule à peine dans .Tiruaigination du ipoète s’est donné libre carrière dans ia composition de cette figure fatale. Les mots d'optimisme et de pessimisme sont très souvent prononcés. Il est évident qu'Oscar Willde a voulu renouveler l’antithèse chère aux écrivains de ta grande •période romantique. Le ibon principe esrt représenté .pair üady Chili:em, la mauvais par Mrs CheveCey. Cette femme vient de Vienne à Londres pour teinter (la séduction du ministre ChiU- tern, pour üui faire renier un passé de probité politique, .probité apparent© seulement, car au début de sa carrière cet homme, pouesé par l’ambition, commit une faute .grave dont elle seude possède la preuve. Et elïe se sert de oette preuve accablante pour gagner lord Chiltem à ses intrigues (perverses. C’est le génie du mal tantôt triomphant, tantôt terrassé, qui se redresse après un insuccès et que vainc définitivement l’effort dlu Lien et du vrai. C’est la femme du ministre ou plutôt l’ami de celui- ci, lord Go-rin-g, qui personnifie en. l’espèce la vertu toute-puissante. Cette opposition des deux .principes fut trop souvent exploitée du théâtre pour qu’une intrigue basée sur eüle n’évoque d© nombreuses réminiscences, réminiscences simplement, car l’œuvre, dan* son allure, est originale. E3!e est curieuee, saisissante, passionnante même. C’est une œuvre, en un. mot, une œuvre qu’ilt est intéressant de connaître, comme on document de littérature et d’art. Le Mari idéal a trouvé au Parc une réalisation .scénique (très .satisfaisante. La mis© en scène était très soignée; nous ne sommes pas habitué à voir, aux matinées littéraires, un teâ souci du décor et du costume. •Mlle ‘Léa fiiria paraissait pour la première fois sur la scène du 'Parc. Une émotion bien compréhensible paralysa un peu un talent plein de promesse. .Môle (Mariette Simonet, que nous n’avons ipas d’occasion «te voir dan* des rôles aussi importante, donna du caractère et de la passion au personnage de Mrs Chevetey. Et nous n’avons que des éloges à adresser à M/M. Laurent, Richard et Barré, à 'Mlles Adeline Dérivé© et Delaunay. .A-ii Vaudeville VINGT /OURS A L'OMBRE MM. Henu-equln. ©t Pierre Ve ber ont m is/ au théâtre une situation- amusante, sinon très neuve : celle d’uni brave Parisien, qun oublieux certain, soir de ses devoirs conjugaux, s’eh a fia aux Variétés avec une -sienne amie. Le châtiment de cette faute, éminemment condamnable, ne se fit pas attendre. Notre homme, le comte de Marvllle, ee quereWa avec un voisin. On appela Ja police. Le comte gi.fta la police, et de ce fait se vit octroyer vingt jours d© prison. Marvin© n’a pas songé un instant à renoncer aux douceurs de Ja Liberté. IJ s'adresse à un. pauvre diable de ses amis, qui, pour mi-He Imams par jour, est heureux de pa-yer, à sa pbme, sa'dette à Ja justice. Mar- viliîe se croyait sauvé, mate Ja série d© ses malheurs ne commentaient qu’à peine. Pan- druche, l’ami complaisant, a contracté en prison, des relation* déptorahïea. ave© de* cambrioleurs, ses voisins d© cellule. C’est î’uci <Eeux, Tûteffabl© Trouille qui, sa peine ter- mime, vient rendre visite au comte, Iju’il déclare son ami à la- vie ©t à la mort. Et le malheureux auteur de Ja gifle fatale ce -perd on conjectures -sur Las m.oyons de dissimuler à ©a femme ©t à sa -beîto-mère, et sa condamnation ©t son compromettant compagnon. Oo conçoit combien une telle situation est fertile ©n incidente de tons .genres. MM. Hen- nequin et Pierre Ve-ber en ont largement ré- ccJtiô les fruits. Le vaudeville est amusant, et certaines complications inattendues dérideraient ie* fronts tes plu* moroses. C’est donc là un bon vaudeville, qu’on a applaudi de très bonne grâce et comme il convenait. Les interprète*, MM. Vavsescur, Deeclos, Bailly, M“*« Auffray, Haven y et Vatent.vno Petit, ©e* sentaient à l'aise parmi cette gaieté entraînant© et qui les a entraînée. Ils ont joué avec verve, ils ont été appla-udis. _ LE TEMOIGNAGE DES ENFANTS A propos de cette affaire Bellot, si fertile en vaines péripéties, et sans faim fia moindre allusion au jeun© témoin qui a déjà vu défiler, devant Hui tant de pseudo-assassins de sa* sœur, la pitoyable victime, il sied de battue en brèche un préjugé dan* l'intérêt général : je parle <îe ce préjugé en vertu duquel les enfants sont de petits saint* incapables «de donner un accroc à la vérité, surtout dans les conjonctures .graves où la liberté, voire la vi© d J un tiers, est en -péril. Voilà une de ces opinions banaJe* qu’il importe de ruiner en leurs bases, chaque fois que s’en .présente l’occasion, et voici ce qui ae passa naguère ià Besançon, Ja « vieille vi&le espagnole » où naquit Victor Hugo. A Besançon, certain soir, des hïmiements déchirèrent la paix de Ja cathédrale. On -accourut ; on trouva un gamin de douze ans qui, peu auparavant, avait quitté la maîtrise; il s’appelait Bonnet, et il murmurait, épouvanté : — Arrètez-le!... Le voilà!... Il dort!... il a tué le sacristain, le frère tMossmanin !... (Le frère fut relevé, gisant ; une balle de revolver l’avait blessé dans la région teimporaHe. La justice « informa », fit « une descente », s’appliqua à des constatations minutieuses autant qu’iiuutiles, extirpa au gosse le récit du drame. Le gosse, frémissant, narra : — J’étais venu demander au frère Mossmann un livre d© messe que j’avais oublié à üa sacristie quand je quittai Ja maiirise. Le frère était assis à côté de la tabde près de laquelle il est tombé ; il lisait. A mon approche, il leva ies yeux ; il s’apprêtait à me répondre lorsf qn’un un individu de haute taille, très gros, entra, s’approcha et, sans mot dire, tira de sa poche un revolver. Ii visait Je frère (à ia tête ; le coup partit, Je frère tomba pendant que, saisi de torreu-r, je me cachais sous la table. L’individu sortit de Ja sacristie ; c’est en entendant le bruit de ses pas s’éloigner que je songeai à quitter ma cachette et à crier au secours...  Les magistrats écoutaient ce récit avec une stupeur pieuse; ils redoufcGèr-em de questions adressées à l’enfant : — Avez-vous vu l’assassin? -Celui-ci suivait- il les offices ? Quels vêtements portait-il ? •Le petit Bonnet tournait les pouces et prodiguait ce détail précieux : — Il avait une ibarbe blonde tirant sur le roux... Sur cette piste, ia magistrature partit et « s’emballa ». Les hôtels furent touillés avec acharnement ; les porteurs de barbes blondes furent filés par Les plus fins limiers de la cité natale du grand Victor ; ceux dont lia barbe tirait sur le roux (la firent teindre pour ne pas être traînés vers les cachots. Malgré cette fureur inquisitoriale, nuÆ indice probant u’appa- raissait ; et la magistrature revint ausculter le jeune témoin à la conscience cristalline. Le petit Bonnet ânonna : — L’assassin était très grand... et gros... — La barbe était rousse? — Elle était brune. Etonnement général, et le témoin de s’exclamer:  — Ce n’est pas moi qui ai tué Je frère 1 Pourquoi cette protestation, puisque personne ne l’accusait, lui, 4e témoin, candide? Sur ces entrefaites, Mossmann échappa à la mort; il fut interrogé et répondit nettement : —Bonnet s’est approché de moi et m’a tiré un coup de revolver à bout portant... Voyons, voyons... Bonnet,.ce brave petit garçon, l’ornement, jadis, de la maîtrise? Pas possible... Les juges sentaient la toque vaciller sur leur tète infailfiibte. Mais -l'enquête éventa promptement la mècfhe. Un vol avait été commis dans S’égtUse; soupçonné d’en être l’auteur, Bonnet avait, été congédié ; considérant, à tort, Mossmann comme l’artisan d© sa disgrâce, il avait mûri son dessein de vengeance, accompli le crime sans trembler et, pour comblte de noirceur, tourné la magistrature en bourrique. Efie n’en revenait pas, Ja magistrature; elle n’acceptait pa* l’idée que sa perspicacité et son expérience eussent été jouées /par la fantaisie .perverse d’un galopin ; elle envoya le galopin en prison, au lieu de le confier à .l’examen des médecins. - •k * -k L’affaire de TLsza-Eszlar, en Hongrie, fut autrement tragique. Une jeune filJe est assassinée. Par qui ? Par mon pèie, affirme le petit M.ori-s Scharf, an cours de l’enquête. Le père est arrêté, ainsi que ses trois complices. A l’audience, Morte précise ses révélation*. — Les trois hommes tenaient. Esiiher Solly- mosi couchée sur Le sol. Mon père prit un couteau et le lui plongea dans la gorge; ift recueillit Je sang dans une cuvette et emporta le cadavre... L’auditoire haletait, et d'autant pins que l’accusé exerçait le métier de boucher; on devinait ce boucher « soignant » Ja malheureuse comme il eût « ©aigné » un veau ; la ■ petit© mort » courait sur les nuques. Or, les révélations de Moris Scharf m’avaient qu’un défaut: d’être mensongères du premier mot au dernier. Esther avait causé avec .plusieurs personnes longtemps après d’instant où Moris plaçait son trépas; matérielIement le crime n© pouvait avoir été .perpétré à 4’endroit qu’il désignait ; et le prétendu cadavre cfiBsCher, repêché dans la The tes, était celui d’une autre personne. Sauf ces trois minimes erreurs, tout était vrai. Los quatre accusés furent rendus à la 'liberté, mate il s’en était fallu de ipeu qu’il* ne payassent de leur tète le cauchemar élaboré par ie gérvgau détraqué d*m> enfant malade oui vi* çteux, vicieux précisément parce qu’il est ma- I4de. l’oublions pas que certains enfants .mentent en vertu de leur hystérie ; n’oublions pas non plus que ce mot d’hystérie n© correspond nullement aux vilaine* pensées qu’il éveille parmi la fouile. <De très braves gens des deux sexes sont hystériques ; des enfant* Je sont .pareillement ; le propre de l'hystérie est de pousser le, «sujet * à bâtir des mensonges ayec une adresse incomparable ; l’hystérique ment avec une .précision et une richesse de détails qui donnent la dramatique illusion de la vérité; l’enfant hystérique excelle à composer des tragédies imaginalresv Le témoignage des enfan t* doit être, sinon suspecté a priori, du moins contrôlé avec minutie et accepté sous d’expresses réserves. Si la magistrature se pénétrait de ©et axiome, il y aurait, en crlmlnotJo- logie, plus de vue* judicieuse* et moine- de bévue* Judiciaires. MIA-CASA. EXTERIEUR ÊerviCd télégraphique et tdiéaUoalqa» du BOIR ALLEMAGNE Le proiès de fôultkd'H.irdsn Berlin, 10 décembre. Le procureur-général traite la question au point de vue du droit et conclut que le tribunaü est compétent. Les avocats répliquent que î© procureua* ne représente que l’intérêt .public et qu’il n’a pas à prendre position en faveur d’uno dos .parties. Le tribunal déokLe d’entrer dans tes détails de l’affaire pour i’examen de La question de compétence. L’audience reste provisoirement publique. Après un assez Long débat juridique, Je tribunal se déclare compétent. Le président fait donner lecture des article* incriminés, puis il interroge M. Harden. Celui-ci plaide énergiquement non-coupable. Il affirme qu’ül n’a jamais eu la pensée d’accuser te comte de Moltke d’homosexualité. H a simplement dit que sa sensibilité était ano/r- ma/le. U n’a pas voulu autre chose que détruire rare coterie qu’il cunsidévâit comme dangereuse. Le (président cherche à mettre M. J lardon- en contradiction avec lui-inômo. — Queti était donc votre but ? demande-t-il. M. Harden. — Je voulais combattre l’influence du prince d’Euèenbourg. Jq n’ai pas vouJu offenser le comte de Moltke. Si j’ai placé un mot sur le* sentiments sexuels de ces hommes, je n’ai en réalité voulu attaquer qu’une politique. L'audience est suspendue. ANGLETERRE Déclarations de sir Euward Gray. - U» visite d<J Guillaume II. * L'entente oordtale. - ( La convention augîo-russs. - Les âréns- ments de Furse. * L'armement naval qôs puissances. Londres, 19 décembre. Sir Edward Grey,ministre des affaires étrezir gères, a prononcé ce soir m diseou-rs à Ber- wJck, en Ecosse, devant ses électeurs. En pariant de La visite d» l’empereur Guil- laume, m Angleterre, te «ministre fait ressortir La plaisir que cette visite a causé dams toute l’Miigte,terre, et dît qu© Ces conditions dons 'iestrudiks la visite a eu lieu doivent exercer leur influence dons les deux pays. La moitié des diffiouâtés de la diplomatie disparaâs&ent •une fois que deux nalâons sont convaincues que ni J’uidô ni l’autre n© nourrit de mauvais sentiment* envers l’autre. Sir Grey déclare ensuite que dons des accords conclus avec la France, a pris naissance un «esprit d’amitié entre les 'peuples français et anglais, ©t cette amitié demeure aujourd’hui aussi populaire que jaimais des deux côté* de Ja 'Manche. (Appiaandissements.) a Chaque foi* que cette amitié a été mise à l’épreuve dans les relations diplomatiques, elle s’est montrée saine et vigoureuse. Le gouvernement compte maintenir cet état de chose®. » Les accords conclue entre 8a Fiance et JfEspagne, et entre l'Espagne et l’Angleterre, tendent à démontrer que Je* puissances directement intéressées dan* la Méditerranée sont désireuses do maintenir le statu quo, entretenant de* redaïuons d'amitié et de bonne foi réciproques. Ce* accords ne sont dirigé© Contre aucun pays. (Applaudissements.) » La convention anglo-russe démontre que les deux paya ont décidé de quitteir la voie de* dissentiments politiques et de se diriger dama la direction opposée, en prenant Le chemin qui mène vers Ja paix et ver© Lee meJotionB amicales. » &r E. Grey Jait .ressortir qu’en Eabsence de la convention anglo-russe, la Russie et l’An- gileteire auraient .pu être tentées d’intervenir dons Lee affaires de Perse, à ce moment où ce pays est en. réalité «an était de révolution. » a mon avis, dit 2© ministre, la politique qu’il convient dfadopter à l’égard de la (Perse consiste à ‘Laisser aux Persan* eux-mêmes le soin de régler leurs propres affaires, tant que Les étrangers n’auront pas été l’objet d’agression et que ila Perse n’ouira pas manifesté de* sentiment* hostiles envers Tes étrangère. » Au sujet d© la question des armement*, sir Edward Grey dit que Je gouvernement anglais voudrait que le* autres grandes puissance* fussent prêtes à comparer à iTavancé leur programme respectif de construction* navale* dan* Je huit d’accomplir de* réductions. Cette façon de voir n’a pas «encore été acceptée.  « On sait que 3e gouvernement allemand s’engage dan* -un -programme naval très- important. Néanmoins, si les autre* nations aog- memtent -leur marine, nous aurons inoonetea- tabtement à augmenter la nôtre. A l’hettre actuelle, Ja situation de la marine britannique offre toute sécurité, du. moins pour curi ou dieux on* à venir. D’un autre côté, «sa no* voisin* augmentent d/ime façon, considérable leurs dépense* navales, il ne nous sera -pa* possible de continuer à réduire les nôtres. A préaemt cependant mou* somme* dan* une situation teifie, en ce qui concerne la ©uprématie sur mer, que noue «'avons pas besoin d’être aitar- xnés de l’augmentation des dépenses n-avates de tout autre pays. » (Applaudissements.) AUTRICHE Le compromis à la Chambre des Seigneurs Vienne, 20 décembre. La Chambre dea Saigne usre a adopté toute* 1e* tecùures du compromte avec la Hongrie. Ton* ies onatewm oné Hait l’éloge du gouvernement, qui a accompli une œuvre qui garantira non seulement le développement économique «de* deux Etats, mais raffermira aussi» la fore© «et J© prestige do 3a monarchie. CUBA Explosive d’une bombe La Havane, 19 décembre. Une bombe a foM explosion hier dan* on bàtimemt en «construction à La Havane. Bile a occasionné d’-aeftez .importante dégâts. On n© soft s'il s’agit d’un attentai organisé par des maçon* en grève ou par de* anarchiste» espagnol* venu* de Barcelone et visant à s’attaquer au gouvememexvt « provisoire » américain qui exerce te pouvoir à Cuba, «depuis l'insurrection, et la ©bute du président do la République, M. Palma. ESPAGNE Nouvel acquittement de’M. Ferrer Madrid, 10 décembre. M. Ferrer, -le directeur de l’Ecole moderne de Barcelone, qui fut poursuivi et acquitté dan* l’affaire du terrible attentat d© la Calie May or, contre ’ie roi et la reine d’Espagne, a été .poursuivi de nouveau, cette fois pour avoir publié Hé lôvre de 3’historien Bsterbanez, sorte l’avoir soumis préalablement à Ja censure — formalité qui, généralement, n’est .pas exigé© en fait. Le jury vient d'acquitter Ferrer. ETATS-UNIS La flotte du pacifique New-York, 19 décembre. La flotte du Pacifique a été hier soir en communication avec la station de télégraphie sanq fil de San-Juan de Porto-Rico. Tout aillait bien. La flotte a quitté sa formation en quatre colonnes- et 6'ert formée eu ligne double. Ce changement de formation s’est fait avec un© grande promptitude et une grande habité. FRANCE , Les suites do la séparation Paris, 19 décembre, La Chambre continue ia discussion du pro-' jet de loi sur la dévolution des biens ecelé- si astiques. M. Pion dît que cette loi constitue l’expropriation de* mort*. 11 reproche à M. Briand d'outrepasser à ce sujet les doctrines de» Jacobins eux-mêmes et de •tondre à La maiumiâd de l’Etat sua- la propriété privée. Si le légiste ne veut pas être sectaire, il doit respecter üa foi profonde et sincère, sinon c’est ia persécution «religieuse. M. Briand réplique que lui, libre-penseur, respectueux de la -pensée d’autrui, il alla £{ foin dans la voie de l’accord que -ses ami* le lui reprochèrent. Il rappelle qu’il avait prévenu tes catholiques des conséquence* de la ted- 11 leur «a vait <Iit que le délai d’un aai, passé, il faudrait liquider la situation concernant Jea fondations. -Ce n’est pas de gaieté de cœur que noua devons -agir, m-als c’est de votre, faute. (Applaudissements à gauche et vive* protestation* à droite.) Le ministre montre que ies rapport* de l’Etat avec les membres du clergé ne sont pas fraternels, et s’ils le devenaient davantage, ce ne serait pas sur les conseils dur* hauts membre* du clergé. M. Briand, en terminant, dit : « Vous avez refusé toute* les lois libérales. Vous voudriez encore .pousser à la .persécution pour que te paye se révolte, mais le pays ne se révoltera pas, parce qu’il sait que tout cela c’est vous qui «l’avez fait. » (Applaudissement* à gam che.) PERSE ta situation à Téhéran Téhéran, 19 décembre. Il a été décidé, «hier «soir, que le* négocia*. tions entre ;!e Schah «ert. Je Bariemeini sne sé-* raient pas -continuées, à anoina que les -personne* campées dan* le Mai-dan enlèvent leurs tentes et se dispensent, et que le* constitution- ïtaUdstes quittent Le* bâtiment* du Parlement. Ceoi fut exécuté; des magasin* fuirent ou-' vert* de nouveau, ce matin-, et la situation paraissait s'être améliorée. Mais de bonne heure, cette après-midi, tandis que le Parlement délibérait, des coup* de feu furent tirée dan* Le Maidan, «Les tentes furent dressées <JÇ nouveau, et Je peuple *e rassembla. Mainte* nant tout Le monde est armé et à son poste. En province Tabriz, 19 décembre. , Lee .récents désordre* de Téhéran ont «il leur répercussion ici. Ge> matin, des» hommeà armé* se sont rendus dans les bazars «et ont exigé la fermeture de* magasins. Au cours de la soirée, l’Anjiuman locale (société politique') a envoyé aux consuls une note déclarant quo suivant de* télégrammes reçus de Téhéran, à îa -suite de la violation par -le Schah de la Constitution, le souverain a été détrôné par 3a nation. PORTUGAL 1 La dictature _ ^ Lisbonne, 19 décembre. J JLe «théâtre royal a inauguré la «saison, hier soir, avec Samson et Dalila, en présence do ia famille royale. Aucun -incident ne s’est- produit.  Le Journal officiel publie le décret- si souvent annoncé par le ministère et ajournant encore les éjections pour Le renouvellement d’ensemble des conseils généraux et municipaux dont le .pouvoir expire à la fin de ce moi*. Le* assemblées sont «remplacées jusqu'à la promulgation de la réforme administrative projetée par des commission* dont les membres sont nommés dès aujourd’hui par‘décret, pour les commissions de département, et seront nommé* «par les préfets pour les commune*. Procès de presse Lisbonne, 19 décembre. ; Le tribunal a acquitté le* journaux Popufai et Lucla pour la publication d’articles se rapportant au nonce apostolique à Lisbonne. Il s’agissait d’une -affaire avec 9a douane et éà non-payement de droits. SUEDE Funérailles du roi Oscar Stockholm, 19 décembre. \ Les funérailles du roi de Suède ont été cé-' léhrées à midi avec une grande solennité. La neige tombait en abondance. Le cercueil a été porté du château au corbiffl- iard -par les aides de camp du roi et par dea matelots. Le cortège s’est mis en marche vers l’égîis© où l’archevêque a officié. Sut le parcours, les troupe* rendaient tes honneurs. Toutes les cloches de la viKe sonnaient. Après ies Rois de Suède ©t de Norvège vef* naient les -princes royaux de Suède, 9e princô Henri de Prusse, l'arohiduc Frédéric, l’in fané Ferdinand, J’ambaesade extraordinaire de France, le prince Arthur de. Comnaught, le grand-duc Constantin, le prince héritier de Roumanie, l’ambassadeur de Turquie, etc. Les reines de Suède et de Danemark s’étalent! rendues en voiture à l’église. La reine-douairière étant souffrante n’a pu assister aux funérailles. LA CUESTI0.L MAROCAINE Soumission de tribus rebelles Paris, 19 décembre. Une dépêche du général Lyautey annoncé que le colonel Felioeau a reçu une délégation de la fraction Besjara, de la tribu des Boni- Mengouche, qui lui a déclaré se soumettre à toute* nos conditions. Un certain nombre d’indigène* se sont présentés dès hier au camp d© MartlmpTey, pour effectuer le payement en nature des indemnités convenues. Ile ont apporté désarmes, de l’orge, du blé, des montons, dont l’évaluation est faite par une commission, composée d’un capitaine aux affaire* Indigènes», d’un adjoint à l'intendance et d’un vêtérina-'-"- L’état sanitaire des troupes est excellent. Le* communications télégraphiques sont maintenant assurées jusqu’à Bab-El-Assa. Mar nia. 19 décembre. Les soumissions semblent se faiïe de plus en» plu* nombreuses, de sorte que si une action militaire se produit, elle aura facilement pouf résultat de réduire à l'impuissance l’oppositiopi des quelques centaine* de fanatiques qui récrient encore. La méhallah de Moulaï-Hafid Tanger, 19 décembre. On mande de Casa-Blanca* que la méhallalA de Moulaï-Rachid est campé© à 28 kilomètres de Casa-Blanca. Elle compte au plus 200 à 300 cavaliers et un nombre égal de fantassins. La «méhallah opère quotidiennement des violences sur les habitants, qui souhaitent une intervention des troupes française». Cette intervention est probable et imminente. Elle rétablira probablement la ■'vmhUM dans Ja région.
