V» Dernières N ou velles En Belgique La Conférence de Spa '(D'un de nos envoyés spéciaux./ La Turquie et le traité de paix Ce malin, au oours de la réunion tenue pour examiner le Traité turo, M, Mfflerand, qui présidait la séance, a demandé que la Turquie fût mise dans l’obligation immédiate d'exéouter le .Traité de paix. M. Vonizéiûs, oniendu ensuite, a dit que l’armée grecque'avait atteint tous les. objectifs qui . lui avaient été indiqués. M, Sforza, ministre italien des affaires étrangères, a dit que io prestige du gouvernement turo devait, à son avis, être raffermi, si l’on voulait donner aux Turcs l’oocasion de signer le Traité, et surtout l’exécuter. En tout oas, il est bien entendu que la commission nommée pour examiner s’il y aval t lieu de reviser quelques articles du traité, ne touchera ni à Smyrue, ni à la Thraom ^ IL s'agirait d’obtenir que les Grecs lussent représentés à la commission des Détroits et dans d’autres commissions secondaires. ■ En obnséquenoo, on peut dire que le Traité de paix turo no subira pas de modifications importantes.  A l’issue de la conférence, M. Venizélos a été rendre visite à M. Sforza, pour lui présenter des excuses au sujet des récents incidents motivés par lo fait que la frontière grecque n’était p^s } suffisamment définie. Interview de M. Jasnar unifome. Les seconds avaient également revêtu le leur. M. vou Secki portait le grand- cordon de la croix do Eer, mais son allure était infiniment plue modeste que lorsqu'i l pénétra hier dans la villa do < La Fr’aineuse ». On croit quo si les- Alliés acceptent en principe la rédaction do la note que les Allemands ont reçu l’ordre de préparer sur le désarmement, cette note ne sera pas discutée en séance plônièro et sera examinée par des experts spéciaux. c'est-à-dire par les maréchaux Foch et Wilson, et les autres membres de la Commission militaire. A l*Etranger LE TOUR DE FRANOE A ARGELES.OAZOST (217 kilomètres) A U h, 4S Passent Lambot etThy»; & 11 b, <6. Ica frères Heusshem: à, Il U. $0. Barthélémy. . JU8ERET ABANDONNE On annonce quo Juseret a abandonné A Otoran- Sainte-Marlo. Londres, 8 Juillet. Interviewé .par Je correspondant du Daily Telearaph, A Spa M. Jaspar, ministre de l'In- , tôrieur de Belgique, a déclaré quo la Belgique a signé lo traité de Versailles après avoir reçu l’assurance des grandes puissances dé recevoir , en payement une priorité de cent millions de livres sterling. La révision de cetto convention est hors dé question. La population cu.le gouvernement belges on exigent l’èxécutio» et ne consentiraient jamais à accepter, mémo indirectement, un,compromis, en approuvant d’accorder semblable privilège A une autre puissance. Le"ministre attache la plus grande importance au payement on matières premières. La Conférence se terminerait samedi ‘ . . On croit généralement que la ; oonférence. prendra fin samedi. La séance de mercredi après-midi Le désarmement de VAllemagne. Les Allemands comparaissent La séance de cette après-midi a commencé*, à ?. h.’ Les Allemands sont arrivés à 3 h. 20. - M. von Seolït ava.it cru devoiii remettre son DECOUVERTE D’UN «ERUM CONTRE LE OANOER Londres, 7 juillet. Suivant le «'l’iraes », un docteur de Toronto (Canada), aurait, découvert un sérum curatif du cancer. EXPLOSION D’UNE POUDRERIE A DIJON Dijop, 7 juillet. Une explosion s’ost produite, ce matin, à la poudrerie de Ponge. 11 y a dix mérta et une trentaine de blessés. SERAIT-CE JEAN ORTH ? . Rome, 7'juillet. Un nommé Molkenboerg, sujet hollandais, est mort, A Rome, dans un hôtel. Le «Méssaggero» a reoueilll le bruit selon lequel le vieillard défunt no serait autre que l’arçftiduo Jean Salvator d’Autriohe, connu sous le nom de Jean Orth. Le défunt vivait à Rotne depuis environ 10 ans. Aucun papier ni document ne justifient cette hypothèse. , ... MANIFESTATION DE SANS-TRAVAIL A BERLIN Berlin, 7 juillet. Uno manifestation monstre de sans-travail a eu lieu hier à Berlin. Les manifestants étaient au nombre de 80,000. Ils ont parcouru les rues de la ville, portant des pancartes sur lesquelles on lisait : « Nous avons faim I », « Nous ne voulons pas d’aumône, mais du travail et du pain I *. Plusieurs réunions ont été, tenues, au cours desquelles les sans-travail ont protesté contre la fêrmeture d’un grand nombre d’usines, non •pas par manque do matières premières, mais afin de maintenir les prix élevés. POUR LA MARINE MARCHANDE ALLEMANDE Berlin, 7 juillet. . La commission du budget du Reichstag a voté un crédit de 200 millions pour la construction de navires de commerce et de pèche. OE QUE COUTERA LA REIOHSWEKR Le budget de la Rciehswchr évalue à 850 millions la solde de la future armée de 100,000 hommos. Celte armée dé 100,000 hommes nécessitera un budget do 2 1/2 milliards. Séance du 7 juillet 1920. Présidence de M. Emile BRUNET, président La séance est ouverte à 2 heures. LES LOYERS La "Chambre reprend la discussion des articles de la loi. . M. DUYSTERS défend à nouveau son amendement tendant à porter A 50 p. o. lo taux de la majorité des, loyers. ■ - ^ M. VANDERVELDE s’y oppose. Nous faisons une loi en' faveur des locataires et non des propriétaires. x M. GRIGK- — Ory s’en aperçoit bien 1 ■■ M. VANDERVELDE. —.-.Cette loi a été-faite t.ayeô; tout l’esprit'de .conciliation possible. MUBRAUN votera lo projet si-l’amendement Duysters est adopté. . : M. MEYSMANS combat l’amendement. Le moment esL mal clioisi, car la baisse est A l’horizon,- dit-II. M. MASSON. — Oui I on s’en aperçoit ’: le prix du charbon augmente.. M. MEYSMANS. — Eh bien t c’est de votre faute : on n’a qu’à réquisitionner le charbon 1 On a bien limité le prix du beurre, Pourquoi ne limiterait-on pas le prix des loyers, alors qu’il s’agit d’un propriétaire qui ne produit pas et vit de ées revenus ? Il faut que l’on brise le cerclé vicieux de l'augmentation* du prix de, la vie et des salaires. . L’amendement de M. Duysters est finalement i-ejeté par assis et levé. Un amendement disant que « si le locataire sous-loue non meublé, le total du produit, de ses sous-locations ne pourra dépasser le. chiffre | total du loyer », est adopté. M, LEMONNÏER. —■ Il n’est pas douteux que cette loi ne soit destinée à augmenter plus encore -la crise des logements. Plus un propriétaire ne construira de maisons. M. SOUDAN. -— Mais les maisons nouvelles sont exemptées. * M. LEMONNÏER. — Croyez-vous qu’il y aura des gerra . assez naïfs pour croire qu’une fois une maison bâtie, vous ne frapperez pas le propriétaire ?• . En tout cas, si vous voulez rendre la loi présente acceptable, il faut voter un amendement disant qu’un locataire ne pourra sous-iouer, sous-main, la maison qu’il occupe. La Chambre adopte ensuite un amendement déclarant nulles les clauses de bail interdisant aux locataires de sous-louer. Puis, tandis que la commission des loyers se retire pour se mettre d’accord sur le texte d’une disposition transitoire, la Chambre adopte sans discussion les articles des projets de loi sur les traitements des membres du conseil des .mines et sur l’augmentation des traitements ecclésiastiques.  Au, sujet de ce dernier projet, M. TROCLÉT déclare qu’un certain nombre de ses amis et lul- ; même s’abstiendront au vote, — Je ne voterai pas non,parce que tous les fraitements ayant été augmentés, il est logique d’augmenter ceux du clergé. Je ne voterai pas où!, parce que je suis partisan de la suppression du'budget des cultes et Üle là séparation dès Eglises et de l’Etat. - La séance continue. et. en cas d’affirmative, qui la dirigerait? M.DIGNEFFE réclame la réforme urgente de l’administration des chemins de fer qu'il veut avant tout industrielle. M. POULLET, ministre des Chemins de fer, répond aux divers orateurs et déclare que le gouvernement déposera sous peu un projet d’autonomie industrielle. Concernant la partie budgétaire, on peut envisager la situation comme rassurante. Après quelques observations dé MM.LE JEUNE, DTIUART, la discussion générale du budget des chemins de fer est close. La séance est levée à 6 heures. AU SÉNAT Séance du 6 juillet 19 20. LE BUDGET DES TRAVAUX PUBLICS M. DE BROUCHOVEN demande au ministre s’il est toujours d’accord au sujet de la construction du pont,transbordeur ? Quant à moi, dit-il, je préférerais la création d’un tunnel eous l’Escaut. '-'i. ANSEELE, ministre des Travaux publics, — Le gouvernement est prêt à effectuer ces travaux de grande utilité, mais il y a là de nombreuses questions très complexes concernant, notamment, la partie financière,et qui demandent un examen consciencieux. MM. COPPIETERS et DIGNEFFE s’occupent tous deux de la jonction, par un canal à grande section, de la Meuse au Rhin, M. DK..MEVIUS. — Je demandé l'amélioration rapide de nos grandes routes de communication avec les pays voisins. M. DELLA FAILLE D’HUYSSE appuie vivement et prie le ministre d’examiner le moyen d'enlever les buttes do terre longeant les voies cyclables qui sont un danger permanent pour la circulation nocturne. ’ MM. DIGNEFFE, BEÜAEGEL, ORBAN DE XlVltY et COPPIETERS présentent encore quelques- nouvelles observations concernant les travaux de grande utilité à envisager èt à effectuer à bref délai. -■■■Los articles du budget des travaux publics sont adoptés. LE BUDGET DES CHEMINS DE FER M. LEKKU.— Je préférerais voir à l’œuvre une régie autonome et Industrielle que la régie administrative et étatfste actuelle. M. ï.E' JEUNE. — Est-il exact que l'Etat va compatfiGiç de navigation fluviajg. Séance du 7 j uillet 1920. La séance s’ouvre à 2 heures sous la présidence de 51. T’KINT DE ROODENBEKE, premier vice-président. BUDGET DES COLONIES M. VANDERVELDE, f.f.. de ministre des Colonies, étant' retenu à.la Chambre, la discussion est renvoyée à demain. ’ BUDGET DE L’AGRICULTURE M. DE VRIERE fait l'éloge de la classe agricole, ardente au travail, énergique et qui ne pense jamais à se mettre en grève. Cet éloge, il l’étend au « Boercnbond », qui n’a qu’un tort : celui de réserver ses bienfaits aux Flamands seuls. ' ; Il faut favoriser l’agriculture, dans l’intérêt même du commerce-et de l’industrie, car do la prospérité agricole du pays dépend l’améliora- Bon du change. Il faut développer Renseignement du 4e degré à la campagne, au point de vue des connaissances agricoles. M. DE STEENHAULT demande l’augmentation des crédits alloués à l’amélioration des racés bovine et chevaline, question importante aussi longtemps que la récupération du cheptel n’aura pas produit tous ses effets. L’orateur demande au ministre de l’AgriouIture d’intervenir auprès du gouvernement, français pour la réduction des prix de la potasse. M, H. DE MOFFARTS signale, l’exode fâcheux des ouvriers agricoles vers les villes, par suite des hauts salaires accordés dans l'industrie. Il faudrait détruire les sangliers, qui empêchent, dans le Luxembourg, la culture des pommes de terre dans les champs, situés à l’orée des forêts. ' M. DELLÀ FAILLE. — Il faudrait empêcher l’exportation des engrais indigènes. 5L DE VRIERE, à propos de la Commission des vivres Indigènes, proteste contre le fait que cette Commission dépend uniquement du ministère du Ravitaillement. M- RUZETTE, ministre de l’Agrioulturs, répond aux différents orateurs. Le vœu exprimé par M. de Vrière a reçu satisfaction; cette commission est maintenant mixte. Si des erreurs ont été commises, elles l’ont été par des fonctionnaires habitués à trancher d’autorité. On a demandé d’interdire l’Importation de la margarine pour garantir la pureté du beurre. Le ministre appuiera donc cette interdiction. ,, . . ,. La question de l'écoulement des eaux pour l’assèchement des terres fait l’objet d’études spéciales. •La question de l’amélioration des races bovine - et chevâlin'e fait également l’objet des préoccupations du département. En ce qui concerne le défrichement des terres incultes, il appartient au service du génie rural d’étudier cette question. Du reste, la surface de ces terres diminue d’année en année. Le ministre fournit des chiffres au sujet de la récupération du cheptel. Celle-ol se fait dans les meilleures conditions possibles, grâce à l’énergie et au dévouement du personnel chargé de cette mision importante. ‘ En matière d’engrais, ajoute le ministre, J’ai fait une expérience désastreuse d’achat gouvernemental, qui m’a prouvé à jamais que l’Etat n’était pas fait pour faire du commerce. (Très bien! sur divers bancs.) Il faudra défendre l’exportation de3 engrais indigènes. Il est fort malaisé d’empôeher t’exode vers les villes des ouvriers agricoles. Des mesures sont prises en vue d’éviter la destruction des récoltes par les sangliers. En terminant, le ministre exprime l’espoir de voir l’entente la plus complète s’établir entre son département et celui du Ravitaillement. 51, COPPIETERS pense que renseignement du 4e degré doit conserver son caractère spécial. Au point de voie de l’enseignement agricole, des écoles spéciales devraient plutôt être créés à cet effet. 1 M. D’HUART voudrait que. l’on examinât la question du payement en nature des ouvriers agricoles. M. RtfZETTE. — Cela dépend du département du Ravitaillement. M.'DE VRIERE, rapporteur, répond à 5ï. Goppiolcrs au sujet 'do la transformation du 4e degré à la campagne, mesure qui se justifie par le fait que souvent, à la campagne, l’école est abandonnée à l’âge de 14 ans. ■ La discussion générale est close. Tous les articles sont adoptés. A l'article 86, M. DUMON DE MRNTEN attire tendu: de 564 hectares de terres fangeuses qui se trouvent à l’ouest de Bruges, 51. RUZETTE. — Encore que ees travaux fassent'l’objet des préoccupations de mon, département, l'initiative privée ne doit cependant pas s’en désintéresser, AFFAIRES ECONOMIQUES Aucun orateur n’étant insorit, la discussion générale est immédiatement oioso. La séance est ensuite levée à 4 h. 30. LA REVISION LE VOTE DE LA FEMME DEVANT LA COMMISSION DES XXI La Commission des XXI 6’est réunie mer credi matin, sous ïa présidence de M. Emile Brunet, Kilo a examiné les propositions relatives à l’article 47 de la Constitution qui lui avalent été renvoyées. Elle a repoussé par Il voix contre 7 la pro position de M- Canon de Wiart et consorts, laissant'à la loi le soin d’appeler les femmes à l'exercice de l’électorat législatif, sans recourir aux formalités de la révision constitùtion- nellet Elle a rejeté également par II voix contré 7 la proposition de M. Van de'Vyvore et con sorts stipulant, que, dans l’attente d’une nou velle formule remplaçant l’article 47, la loi détermine les conditions de l’électorat pour la Chambre des représentants, que le suffrage plural est aboli et que, 6ont- nécessairement électeurs tous les citoyens Agés do 21 ans, domiciliés depuis six mois dans la mémo commune. . M. Poncelet a présenté alors une proposition nouvelle reconnaissant que le droit électoral législatif ne pourra être accordé aux femmes par’ la législature qui suivra la Constituante qu’à la majorité des deux liera et que, postérieurement, la simple majorité suffira. Cette motion a été repoussée par 15 voix contre 1 et 2 abstentions. A titre do disposition transitoire, et dans l’hypothèse où aucun texte ne recueillerait la ‘majorité requise, M. Mcchelynck a proposé alors do dire : « En attendant qu’une nouvelle formule ait remplacé celle de l’article 47, les conditions de l’électorat pour la Chambre et lo Sénat sont celles établies par la loi du 9 mai 1919. Cette disposition a été votée par 11 voix contre 7. 51. Troelet a été désigné en qualité de rap porteur. A la Commission de l’Armée La Commission de l'armée s'est réunie ce matin, sous la présidence de 51. Pirmcz. Elle a continué l’examen des propositions relatives à la dotation des combattants, et a adopté lo principe quo le bénéfice-, de la loi serait accordé sans distinction de fortune. A ceux qui refuseraient ledit bénéfice, il serait donné un autre témoignage de la reconnaissance nationale; par exemple un diplôme ou une médaille. MM. Büyl, de Géradon et Mathieu ont été désignés comme rapporteurs. Un échange de vues a eu lieu au sujet des ressources financières- Sur la proposition du président, la Commission décide à l’unanimité que les ressources seraient constituées notamment par un fonds spécial où seraient versées les sommes perçues par l’Etat, soit à titre d’amendes, soit à' titre de dommages-intérêts prononcés à charge des accapareurs, ou de ceux qui sont poureuivis pour aide illicite donnée à l'ennemi. La Commission a examiné les projets de loi : 1° relatif à des opérations de prêts à faire aux invalides de guerre; 2° relatif à l’avancement par voie de commissionnement des officiers du corps de l’aéronautique, rapporteur": 51 Brifaut. ancien On vient de placer sur chevalet, dans la salle des Primitifs, le triptyque, dit de Zieriokzee, par le maître bruxellois de l’Abbaye d’Affiighem (premières années du XVIe siècle). Le Musée de Bruxelles possédait déjà, de sa main, : uno série de scènes de la Passion, et les portraits de Philippe le Beau et de Jeanne la Folle. Ceux-ci constituaient les volets du triptyque aujourd’hui rétabli par l’adjonction du centre, un « Jugement dernier », lequel fut acquis daus une vente récente, à Amsterdam. L’ensemble ornait jadis, à .l’hôtel de ville de Zicriekzee, la salle où les échevins rendaient la justice. •. Les portraits en domeurent la partie la plus intéressants : lo père de Charles-Quint, représenté comme comte de Zélande, porte un lourd vêtement héraldique; lo fond du panneau montre un aspect des anciens remparts de Bruxelles, au Borgendael (vers l’angle de la place royale actuelle). Derrière la reine do Castille, on découvre une vue du Paro,'avec la » .Maison sans clous ni ferrures », pavillon de plaisance de nos souverains, qui se trouvait, croit- on, à peu près au carrefour de la rue Ducale t du boulevard du Régent. NOUVELLES JUDICIAIRES FALSIFICATION DE LICENCES Un négociant bruxellois, contre lequel plainte avait été déposée du chef de faux et d’usage de faux, vient d’ètre condamné par la Cour d’appel à six mois de prison et'à une amende de deux mille francs ou trois mois d’empri sonnement subsidiaire Il fut établi au cours de la poursuite que ce négociant avait falsifié une licence d’impor-' talion par l’adjonction d’un chiffre de manière à pouvoir importer d’Allemagne une quantité de marchandises supérieure au total de l’autorisation accordée. COUR D'APPEL DE LIEGE ARRESTATION D'UN FOURNISSEUR DE L'ENNEMI La Cour d’appel de Liège a confirmé ce matin le mandat d’arrêt à charge d’un nommé Mouffe, directeur des fonderies de Couvin. U avait été arrêté sous prévention de fournitures à l’ennemi, mais sa mise en liberté avait été ordonnée par la chambre du conseil du tribunal de Dînant. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE taure fonctions do façon à ne pas nuire 4 l’oe- oupant. — 5Ie Lebon."— Est-ce quo plusieurs professeurs d’avant-guerre n’ont pas demandé l’érné- ritat sous l'oocup&tto»? MM. Schoeotjen, ex- rectçur, et Verstraete... Le témoin fait un signe de tête affirmatif. Me Borglnon. — Si le témoin a regretté d’avoir signé la formule de loyalisme, pourquoi ne l’a-t-li pas Retirée? Le témoin. — C'était inutile. Me Borglnon.— A ma connaissance, les professeurs de Liège qui avaient refusé de la si- guor n’ont pas continué, eux, de toucher Jour traitement. Lo professeur Dàems piratt à la barre dés témoins, . 11 avait été sollicité d'accepter une obaire de professeur d’embryologie à l’UnlvorsUô de von Bissing. On lut offrit un traitement de 10,000 frariçs et une garantie sous forme de dépôt dans une banque hollandaise. L’aoeusê De Bruycker insista auprès de lui dans ce sens. 11 refusa. M, De Beul, actuellement professeur à Gand, est entendu ensuite. 11 déclare avoir reçu la visite d’un professeur de l’Université de Berlin, avec qui il avait et des rapports de savant à savant, et qui lui demanda d’accepter uno chaire à Gand. Il refusa, arguant de ses sentiments patriotiques. — Je suis un bon Flamand, dit-il, et J’aime le flamand. Mais, je suis Belge avant tout. Me Van Cauwelaert. •— Que pensez-vous de Dosfel ? • Le témoin. — Je le considère comme un honnête homme. Dosfel, à mon sens, est un idéaliste. Il n’a pu agir pour des motifs de cupidité ou d’intérêt. Seulement, au point de vue patriotique, ses Idées sont condamnables. C’est au tour du professeur Vernlcuwe. Lui aussi fut en butte à des sollicitations Sur interrogation, U déclare ne. pas croire que De Bruycker ait été poussé par de bas mobiles. ' . Tragique accident d’auto UNE JEUNE FILLE TUEE. — TROIS BLK8SBS de Le procès de “ l’iiniyersité von Bissing „ de Gand Audience de mardi matin M; le président interroge ensuite Dosfel sur ies différentes brochures éditées par lui. Il fait remarquer que oertaines brochures, et entre autres celle institulée : « 1830 à 1870 », s’élèvent contre le Gouvernement belge. L’acusé proteste et dit que tout ce qui a paru dans « De Eendraoht » et « De Vlaam- sche Smcder », sous la signature Dr D. n’était pas de lui. . M. le président. — Et vous, Albéric De Jae- gere, vous avez été étudiant à l’Université flamande ? De Jaegere. — Oui. Je suis devenu dans la suite répétiteur à l’école spéolale des manufactures et arts. J’ai toujours supposé que la « Vlaamscbe Ifoogeschool » était une institution légale. AUDIENCE DE MARDI APRE3-MIDI L’audience est reprise à 3 heures. Le professeur Eeman vient déclarer que ceux qui acceptèrent une chaire à Gand ont agi par- ambition ou par cupidité. Pour ce qui est des étudiants, n’ont-iis pas acclamé von Falkcn- hausen, disant qu’ils devaient de la reconnaissance aux soldais allemands? Quelie # fut, demande !e président, 'l’attitude de vos collègues flamingants vis-à-vis de l’Université allemande. —• Us étaient, dit le témoin, unanimes à le condamner. ’ Voyez l'exemple de Fredericq. Le nombre des étudiants fut considérablement ac- crû grâce aux manœuvres d’intimidation de l’occupant. De nombreux jeunes gens se firent insorirc sous la menace de la déportation. . ’5Ie Lebon. —- Les professeurs de Gand ont- ils signé la-formule de loyalisme ? Le témoin. — Oui. Le mauvais exemple avait été donné par les autorités supérieures. Les professeurs de Liège ne l’ont pas fait. Pour ce qui me concerne, j’ai regretté amèrement d'avoir signé. Le président. ; — Ce n’est, que comme fonctionnaire que vous avez signé ? a ... - • De Bruyc1teïv~ .C’était-une formule par fc- i flRQbUfiP Spéciale <fii jgjS&tie. ?ur SS JSÜêST: 9.*î?Jk s’engageaient çl’ejrerçefi ' DEPOSITION DU COLONEL .MAGE Le colonel Mage, professeur à l'Ecole guerre, vient déposor, en français. Le témoin commence par faire l’historique du mouvement flamingant au front. Celul-c' naquit en 1916, à partir du momont où te lieutenant van Rossum passa à l’ennemi. Ce mouvement, poursuit le colonel Mage, s'intensifia en 1917 pour atteindre son point culminant lors de l’offensive allemande en 191S. Les soldats flamands se groupèrent par villages, par contrées; ils éditèrent de petites brochures sous le manteau, faisant appel à la révolution. Les Allemands réussirent, par l’intermédiaire d’agenoes anglaises, à faire distribuer au front des journaux comme « Onze Taal », pu bllé au camp de Gottingen. Us ont aussi fait jeter des tracts dans les tranchées. La oonflanco de nos soldats en fut ébranlée au point que nous avons craint une offensive allemande au début do 1918. Il y eut aussi do nombreux transfuges à l’ennemi. La défense. demande au témoin de fournir des précisions sur lo genre des brochures répandues : — Je ne puis, dit le témoin, que vous donner une impression générale. ! Me Borginon. — Comment n’a-t-on pas pris des mesures, contre les orateurs des conférences incriminées? Le témoin. •— Ça ne me regardait pas. Me Lebon. — Inutile de demander au témoin s’il a voulu parler des accusés présents. L’avocat général. — Vous pourriez vou3 tromper. C’est ce que je demanderai à mon heure. Dosfeld. — Le témoin connait-il assez le flamand pour apprécier les brochures dont il parle. Le témoin. -— La question est, évidemment insidieuse, je me souviens d’un texte où M. Dosfel préconisait la soumission de la Flandre à' l’Allemagne. Dosfel proteste énergiquement. -Me Van Cauwelaert a trouvé l’occasion de faire un peu de sensation. Cet incident est pénible dit-il. Voici um-homme qu* a été le chef du service de la sûreté de l’armée. Et il n’apporte que des généralités. Je constate encore une fois combien il est terrible que dans notre régime, on ait pu placer à la tête d’un service si important, où il était nécessaire de lire dans l’âme de nos soldats, quelqu’un Ignorant le flamand. Dans l’auditoire, une voix crie : « Bravo ! » — Amenez l’homme qui a crié ! dit le président.  Les gendarmes amènent un Individu, à la mine toute déconfite, qui déclare, en- hésitant, qu’il n’a pas pu maîtriser son sentiment. —• On statuera sur votre cas un peu plus tard, dit le président, qui donne ensuite des instructions.pour que cet individu soit mis sous bonne garde. L’audience continue. Dosfel. — Je demande que le témoignage soit acté en vue de la réparation que je compte demander. Je no permets pas qu’on touche à mon honneur. II en est ainsi fait. C.’est le tour du. docteur Remouchamps. 5te Lebon. — N’avez-vous pas été en rapport'avec deux membres du Jury? Le témoin. -— J’ai parlé à deux messieurs que je no connais pas... Je leur al dit que les débats duraient bien longtemps! M. Remouchamps. déclare encore qu’il a été sollicité par les Allemands, mais 11 a repoussé leurs avances avec Indignation. Un autire témoin, 51. Schoèfs, refusa de même. Les Allemands voulurent l’intimider et le menacèrent de le déporter en Allemagne. L’audience est levée à- 6 heures. L’Individu qui a crié : « Bravo !» est conduit en Chambre du conseil. Il a été relâché après avoir reçu une verte semonce. Gand, 7 juillet. L’audience de mercredi matin fut occupéo par la déposition de nombreux témoins qui firent connaître comment on avait insisté près d’eux pour leur faire accepter des chaires à l'Université flamande. Un négociant , de Saint-Nicolas, résidant à Gand, M. Noens, fut.même nommé, à son insu, professeur. II se déclara neurasthénique pour excuser son refus.. Le professeur Sencie, de l'Untvorsilé de Louvain, considère Dosfel comme un idéaliste. A en croire un autre professeur de Louvain, Dosfel a seulement voulu prouver la possibilité de créer une Université flamande, dont le principe avait déjà été adopté avant la guerre. Un jeune homme do Grammont affirme que les élèves de s on Institut qiii avaient été « réquisitionnés », reçurent la faculté de se faire inscrire à la « V-laamsche ïloogeschool » pour rester libres. Enfin, notre confrère Verstraete, G., donne, d’après ses notes journalières prises pendant toute la durée de l’occupation, quelques renseignements sur l’altitude antipatriotfque des étudiants réunis à la place d’Armes à l'époque où l’on affichait les premières défaites subies, en mars 1018, par les troupes anglaises, à la Somme. — On nous écrit de Chartarôi,: Un négociant dô -Charleroi, 51. Gaston Bac- eus, passait en auto, lundi soir, vers 6 h., dans un chemin du bois du comte de Merode. à Lover val. Soudain, 51. Baccus s’aperçut que lo volant ne fonctionuait plus. La voiture quitta la routo et alla so jeter dans un fossé. Le négociant et les quatre personnes qui occupaient l’auto, 51. Honoré Pladys. directeur de la’ Criée de Charlerot; sa femme et leurs deux nièces, M ,,t4 Jeanne Lauwers, vingt ans, demeurant à Bruxelles, et Ernllia Aubry, dix ans, furent projetés sur lo sol avec nne violence inouïe, ■ -M !!i Lauwers reçut un morceau do bambou de la capote dans la poitrine, et mourut peu après ; M. Pladys et sa femme portent de fortes contusions sur fout le corps; M. Baccus est blessé à. l'avant-bras droit. Quant à ia petite Emilia, elle est indemne. LKs blessés ont reçu les premiers soins du docteur Rodson. Esplosioas au Camp de Beverloo MORTS ET BLESSES On écrit do Bevcrioo : Deux accidents mortels se sont produits dans lo courant de h semaine passée au camp de Ücverloo. Lo premier s’est produit au cours de manœuvres exécutées par le 3 4 bataillon du 1 er régiment des chasseurs à pied. Soudain uno violente détonation retentit, et î’on s’aperçut quo trois soldats étaient étendus sur le soi. Deux d’entre eux, les nommés Dehasque et Urkens, avaient succombé, ie troisième P. Çiibert donnait encore quelquo signe de vie. D'autres hommes avaient été atteints assez grièvement. L'enquête a établi quo sur le terrain do manœuvre' existait autrefois un dépôt do munitions allemand. Le soldat Urkens aurait heurté du pied uno grenade. Deux jours après des ouvriers, qui transportaient des munitions, firent sauter par suite d’une fausse manœuvre un obus allemand de gros calibre. Un nommé Nicoiaers, habitant Bourg-Léopold, marié et père do famille, a été tué sur (o coup. Plusieurs de ses camarades sont blessés. — <s» . —. CHAUSSURES ¥ FIN DE SERIES OCCASIONS EXCEPTIONNELLES 7u la quantité limitée, la vente ne se fera que dans les succursales suivantes, du 8 au 15 juillet : 24, rue do la Bourse. — 13S, rue Neuve 25, chaussée de Louvain. — 111, boul. Anspâch l/affaire Doyen-Gaspart en appel M* Meyer, second avocat de Gaspart, estime que lo jugement rendu par M. Scheyven honore la magistrature belge. Il est la revanche de la justice responsable sur la justice anonyme de la foule. Gaspart se présente devamt la cour fort de son passé et des services qu’il a rendus avant et pendant la guerre. Les-actes que le parquet argue de faux ont été accomplis par lui publiquement.  L’avocat s’applique ensuite à établir que la pièce Incriminée de faux n’est pas fausse, ce qui eût été complètement inutile. Gaspart, a continué M 8 Meyer, n’a accordé aucune faveur à Doyen, fait qui a été reconnu même par ies témoins à «charge. Si la cour condamnait Gaspart, elle condamnerait un honnête homme en même temps que l’administration dont elle diminuerait la respectabilité.  M. l’avocat général Sartini, reprenant la parole, conclut à la culpabilité des deux prévenus dont il réclamera condamnation. Ont ensuite pris la parole : M** Jones et Th. Braun, pour Gaspart et Doyen, pour qui ils ont réclamé la. confirmation de la sentence d’acquittement rendue en leur faveur; puis les — PERDU boule-dog., 30 ce.ntim. haut., poil noir, fa ce bl.,or.con.p.Bne réc.Hôte] Britannique. — LES VIVACITES D’UN CHEVALIER DU TABL5ER BLANC. Un nommé S..., garçon de cafc syndiqué, demeurant chaussée de Ninove, à 5Iûlenbeek-Saint-Joan, interpellait hier soir un de ses confrères non-syndiqué, employé dans un café du boulevard Adolphe-51ax, et l’engageait à cesser le travail. Gomme ses objurgations restaient sans suocès, le pochard, —• car S... l’était, et copieusement, — se mit à l’injurier et à le menacer. Il se livrait à de graves désordres devant rétablissement, quand un agent de la 4e division intima au perturbateur l’ordre de déguerpir. L’ivrogne se tourna alors ooDtre le policier et le roua de coups. Un agent en civil qui passait s’interposa, et grâce à ce renfort, le forcené put être conduit au commissariat de police. Instruction est ouverte à sa charge. •— HASSELT POVEL, le plus apprécié. — RAUQUE TRANSATLANTIQUE BELGE, Société anonyme, 150. rue Royale (2, place du Congrès), Bruxelles. Téléphonés 1955 et 1956. Comptes-chèques postaux 15500. Dépôts de fonds à courts et longs termes. — IÎÏÎPOR7AHT VOL DE BIJOUX A ANDER- LEOHT. Mme 5Iartlnv, habitant avenue Clemenceau, à Anderlecht, a constaté, ce matin, la dis. parition d’une boîie contenant une collection de bijoux de grande valeur. Parmi les bijoux volés se trouvent un bracelet composé de pièces do monnaie d'or et d'argent; une lourde gourmette en or; un bracelet, une montre de dame avec 5 diamants, et portant les initiales F. M. ; un médaillon et plusieurs bagues garnies de rubis, de perles fines ,et de diamants. Lo signalement do bijoux a été transmis dans toutes les directions — LES GRANDS MAGASINS Au Bon Marché, qui se chargent de la conservation et de l’entretien des fourrures pendant i’été, engagent vivement leurs clientes à leur confier dès à présent les transformations ou les arrangements qu’eiles auraient à-faire effectuer. Ceci, afin de les faire bénécier des prix plus avantageux de -la morte saison. — AUDACIEUX CAMBRIOLAGE A SAINT- JOS8E-TEW-IMOODE. En .descendant, hier vers 6 heures du matin, M, Demersman, qui tient un établissement rue Verbist. à Saint-josse-ten- Noode, a constaté que pendant la nuit des malfaiteurs s’étaient Introduits chez lui. Le tiroir du comptoir avait été fracturé et tout l’argent qu’il contenait, soit une somme de 85 francs, avait été enlevé. Les malandrins ont également emporté des cigares, des parapluies et d’autres objets qui ee trouvaient dans une pièce attenante à la salle du café. — LES DIMANCHES à partir de 4 heures, les lundis et jeudis : PALAIS BAUDOUIN, Soirées dansantes. — EN TOMBANT DU TRAM. Hier soir, un nommé Frédéric Van Hoof, ouvrier vannier, demeurant rue des Foulons, se trouvait sur la plate-forme d’un tram, quand à hauteür de la place nouppe, il eut une syncope et tomba lourdement sur l’asphalte. Dans sa chute, il s’est affreusement blessé au crâne, et a dû être transporté à l’hôpital. — L.-l PANNE. Villa Edelweiss, Digue. Pension pour enfants. — VOULEZ-VOUS une bonne bière ? Buvez Usher Stout. — TENTATIVE DE MEURTRE A ANDER- LEOHT. — Arrestation du coupable. Depuis quelques jours déjà,, l’ouvrier fondeur, nommé Michel K..., domicilié chaussée de Mons, à Anderlecht, avait sollicité une augmentation do salaire de son chef, M. V..., usinier rue de la Digue. Comme ce dernier lui conseillait d’attendre encore quelques jours, l’ouvrier, exaspéré, sortit de l’usine et se mit à parcourir les différente débits de boissons du voisinage.  Vers 9 h. ï/2 K... regagnait en titubant le chemin de l’usine. Le chef V... vint ouvrir et une vive altercation s’en suivit. Au paroxysme de ia colère, K... sortit un revolver et, à deux reprises, déchargea l’arme dans la direction de son chef. Heureusement celui-ci s’était garé, et les balles allèrent se loger dans le mur. Sur plainte de V..., la police a appréhendé le pochard à. sa demeure. Il a été incarcéré à la disposition du parquet — IL FAIT CHAUD. Désaltérez-v» à la Pacha. —LA MODE DU JOUR est aux vagues.Bientôt nous aurons les vagues <lc réjouissances. Réjouies ! Mais elles le sont les dames, quand à la Maison TULKEN'S, 222, rue Blaes, elles 6e sont procuré à meilleur marché que partout ailleurs tout ce qu’elles .désirent en ttesus, soierievs, doublures, dentelles, bonneterie, mercerie, lingerie, corsets. — ON RETROUVE LE VELO DU NOYE DE WEPION. De notre correspondant de Namur : A l’endroit où le cadavre d’un inconnu a été repêché, au Fourneau, à Wéplon, on vient de retirer de la Meuse un vélo peint en gris-bleu avec guidon de course non nickelé. A n'en ras douter, il appartient au défunt. L’hypothèse d’un crime est abandonnée par le parquet, bien que le noyé portât attaché au cou, un sac contenant une grosse pierre. Serait-ce lâ une mise en scène? L'Identité de la victime ne tardera pas à être établie. LA FOUDRE INCENDIAIRE. De notre correspondant de Namur : , Au cours d’un orage, ia foudre est tombée sur l’habitation du nommé Adrien Killost, cultivateur à Jallet. Une partie du corps de logis, les étables, un hangar, du foin, de la paille, des instrumente débats ont, été déclarés clos, et la cause -teùfié aratoires ont été la proio des flammes, en délibéré*..--' mobijier a pu .être sauvé en partie - UN ALIMENT MERVEILLEUX... Yoghourt Hollandia (lait caillé d’Orient), livré à dorai* cite par nos voitures dans toutes l’aggloméré lion et en vente dans nos dépôts de lait, — 1 fr.„ ; le flacon. —r Société Laitière Hollandia, Locken* > Téléphone Bruxelles 128.31. — AFFREUX ACOIDENT. De notre oorre»-* ! pondant de Vaieneiemies : Un 3ffreux accident s’est produit, au pultaj No 1 de la fosse Renard, à Denain. Au cours de son travail, l’ouvrier Charles Psycn, âgé de 56 ans, a été écrasé entre ua j treuil et un câble, et horriblement broyé. La mort a été instantanée. — ST-GU1DON. Bock extra. 35 o. la tout. 1 lit* ' ~ FAITES-VOUS ONDULEE DEFIN1TD V EM EN T pour un an. 2, rue d’Arenberg. - LA TALONNETTE HOU ART est te béton de la chaussure. — ACCIDENT OU SUICiDE ? De notre cor* respomlant de Mous : Un ouvrier métallurgiste, Kdouard Capillon,- • âgé île 55 ans. a été retiré des eaux du canal,- - à Hergnies. Un ignore s’il y a accident ou suiV eide. LM PE II.! IF Ali L ES dames, grand col,- ' 61) fr. Imperméabtes hom., dern, genre, 79 fr. Mais. Poulet, 49. r. Victoire, Bruxelles. ’ — Il I-./.VT. Tl A HOTEL, Oslende. llestaur.- Digue face bains et Kursaal. Pens. Prix mod .' - MENAGERES! L’IÎIJiLE LMPERÏALE Jl’â pas de rivale. Refusez iout produit similaire* fin vente partout — HUASSEiilE BELL1AHD. Bières do la* ble fr. 0.50 et 0,05, bout.d’un litre. T:LL.5Ô3.- - : FAURIQUE pipes, fume-eig., etc., écume,' ambre, racine. Réparations. Détail; 11, r. Di- nant (anc. r. Bavière). 5 m, Hôt.de Vil Brux/ 1 — ACCIDENT DU TRAVAIL. De notre oora ' rèspondani do Liège : "y. Un jeune ouvrier des charhornges de Vieille-..’ Marihaye, au Yal-St-Lambert. le nommé Xavier. Bernacle, âgé de 15 ans, a été écrasé par uno ■ locomotive, au moment où il traversait une voio' de chemin de fer. La mort a été instantanée. U Sus Vick, faux-momuiyeur.comparatt on assises <' «< Accusé, diles-nous comment se fait cela ; « Montrez-nons le moyen do donner cct éclat ?»; Voici, mon président : je comprends la surprise,- Au motel, il suffit d’un Rien de SAIHVA ! ' LI.S MENAGERES expertes savent bien' qu’elles ont tout avant, à empl. l’Huilo extra' Déifia pour mayonnaises, salades et fritures. - Ch. ARONSTEIN et Cie, 14, avenue Louise, ' Voitures d'enfante à tous prix; Tentes, accessoires ; réparations. - UNE ILE EN FEU. On mande de TouIod.-- 6 juillet : La préfecture maritime a été informée par, sémaphore qu'un violent incendie ravageait les :; bois de pins do l’Ile des Ambiors. Des remorqueurs ont immédiatement appa-- reillé pour transporter des équipes de marina sur les lieux du sinistre. En raison du mistral qui souffle avec violen-i ce, le feu s’est étendu, et toute i’Me est on?’ flamme. -- ASSORTIMENT COMPLET de soieries - crepe do Chine, 19.50. Vendepmte, r.st-Jean!- LE I OMME MIRLANU est comoosé exclusivement de fruits et de sucre. Il s’étend parti-', çulièremont bien sur lo pain, et est d’un vrix- très modéré. tante. — VISITE DES CHAMPS 1)E BATAILLE en auto de luxe, et 3 jours à la mer; départ journalier. ■ Premier jour. — Itinéraire; Bruxelles, Cour- • O ( Ma»| m J-’l Y.-., . ... . ». V . Oslendo, ' ’ Kieu P°^ Les trois jours suivants, séjour à la mer ; Oblende, Blankenberghe ou plage -mterrné-, r . etom ’ à volonté en auto. Tous frais■' tt hôtel et voyage compris ; 250 francs. — Visita' des champs de bataille, sans séjour à la mer; francs. — Les inscriptions, quinze jours iï 1 avance minimum, bénéficieront de 10 p. c. Ecrire pour tous renseignements à M v Agence Havas. Bruxelles. ’ POUR L HUMANITE. Film extraordinaire pris sur le champs de bataille à Y près, Passchcndaelc, Albert et Han, et donnant la prise de la célèbre Crète de Vinuj. On y rem notamment & côté de Dorollm Phillips le sympathique artiste William Slowell, ‘qui vient de trouver la mort dans le Sud-Africain) au cours d uno prise de film avec présence de fative. Ce frira sensalionnel passe au FLORA, pl. Communale d’Ixelles, du 2 au 8 jui-11. Cméma Seîed Pallié d< Porîc de Nrnnur Du'9 au 15 juillet Henri KRAüSS dans GERMINAL Chef-d’œuvro d’Emile Zola et Le Mystère d'Hyllcrcst, comédie dramatique. Il n’y a rien d’aussi bon pour les affections du cuir chevelu et de la peau des enfants que la Pommade Cadum. Elle peut être appliquée sur. la peau délicate des bébés et des enfants affligés de dartres; rougeurs, eczéma, squames et désordres similaires. Elle arrête instantanément les démangeaisons, et l'on peut éviter beaucoup- de souffrances des maladies de la peau en- employant à temps la Pommade Cadum qui est également efflcace contre les boutons,© peau écailleuse, éruptions, furoncles, ulcères, écorchures, hemorrordes; urticaire, croûtes, teigne, coupures, plaies, brûlures. Toutes pharmacies. nettoie vo* cuivres 3 fois plas vîto,Envoi échant, gratuit COMPAGNIE BELGA. 34» bout* d’ÀnrerSi Bruxelles est le meilleur savon des familles. R pèse 1Q grammes, et ooùto 1 fr. 75 le pain. Exiger la marque DUBOIS FILS, LIEGE. ’ - MARCHES ABATTOJE3 DE CUP.EGUBlî-ANDERr,ECn?.7 juillet. — Eombre do botes exposées; bœufs, 236: tan- reaux, £2; vaches, 49i; bétail américain. 523. VVAYRE, 7 juillet. — 33eurre, lo kilo, ii. & 14. — - œufs, les 26. 15.— a 17.50.—fromage do Bruxelleâ! petit, 1.25,- gros 2.50; pommes do torro, 100 kilos: vieilles, 40.—, nouveücs, 50.— ; porcs gras, lo kilo 6.35 à 6.70; pores maigres, id„ 5.10 & 6.30; eorete’ pièce, 320.— a 393.— ; porceletâ, id., S00— il 230 —- cochons de lait, id., 130.- à 160 ; lapins id., 12 J à 17.—; poules, id., 24.— à 28.— ; poulets, coiipio, 15.— à -0.—; pigeons, id., 25.— à 35.-; oies, pièce, 28.— à 30.— : canards, id., 14 à 15.—. ’ LOKEREN, 7 juillet. — 63 têtes de bétail: vendus: 2 bœufs, do 2,200.— à 2.600.— pièce ; 9 vachc-s, de 1,000 — à 1,500.— pièce; 4 vachettes, de 351.— à 360 , id - 21 génisses, de 600.— à 1.200—; id.; 95.porcelets,' vendus, 70, de 15.— à 250.— pièce; beurre, le kilo,- 13— à 13.50; vii-nde de bœuf, id.. 7.— à 8.50; viande de cheval, id., 5.— à 6.—; viande de porc, id., 10.—; tenfs. pièce, 0.62. : PEYNZE, 7 juillot. — Pommes de terre, 100 kilo». 42.— ; beurre, le kilo, 13.75 à 14.25: œufs, pièce, 0 61; jambons, le kilo, 9 ; gorets, pièce, 160.— à 180.*- ; poulets, pièce, 10.— à 16.— ; pigeons, couple, 10.— à 12.—; lapins, le kilo, 2.75 à 3.—. ItENA IX, 7 juillet. — lîcurre, le kilo, 13 ; œufs, pièce, 0.57; pomtato de terre, 100 kilos, 60.— ; Lipius, lo kilo, 4.25; poules, pièce, 6.—; jambons fumés. Io kilo, 9.50; jambons désossés, id., 10.—. Tètes do l-étail vendues: 279. Courses à Ostende Jeudi 8 juillet, a 2 h. 15. NOS PRONOSTICS : Prix Je ITIippodrbnie, 4,000 francs, 1.000 mêr.-.a : Aurore et Hcctor's Flame. i Prix de la Pi*tc (fc vendre), 3,000 francs, 1,700 mfr- i KeiliBoWiaJçmîè et Lucifer- - r - - ■ i. L 4 M / & L
