T SU** ANNEE N* 11& ♦' : j _ 12 PAGES — 30 C** r ■ Btlttqag, *t AlUmaft* occupât) A l'Etranger t 35 Centime* ABONNEMENTS >Agglottératios bruxellois* .. «*' „ Per mots. 7.50 _ «• •• ( Xrois mois 22.50 Fkoriac* I ^ oar la **<**>><« «i } c;_ _ - » ~n rionace | ,* afojljlt à igp^ - - < £>jx mon 42-50 • «.(Uneo . 82.50 Co-go belge. .. .. .. M M M Un an . 1Q0.GQ Etreoger t Prix suivant conventions postale* < t •e. ( Ridaetson t - 239.71 et 239.72 TELEPHONES J • Administration t —■ — - 239.70 Annonces > 239.76 et 239.77 Cotante chiques postaux N* 5675 Rtiaetion i Flitsed* Louvain, 23 Adnlnlitntlwi Place de Louvala ( 29 .S,”* ». HARDI 21 AVRIL U2T. Edit,'k'tf J i 4 Editions : * * * * à 14 k 39 ★ * * à 17 h. 30 * 2 à 18 L 30 * Edit, de Nuit Chaque lour de lO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES-: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Parlas 11, Place de là Bouts», Il Londres s 69. Fleet Street, E. & g FILS AVEC PARIS & LONDRES [ Jusqu'à la dernière minute pour chacune 'de ses éditions, LE SOIR reçoit par télés graphe, dans ses bureaux, les nouvelle» parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle votas achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMININE Je souris à la pensée des aménités que cet artîçle me vaudra à nouveau de la part cl’vm certain nombre de lectrices et • me réjouis, -d’autre part, en songeant au rayon dé lumière qu’il fera entrer une ois de plus dans tant -d-humble^.cœurs (1). X Oui, Madame, né vous en déplaise, les temps sont changés. Il n’est plus admissible, aujourd’hui, alors que nos démocraties modornes, sous la poussée, de la classe ouvrière elle-même, tendent de plus en plus à élever le travailleur au rang d’homme libre, que subsiste une caste exclue de l’organisation du travail. Nos serviteurs, quels qu’ils soient, ont drêît Aon seulement, aux égards et à. la protectiod ,nés du tact ou du bon cœur ' de tel ou tel maître, mais doivent être protégés contre les »bus, les conceptions archaïques, les mille et Une fantaisies de ceux qui les emploient., ■ f Qu’il me soit permis d’insister une fois de plus sur toute là valeur d’une réglementation .en cotte riiâtière, réglementation qui, comme . lé-disent très bien, les auteurs de la proposition 6é loi sur lé contrat de travail des gens, .de . maison : MM. Max Ha-llet et -consorts, .4 amènera la . paix dans la maison, remédiera A la crise .des servantes et décongestionnera •certaines professions, comme celle de dactylographe, pour orienter les jeunes filles vers la carrière .d’aides-ménageras ». Ces considérations n’ont cependant pas semblé convaincantes à la section, centrale jde la Chambre, chargée d’examiner ,1a proposition de loi de Max Haliet, proposition qui ’M- été rejetée. - •/ ; Toutefois, et coci est à souligner, les membres de la section centrale ont ét# d’accord { >oùr demander aii gouvernement d’examiner a question de telle sorte qu’un nouveau prb-' Jet de loi puisse être, déposé. Voici en quels tfermès la section centrale justifie sa proposition : .’. i «• Les membres de la section centrale ont été unanimes à reconnaître que certaines- stipulations prônées. présentaient un réel intérêt. H ne vient, en, effet, à l’idée de personne dé prétendre que toute mesure .préservant là irioralité, la dignité, la sécurité' et la. santé 4 ’de taplus humble- des servantes soit chose négligeable, mais ce résultat, selon nous, peut être obtenu en maintenant le caractère familial et. intime des relations nées d’une collaboration en vue du bien .de la maison. > Une telle œuvre, menée avec, prudence et discernement; peut- avoir des effets bien faisants; rigidement instaurée, enserrée dans des'.formules trop strictes, elle peut amener conflits et désaffectations, pour aboutir à un ( t)ut , diamétralement opposé à celui que, généreusement, poursuivent les auteurs de . la proposition. Une telle-loi ne ■ peut donc pas être improviste. Le gouvernement, en s’entourant de compétences, et après enquêtes néeQ^aiwSj^paraâ.t ;seul r bien- -b.irtjjH.4*..î& réàlisër, en.' déterminer l’étendue ét en- ajrrê- - . ter les. modalités. » -Le- Sort:des-gens de maison sera donc,. glé jégàleiheht;' - ' : ' ' ' ' v • ! Déjà, Joseph. Wauters, • ministre de l’indus- trie : et du' travail, a saisi le Conseil Supérieur du Travail dé 4 la question.' (1) Lire, à ce en jet. mes articles du 28 octobre 1925 et du 18 novembre 1925: Souhaitons qu’elle reçoive, à. bref délai, une solution conforme- aux.vqeux des intéressés et à l’esprit des auteurs de la première proposition de loi qui, -à mon sens et quoi qu’en dise le rapport - de s là section' centrale, loin « d'être enserrée dans des forrquleé tripp strictes », aurait pu, avec^ quelques "àmende- 'ments, constituer un stat ut - sérieux du travail domestique. Car, n’oublions pas-que les lois n’ont jamais,, gêné que ceux: qui en avaient rendu le vote nécessaire. Voyez les lois sur l’obligation scolaire, sur l’âge minimum d’admission des enfants au travail, ont- loi appelés à réglér lès rapports entre maîtres ét serviteurs, elle-né saurait troubler en rien la. bonne entente régnant- entre - employeurs et employés. - dans lés maisons "bien tenues par des maîtresses de maison animées de sentiments altruistes, : ou- plus, simplement humains. ■ ; ..léais c’est contre les mauvais^ mqitres qu’il Ry.otéæ? ; .!«s*iierYite^^^ cettjé loi morale .qui nous dicte dei ÿeiiler à .là -protection des' faibles éoiitrè -lés '-fortsi.‘ <' / Une protection , légale s|impose’ don.ci , je .dirai' Plus, elle serait mà^hëüreusemeht inefficace si elle ne - prévoyait pas de ' sanctions. Je n’en veux pour preuve- que l’appllication dô la; loi' sur'.les pensions-.de vièUlésse^des travailleurs. Cette loi' est entrée-. en 'vigueiir depuis le 1er janvier 19.26.* t Elle s’applique non Seulement' aux- ouvriers, mais également aux travailleurs : bccüpes, : à' ;dçinicile;;pqûrl le compte d’un[.ou plusieurs, patrons, àins.l quîaux servantes, domestiques.V femmésr- à Journées; ■ garçons .de café.; Combien de .maîtreeses -de màis'on se sont: mises en règlé ^ayéc jà joi?- II né ^s’agit cependant', en 'l’ôccurrènee,' pour, là maîtresse de 'maison. que d’un verseinent ihèn-. suél .d’un . franc, : somme ; dérisoire -à-M'aide? de laquelle elle .assure les yiépx, jours' dé la jeut ne' .fille, où de : là : îériime '.qui- la déchargée dès besognesménagèrçs:lès.plus',lburdès. i ..Y-a-Wl v 'fiégligënçe ou mauvais.’vouloir?’ Je. pensais. To.ujpurs' èst-il .que.' lês- îhfraç1;i6ns en'cette .matière sont ‘si-nombreu^eS • oüç.-j-e èduVernement,- Estimant que -les- cmplbÿeurs ■ Ont eu le, temps, néces's^irè pour sé -mettre en règle avec la loi, a dééidé qü^l ;sèràit; 'à Partir du 15 mars, .èxerçê dés: pp j UrsüiteS--jU- diciaires . .contré ceux qui seraient ; signalés comme n’appliquant pas la; Moi À, leùr. 'per- sonnèl' (1); V ' . : • ‘ Pourquoi se vqit-on toujours, en -dernier ressort, contraint dé .-punir ? . . . La générosit.é ét la .-.bonté connaîtraient- ellès, elles aussi, dés .frontières? - • . La vraie .bqnté, '4a. vraiq générosité ; rflëû- rissent dans ' l’Ombre et créent’ du - bonhèur pour l’unique joie-d’en créer;' La Centenaire d,e Tirlemont très,., j»; gne.^ypus, ;m«,sdàmeà,-avèe .vou^'oVl.sahalydùs,'' le;, sort • des gens de maison iféfà? -. V; : Hélène : BUREAUX. ,; (1) S’adresser, pour l’irieoription «n Vrue,- d«; la pension de vieillesse, 9Ÿ, bonlévard 'de '.Waiêrloo, A Bruxelles; oùr très obligeamment, leè femmes, mutijaüstès ee obargeront du .travail- • : TITE LA FIN DE LA F< a Foire commerciaîe finie, noïbs allons pas- à d’autres exercices laver le ciel, remiser ■ j.. La ■ *er l’édredon et les lourds pardessus dans les armoires, ranger , les . géraniums au . long des grilles, du balcon, voir si notre chapeau, de paille est encore à la mode et pas trop jauni, .prendre de belles résolutions pour :leé jours . longs sans calorifère ni : Minière. m , / La Foire 'finie, nous liguiderons avril au\ plus vite et nous passerons à niai, un des'rares- mois dans lesquels nous ayons confiance : les' kermesses de quartier, lés processions, les éoii- eerts de plein air. les ballons, les feux d’arti-' fice, toute la joie.de Vannée. La. Foire nous donne, aux premiers jours de toercnire, le goût de la sortie ; même- si nous fié sommes pas allés boira, pour rien, un petit : v erre <P apéritif ou une tassé de café brûlant, elle a entraîné tant de gens dehors que nous ■ nous sommes p-çomisS nous aussi, de. prendre le tram et de nous rendre quelque part. Quand la municipalité v!avait pas- encore inventé la Foire, que faisions-nous’ dans ces . jours incertains de la fin d’avril? Par quoi entamions-nous l'année sans toit. Vannée verte, l’.année au vent ? Il y avait, saris doute, dans Vorganisation des délassements urbains . un trou derrière le carnaval et nous commencions tard'la vie dehors. Maintenant, la Foire com-, merciale a fait bouqer les habitudes d’un cran .et déjà, dans les bureaux des grands magasins, on prépare les chiffres des < fiits de sai-, ton >. Guilleri. AU CONSEIL DE LEGISLATION --M. H. Speyer, professeur à l’Université de, Bruxelles, vient d’être nommé membre du Bureau permanent, du conseil de législation. A LA FÉDÉRATION MÉDICALE Une question de la plus "haute importânçe' . sera examinée au cours de la prochaine séance du comité directeur de ce puissant organisme auquel sont affiliés, on le sait, la plupart des médecins belges. Le comité directeur est désireux de mettrè fin à la tentative faite par quelques médecins désireux de fonder, un syndicat de caractère, exclusivement politique. . '. ^ t , Les membres du comité estiment'qué si la politique devait s’introduire dans la profession médicale c’en serait fini de l’unité de Celle-ci et de la fédéràtion elle-même. EXPERIENCES RADIO-MEDICALES Le croiseur belgè Zinnia a quitté-Ostende: lundi, soir pour les eaux .Scandinaves, ayant, à son bord le docteur Raoul Bernard, délégué du: Comité international permanent pour l’hygiène dès gens de mer. Avec le concours de M, Haèck, officier radio-télégraphiste à là marine de* l’Etat, notre - compatriote va . pratiquer des expériences de consultations médicales en-haute mer, par T. S. F., à rasage des navires sans médecins : Gafgos, chalutiers, bateaux-feux. Cès expériences se feront avec les postes danois et norvégiens, ainsi qu’avec des navires en ;route. C’est la première fois qu’ont lieu des essais Internationaux de ce genre,'et il est intéréfe- sant de savoir que cette initiative revient à un médecin belge. LES VERGERS DE LA ZUEN .Sous la conduite de M. René Stévens,. les Atolls de 3a forêt de Soignes ont inauguré la 'série annuelle de leurs excursions par les vergers de la Zuen. Jolie promenade s’il en est. à cette époque de l’année où presque tous les. : arbres fruitiers sont en fleur. Partis de Zuen, les excursionnistes ont traversé. des prairies . par' des eèntiers longeant la petite rivière brabançonne. Us ont admiré la floraison de quelques milliers de cerisiers, poiriers et pommiers. , Passant par le jcà’i moulin de Volsem, 1rs •promeneurs sont arrivés au village de Leeuw- Baint-Pièrre,-où, après avoir, contemplé la. petite église gothique, ils ont regagné- la chàus- kée de Mons par le magnifique domaine .d Altéra Coloma. m LE RETOUR DE M. VANDERVÉLDE . M. Vandervelde,- ministre des affaire^-êtranr gérés,;rentrera dë.yacàrices ce..-soir où? ifiàrdi matin. '' - -• .V .o' •. ■;v LES HISTORIENS BELGES- - L’ETRANGÈRi;-' ' i < t ; Le -premier congrès ;ffànçài's dês’v feciènces ; historiques; organisé à^Paris,. dit 20,aq: 2S : avriî, ; a réuni dans l’enceinte de la Sôroonne:Mçs ! . . — — y , ... w... v «v * v* éi vu« v* v w^.t'Uiyi,u- bres belges de la Société-dihistoire moderne; de, Paris ont participé à. ces travaux; Jës çommu-’: 'hications du professeur Bigwoôd,-du •epinmap-- dantDendal. de MM. Henri Laurent et Ver^i cauterën,’ ont été fort’ appréciées et* applaudies; notamment par M. Herriot, ministre;-de l’instruction publique, assistant- en simple , aùdi- teur.à certaines, d’entre elles. J , '■‘Au cours de la séance solennelle/d’ouvertpre, le professeur^, Henri Pirennel avait# dans ;nhe ; allocution. de. style, à -la.,fois ; élevé . et pittoresque,-défini, les caractères et les dçVoirs dé la science historique contemporaine. 4 A L’EÇOLE DE TYPOGRAPHIE . - Sous la présidence *dè- M. Jacqmain, ayant à ses côtés MM. Odry, président, du conseil d’administration, et Dewit, directeur de l’éçole de typographie de Bruxelles, à eu lieu, hier la; distribution'des prix et des diplômes -aüx élèves dë cette-institution. Successivement, lés trois personnalités précitées ont prononcé des •• discours dans lesquels ils ont fait ressortir «les ! bienfaits de l’enseignement technique donné à l’école > de tynographie de Bruxelles *à plus dé cinq cents , élèves. MONNAIE. Spectacles affichés | • Mardi, les. Pêcheurs de Perles ct' Càvalleriâ Rusticana ; mercredi, Carmen ; jeudi, Tanp- h&user ; vendredi, la Travialà èt Paillasse ; samedi, Fidélio ; dimanche, en soirée, .Faust; lundi. Samson et Dalilà ; mardi, 'Lohengrin,: . LE> CENTENAIRE D’UNE; INVENTION I Il y aura, le mois prochain, cept ans qu’au .-jeune .ingéaiiepr français, Bendît;Fo'ufnëyroh» mettait en marché industrielle :.là * première turbine. ' La France commémorera; cèti •événement par une .cérémonie officielle.. ' On rappellera'peut-être : à cëtte occasion que Fourfieyron n’occupa JanÉais le fauteuil qu’il ambitionnait à l’Academie des sciences. . Après ■un premier échec.' il ne se représ en tapas. Il se 'contenta de doter, l’Aéadémiè'd’un Prix- Fourneyron. On vit dans ce geste : une- pointe d-’ironie. ■ " , • - . > * - Mme Marie-Thérèse BOOTEN, actuellement âgée de 103 ans.. ' - ; f _ ■ ' . S . * ■ ■' CHEZ LES CÀTHQLIQUES TERMONDOIS Au coûts d’une , grande réunion organisée par ' l’Association catholique ' de TeTmonde; M. Rènkin a prononcé ;un discours dans 'lèr quel.'apfès avoir déclaré qué la’ Belgique a besoin d’üne droite unie et forte et, au-dessus de tout, dè. l’union de .tous, lés, citoyens qui sont ; d,’âccord .pour défendre les bases de notre 1 état social ét politique, il parla;, èn la . critiquant, de M’influencé socialiste.' ' V'- 7 '; . Il insista;*Sur la nécessité de. l’üpion. des ca- thpliqùéâ,- affirmant qüe cette union doit. com-. prèndTe lV lps flamingaïifs et lès démocrates. Qoncérhànt la quéstibn' linguistique,'; il y à;dés concessions â -faite. M; Renkin constata ensuite que no.trè ■ situàtiori-'économique n’est pas fès- fauréè‘ ét-il pàrlà de - îà «situation créée.-par 7 le : rejet du «traité hoUandoi-belgé. c .Les débouchés d’Anvers yprs la mer, dit-il, doivent être j 1ibrçs,.'.mainfenus ! ''à- la hauteur, du progrès dé* la vhavigatioh.. Les -relations d’Anyers avec son - -■ -rhe* *>*■>,a v;*»*,a* zwn'rni,»» 5ff 1 ?» 8 ? ve - c . le bassi ?• Iié « éoiS! d0 -^ ‘ effe afesürees. » ; uie i A i B ii Wt? i »*»-»■ :tst ;«n fromage ’ L HISTOIRE DE.L ART sujsse à base dë sel'anglais... ' . V.'" . AUTOiyipBILISTES .^ ' Chryàler vous donne’ù.pe conduite intérieure 6 A çylindres, 7 :Raliérs, . freins «hÿdrauliqüesV à 60;q.00 f r. ' Essaÿèz-là, vous comprendrez 'Vos succès. 17, ‘rue du Mail, ; 29, rue . du Marché.’ L AVEZ-VOUS SONGÉ à 300 personriês.« qxii .vous'' poussent dàns les réins :? , Eh. VHèfeî Geètétyer fàit vendre, "c’est LE PASTEUR ET SON BEDEAU Le .petit village de Pèak Dale.dana le Der- byshire'," est en émoi. Son - paàteur, -que l’on conduirait au, cimetière il y a plus d’un an, . vient 'de réappataîïre à plusiéurà habitants, notammént au bedeau. ; Ge dernier,' brave homme, très simple et peu Mmagipatif, en a été malade. ' *'• • Plusieurs jours se sont passés. Il n’est pas encore remis. •' De toutes parts, bien entendu, on vient l’interroger : * . .— EâtMl changé,? — Non. U avait bonne mire. ■ — Qu’est-ce qu’il, vous à dit;?- . . ' •;—Je ne peux pas le répéter! — Mais si... voyons —r Il .'m’à dit : < Harry, vous êtes une dégoûtante personne, vous balayez mal vôtre église...» < Le b.èdeau ajoute^: —- On n’a paà idée de revenir de. l’autre inonde', pour dire des choses comme ça’ à un pauvre, type comme mpi.' VOUS VOULEZ ÊTRE LIBRE et ne; savez • pas. être juste. i Thé Dëstrooper’s Raincoat C® Ltd. . ^ Créations de saison* . LE LANGAGE PARLEMENTAIRE Phrases, recueillies par un collaborateur de VExceléiOr ; ■•1 —r J* ,voué - sais gré, monsieur le ministre, q’àvoir bien voulu, m’ëcoutër d’Un œil biénveil- lant... " v ' ; ; . —-Vous leur liez 'les bras de .telle manière gÙ’tls. ne savent plus sur quel pied darisér !... ’’ '-r-*.'Uné ' efise .très violente, ■ mortelle celle-là,. 8*est produite; mais elle n'eut. pas de conséquences, graves..; •' - ■' ' * ' '•r— On accrochera les spéculateurs aux becs de gaz, comme'en' 1789 , \ -j- :Jé veux parler f des Iles sôus le Vent,' qui sont des régions au bord de la mer... v Nous ne devons pas' comprimer les jeunes .cerveaux'dès leurs^ prèmiers pas;.. ; «--'.-r' G’est dans ■ les vieilles • culottes,de peau •qué baiteht les ccqurs dés bravas; gens... • > Le .cœur • qui ,'kàt sous la blousé; de . Vo.u POUR LES TOURISTES vous, voûtez rggiepienteras, jaqrv, essayez qqpô... ' Vous’ verrez ge qu ? elle vptià ;xépondra.V. 'Ÿt-* Lé vais coTùsÙlter la Cïàmfâë'&fit^ië : îUâin- tien de la suppression dudit paràgfaphe'l Méésieuré, je regrette,. moM :il n’est pas 'À ù*uge fie faire uni^renvoi'' au milieu d’une dis- eusston...- ' - v-;-- -■ i- ■ • ; n .. ' Le congrès organique .‘de : la Fédération 'iiS- teÿnationale des groupés d’Histoire' dé i’Afttq tenu b8s c 'assises ; mëÿcrèdi .aux - musées roÿâuü du j CinqUantëhairé, ' a . l’occasion, dû voyagé d’études en 'Belgique des groupements d’étùf di’ànts dé -la : Sorbôrtne; du • Louvre ét des ,Ürii- «versités de.'Fra'ûce. M . ... '. '. ' [Mlle E. de« Mot, ,MM. Fpcillon. professeur à la; Sorbonne, et fCapàrt, ; Conservateur en chef des musées royaux, présidaient cette • àssèm- blée,o.ü.îûne jeunesse ardente et déjà,.éfUdit’ë émjt', déq vœux en faveur , du . rapprochement dés étudiants en.histoire'dé l’art, dé l'organisation- de. voyages collectif s, • de création d’üriè publicatipn, scientifique, Nul doute que la jeune Fédération np réüs- sissé 'ddns son entreprise; Placée - sous la dé- ISAM y^irAAfâ i. PA'f'fi/Wl 4nf Awvt nf ÎAmaI Ùné.;adtxvitéi 4 hàtiteûiènt • Rçace. - «' ‘ ' •./ * "'2 :"' :r ' " ;«:;' : : FIN D’AVRIL Nous terminons.'le mois d’aVril comme des enfants sages,. ; n’ayànt pas";quitté ün. fil, r pour né point chagrinèr les grandfmères ét né point gagner-.la pneumoniè. Nous sommes même' décides à pousser plùs loin notre 'sagésse et à conserver nos flanelles ;dàns ce mois de mai prochain.: que rien ne nous permet d’espérér •tiède'et fleuri, selon la formule des ' -poètes et dés -péintrés. : - On! nous -avait promis beaucoup mieux ; tous,Mes;symptÔrVïes d’un avril généreux-nous avaient,été.,ojferts bouquets.de muguet,.touristes’ entassés dans lès.' grands cars-automobiles,-série i-Ougè des drames printaniers, batailles., de > dames ,rue Haute, batailles de moineaux dans lés' buissons des squares, batailles de : chats sur les plates-formes des maisons. Dépus,-mais contents tout de xnême, en. géns "qui savons, dépuis-la guerre 7 adapter notre Ku- meûr ’ aux réalités', nous allons quitter avril sans lui garder.-rancune.. Avant 1914,11 avait, ce‘ mois, -la réputàtion d’être joyeux, coloré, boutèdh-train ;• comme bien des hommes jadis joypux et de gai commerce, -il a changé ; c’est, 'peut-être, aussi; à cause des boches, du succès des médiocres ét de la vie chère. PARMI LES STANDS Mes . plus, remarqués, nous pouvons ’ citer. le ;.staûa n° 328 de l’Union des Produits chimiques et dè Drogueries, société anonyme, 31, rue du Sel,.à Bruxelles, agents exclusifs pour là'Bel-' gique et Me Crand-Duché dé Luxembourg, de la .Société Générale Allumettière ' et Forestière, société -anonyme, dont les importantes usinés fabriquent les alîümëttès bien connues Record et Sélqct dont la qualité est très appréciée. , AVEZ-VOUS VISITÉ les Grottes de Hàn ’«ft .dé ;Rochèfort ? De. fortes réductions sont, accordées pour cette* splendide excursion; aux . sociétés, écoles, etc. (Ecrire 8 jours d’avance). EN JOUANT DU TAMBOUR L’exploit entrepris pàr Alphonse Robillard, de'-Mons’, qui, ainsi que nous l’avons dit, avait parié d’effectuer le .voyage aller et retour de Mons à Ath, en jouant du tambour, a réussi. Parti : dé Mops dimanche matin, à 6 heures, jl était .de retour quelques minutés avant 6 h.. du soir, «n’ayant même pas pris à Ath, le repos .d'une- heure qui était prévu. Il 's’est remis en route pour le retour quelqués minutes après son arrivée. . . Le" record de ( Félix Poulet, de Fosses, est donc.battu! mais déjà un.joueur de tambour, de -Maurage,' véut faire mieux et annonce son intention d’aller de Maurage à Bruxelles en battant . de la caisse. ‘ Une SUPERBE SALLE A MANGER en .acajou, loupes d'érable ^ et de noyer et une magnifique chambre .à coucher en ronces -d’acajou !sont exposées en vitrine chez Frôidbise frères,'25, rue dés Foulons. EN CORRECTIONNELLE - Un pauvre, diable doit répondre d’un larcin. Le président l’interroge presque paternelle-, ment.: 1 ' — Mais enfin,/je ne comprends pas, pourquoi avez-vous! volé des marchandises sans toucher à l’argent ?. ' • Etonné de cette question, l’accusé répond tout simplement : ' ; — AK !' nionsièur le président, vous aussi ! Ma fèmme m’a déjà attrapé pour ça !... ’ DANS LA VENISE DU NORD Une . jolie rvûe d’un . 4ë» vieux, canaux de Bruges. LE DOCTEUR DEMOOR PEDAGOGUE '• Le - mouvement, pédagogique '.belge: ,a pris, pendant' les vingt-cinq, dernièrës années, un développement, qui e?t suivi, avec: üiié attentiop! spéciale par. ceux que.p^éoccuperit-lés questions; . d’éducation et d’ensejgneménfc Mêipe à l’étràn- ger^oii s’intéresse . aux travaux qu.ë.- publient. ^$.;inaçhiûie^-eômpùlliit! 30.0 ipéréoimès 'qui : ré'a-' lisépt vos ..ventes, Gêstetner fait vendre, 'rue rdë' Làeken. • ' • "- " CONTRE L’AMNISTIE -• .Là /Fédération socialiste de Charleroi,- réû- ni^ ; ,dm(ànçhe 'en assemblée générale,' a voté} à i un ordre ,,du jour,--adjurant rses Ses jl.amiuatffr etf.fâveut des>tràjtresi. L’or-. TOsition comme, une immorale, dé. nature à froisser profondément le sentiment des citoyens qui ont, pendant Ma guerre, enduré les pires-privations, la déportation ' et'la torture afin/.de né servir en rien les desseins de. l’enyahisseûr ». - ■ _ D’autre part,; la section saint-gilloise de'la Fédératiôn nationale' dès combattànts a vôté cet ordre du jour :. , ‘ • - . y ! «. La section saint-gilloise dë la Fédération nationale'des combattants 7 (F. -N;- Ci-N; S.-, B.) réunie en assemblée : ; • ' « > Ayant pris connaissance que les sections ■ des représentants avaient dé- eide d admettre le' priîicipë. de *libérër lés irai-* très-du Conseil des'Flandres, • Attendu que plusieurs de nos frères „ mes n’ont pas encore été amnisties pour acte _qui souvent à été irréfléchi, • -, ^ Proteste énergiquement contre , le ; .projet de. libération des .'traîtres ,à la Patrie., assuré les camarades-flamands de Ia:.F,; N. U^N; S. B. j® . 1®**? sympathie, dèmandé' instamment aux députés patriotes de voter ! contre le projet • d amnistie.» , , . ... , ... ; Pour le Mémorial Ch. Os Gosier : Les souscriptions reçues jusqu’à ce jour pour le monùmept qui sera érigé.sur ja tombe : de Charles De Coster, ràûtëur .immortel de ! la c Légende dè Thyl Uilenspigel », sont" les suivantes:' . • ' , ‘ Province de Brabant,- 5.000, fri; commune d Ixelles, 5.0Q0 ff.; MM. Max fîallet, vice-président de la- Chambre .des. représentants, 600 fr.; G. Vaxelaire,,.600 fr.; A. Solvay, 600 fr.; A. Hirsch, 6.00 fri; Félicien .Cattièr, 500 fr.: E. Bernheim, 600 fr.; D r 'Potvih, 600'fr.; Ville de Mons, 200. fr.; S. Exc.‘ M; Adatci, ambassadeur du Japon* 2(J0 fr. ; Ville-de Char- lëroi, 100 fri ; commune dé" Koékelberg, 100 fr.; Sénateur Van Schoor, 100 r fri; Henri Davignon,' 100 fr.; comte.d’Arschot-Schoonho- ven, 60 fr.; notaire Coenen, 20 fri Le comité fait appel à.la collaboration de tous. Prière d’adresser les souscriptions au Comité De CosFter, comptè-chèques n® 161.634; —-—t ♦. j « L’incident » de Maestricht L’IMPRESSION DANS LES MILIEUX officiels • Dans les milieux, officiels belges, on ne possède aucun renseignëment sur l’iiicidént qui se serait produit dimanche à Maestricht, ' où un avion belge aurait survolé la ville et laissé tomber des circulaires faisant appel à une. union entre la Belgiqüe et le Limoourg néerlandais.  Si; le fait était reconnu exact, on considérerait cette manifestation .comme unè nouvelle et déplorable gaminerie, semblable, à celle qui fut signalée il y a une quinzaine de jours. ; *■ Çet acte commis* par dés personnes irresponsables, échapperait complètement au contrôle du gouvernement belge, d’autant plus qu’il s’agissait évidemment d’un avion pesais qui, s’y ; poursuivent. Parmi lès traits! distinctif s de ce mouvement, 11 : convient de signaler,-ayant, tout,.son càrac- tëpe sçientifiqûe. Autrefois, là pédagogie était une 'discipline spéculative': eUe'- était fondée sur dés- chncepts; établis a pilori et <sur ' des. idées ëmpiriqùes; . depuis lorsi 1 elle est devenue tme science éxpefimèntàlè, basée ëur.'des -faits, des recherches, des enquêtes, dés statistiques. ..Le premier artisan dè cette-orientation .nouvelle et' fécondé 'de là pédagogie, dans notre pays, a* été; incbntestâblement lé D r Jean-Dé- moor, le/sàyant. professeur à l’Uniyérsité, de 'P'riivallae : Ti* o+if iifàri** An+ûilr -chîcmàoc' -n a gidûé. - En ,1896 et éîi 1896, il a Publié le eyllabus de trois cours, qu’il-a- donnés à 'l’Extension de l’Umversite de, Bruxeiles et -dans .de nombreuses villes dé- pt-ovince, soiis' lés ; auspices de .cette .belle çéuyre, qu’il..avàit aidé à créer- en 1894. Çé. 'eonf rix tli’Ècole » . (cours: en huit: leçons), c Lés ''baséescientifiques de l’Education » (cours ^rivsjx leçons), • ét.'< .La physiologie de. l’Esprit- 'ïcoûrs en six. leçons). Cea-.’cburs „ , , . . . e qu l’évolution derPorganismé vivant,. depuis"' sa naîssanfee-jusqu’à sa coinplète et parfaite maturité. «Éhe '.envisage M’éiifant, .au poiiit vde vue physiqije,' intellèctuel et' moral', recherche:-les lois-de>‘son'.développement, l’importance et la; valeur de tous ses actes; indique la- conduite;-à « ténir vis-à-vis de. lurien toute circon stance »V. H ; nieièfû '. Qni» oati t avtro-mA. ÂnmnlA-vîf A -a4>‘ - oim Taq sociologie, confiaitre les grandes lois biologiques' relàtivës ajoute qi ' : I appartenant & des services privés. On a dit,‘à propoé de l’incident d’il y a quinze jours, qu’un officier belge y fût mêlé. Rien de semblable n’a pu être établi jusqu'à ce jour. - - vana- nor- aù dévèlôppëmént. pour pouvoir définir exactement ce qu’est' l’éducation et ce. que doit être l’école i». Le rôle de l’école lui apparaît comme suit,: « aj. Pour les êtres .normaux : Elle doit être 1 un milieu; dans lequel l’enfant évolue sans efitfàvés, soüs M’actibn de > sés 'propriétés internes,. Si f pârmi :les tendances héréditaires il. en est de nuisibles; ou si 'dans le milieu ,extra-scolaire les; conditions dè'vie- sont' défavorables, l’école doit créer'des conditions qui annihilent l’action néfàsté des premières, b) Pour les êtres anormaux ; Elle,doit constituer-un-.milieu" dans- lequel, tout ést préparé pour réagir contre les facteurs qui ont amenéi’anrimalie, et - .pour provoquer, autant que possible, line v " tiori organique et l’évolution ultérieure male ». . U souligné cette vérité capitale que < l’éducateur doit 'connaître révolution /normale de ; l’enfant ét avoir unè notion, très nette des déviations dont ce développement est capable ». Le 4pcteur Deipoor est d’ailleurs le premier qui, èn Belgique, ait étudié le problème des enfants arriéres et anormaux, auquel il a consacré un grand nombre de travaux, et cela à partir de .1895., Il a, entre autres, publié, en 1901; ün excëleni. ouvrage sur < Les erffants anormaux et leur traitement éducatif dans la famille et à l’école ». qui a été .édité en allemand ; (1 T ® édition, 1901; 2® édition, 1912), en .russe (1909) et en espagnol (1916), mais août le texte français n’a malheureusement jamais paru. U a été l’pn 'des premiers à mettre en évidence la nécessité de l’inspection médicale scolaire. Voici Ce qu’il écrit, a ce propos, en 1902: « L’élevage de -l’enfant comporte le dressage der toute ?on individualité; le contrôle d’une œuvre aussi complexe exige évidemment des explorations 1 multiples et diverses : physiclo- iques, psychologiques et pédagogiques, qu’un iomme seul ne peut - pas accomplir. Il est donc logique que lé maître et le médecin soient étroitement associés pour réaliser ce travail ». ’ Il a précisé la signification éducative dp jeu; « Le ' jeu, , écrit-il en 1904; est , une vraie mise au point des structures et des activités encorè lamentés ou efi voie de perfectionnement;; Il est. aussi l’excitant physiologique complet, parfait ët efficace; du' développement général ». '■ Il'à été parmi les premiers défenseurs de là. gymnastique pédagogique suédoise* dont il dit. déjà en .1895 que- < .sa valeur éducative .'est supérieure'à celle de ïa ' gymnastlèriié’ aller mande ». Rappelons, d’autre' part, 'qu’il - à été. l’un des fondateurs dé l’Ecole supérieure d’édu- catron physique qui a fonctionné à Bruxelles de 1905 à 1909. En. 1905, il demande et obtient la. création, à l’Ecole normale d'instituteurs de la ville, de Bruxelles,^ d’un.-cours' de pédologie auquel fut annexé, dès-le début. un petit laboratoire ser- v’ànfeà'faire Mes démonstrations dès f aitsp.sy- chopédagogiques exposés/ par;-le pTofëssëür. LLEoolé-: normale dp* Bruxelles fut ainsi le pre- mi^4tablh|semenrido. cg genre en;,Europe qui jpaugûra^ev.fiQnvèlren^ignemenri, - , . Dé .1899 à' 1923, il à’ àccèpté de faire,. dans lés écoles normales de la capitale, le cours de: psycho-physiologie appliquée $ /l’étude de l’emaalt. .Pendant environ vingt-cinq aris, il à ainsi contribué à là formàtioh pédagogique des instituteurs‘et des institutrices', leur , donnant les fondements scientifiques, qui permettent de-comprendre la yie et.de comportement de l’eaifànt, les habituant en mêifie temps' à envisager d’up point dè vue. objectif les . multiples questions qui se posent dans le domaine de l’éducation des enfants normaux et anormaux. . , En 2919 s’est ouverte à l’Université de Bruxelles; une Ecole de pédagogie, dont j’ai eu rpeçasion S’exposer, ici même, le but ët les 'tendances.. Disons que le .Dr Demoor en est ûh. déaLondateurs, et qu’il y.donné encore un en- seigngmè'nt dont les , élèves apprécient à- la fois la olarié,.'l’intérêt,et la haute .'valeur; ' - En 1920, il- à publié, en collaboration avec M.' JorickKeere, un important ouvragé : '«La Science de l’Education », dont lé succès est .attesté par le fait .qu’une- troisième édition a paru en 1925 et qu’une traduction espagnole -.en>,a été faite en 1923. Dans ce livre, la,pédagogie est considérée comme une discipline • scientifique qui « étudie • l’enfant, sa gënêse, J< ' et sa capacité d’adapta- donnéès qu’elle accumulé, techniques à utiliser pour permettre à la vie de se manifester avec le maximum.de facilité et d’ifitensité »,. •En somme, depuis plus de trente ans, le Dr Demoor proclame la nécessité d’étudier 1 enfant, __ et de déduire de cette exploration systématique les méthodes. rationnelles d’enseignement qui doivent être introduites dans 1^--écoles. Àu lieu de cristàlliser les idées pédagogiques en une série dé'formules rigides, •établies par raisonnements successifs, il a toujours- insisté; sur cette vérité essentielle que la pédagogie doit accepter la discipline de toutss les sciences expérimentales :' Ipip d etre définitivement constituée, elle né peut donc s’édifier que d’une manière lente ét progressive.  • Il a ainsi tracé la voie et a été, dans notre pay« un véritable initiateur. Tous ceux qui, f, 1 },Belgique, s’intéressent aux problèmes de 1 éducation, tous ceux qui les scrutent et tâchent de les enrichir par des contributions basées sur l’observation ou l’expérimentation, dmvent savoir que les progrès actuels n’ont pii etre réalisés que #râce au* Dr Jean Demoor. CeSt nne justice qu’il importe de lui rendre P hésitons -pas à l’affirmer, et 'apportonsMui notre hommage avec enthousiasme. ARIAM. LES ŒUVRES DU GRAND AIR DU ‘ SOIR ” ht vill* «colaîr» dû Maiiokegk» pbotomphil» «Ér U pti|e id'OMnde «g 9cmn «Tim» pTomenadoL LA SUPERTAXE LA NOUVELLE LOI Ci le texte de la loi modifiant la supertaxe telle que vient de la publier le Moniteur ; « Article premier. — La supertaxe est appliquée pour chaque redevable, par tranche de revenu de 10,000 francs et moins. Le taux en est fixé à 1 p. c. pour la première tranche; Ü augmente graduellement d’un 1/2 p. c. pour les deux tranches suivantes et de 1 p. c. pour les autres tranches, sans pouvoir dépasser 25 p. c. pour la portion des revenus supérieure à 250.000 francs. Toutefois la portion des revenus supérieure à 1 million de francs demeure soumise au taux ae 30 p. c. - Art. 2. — Par modification à l’article 41 desdites lois, le minimum exonéré dé la supertaxe est porté respectivement à 5,000, 5,500, 6,000, 6500 7,500 francs pour les diverses catégories de communes. Art. 3. — L’accroissement du minimum pour chaque membre de la famille à la charge du contribuable, prévu à l’article 42 des lois précitées, est fixé à un cinquième. Il est porté à 2.000 francs pour chaque enfant à charge au delà de deux et à 3,000 francs pour enaque enfant à charge au delà de quatre. D’autre part, la réduction de taxe professionnelle, accordée par l’article 25 des mêmes lois, est applicable à partir du troisième enfant. . Art. 4. — Lorsque le revenu global fie dépasse pas 15,000 francs, la supertaxe est remplacée par les additionnels extraordinaires établis par le â 3, n® 3, de l’article 44 des lois prérappelées. Ces additionnels, quant à la taxa professionnelle, ,aont applicables . lorsqu* If revenu professionnel n’excède pas 16,660 fr. »
