i LE SOIR AUTOUR DU PARLEMENT £ LA SUPERTAXE La Commission spéciale de la supertaxe, ré- Ï nie mercredi matin, sous la présidence de M. tallet, a entendu et approuvé le rapport de 11. Pussemier. par 7 voix et 6 abstentions. LE BUDGET EXTRAORDINAIRE . La Commission spéciale du budget extraor-* dinaire, réunie mercredi, a entendu le rapport de M. de Liedekerke. Ce rapport a été adopté & l’unanimité. AU SÉNAT La Commission sénatoriale des affaires étrangères s'est réunie mercredi matin et a adopté une série de traités de commerce conclus avec divers pays et approuvés la semaine dernière par la Chambre. (LE SUCCESSEUR DE M. DE GHELL1NCK Il est probable que c’est M. Thienpont, bourgmestre d’Audenarde, qui succédera a M. le chevalier de Ghellinck d’Elseghem comme sénateur provincial de la Flandre orientale. LA JONCTION NORD-MIDI La Commission sénatoriale des chemins de fer s’est réunie mercredi matin. Elle a examiné, principalement, la question de la jonction Nord-Midi. Au cours de l’échange de vues qui s’est produit à ce sujet. MM. Liebqert, Segers et Vinck ont pris la parole, ainsi que M. Higuet. La tendance générale semble être, jusqu’ici, .favorable à la reprise des travaux. Mais toute •la question n’a pas été examinée encore et la Commission se réunira bientôt à nouveau. Le rapporteur sera désigné au cours de cette nouvelle séance. LE REPOS DU DIMANCHE La section centrale de la Chambre a examiné, mercredi après-midi, la proposition de loi de M. Vergels modifiant la loi existante sur le repos du dimanche. Ces modifications sont les suivantes : 1° Interdiction d’employer des gérants fictifs; 2® Interdiction, pour les chefs d’entreprises, •d’qmpîoyer des domestiques et gens de maison le dimanche dans les entreprises industrielles et commerciales; 3° Relèvement des taux des amendes. M. Troclet a été nommé rapporteur et a déposé ce document mercredi sur le bureau de 3a Chambre. UNE INNOVATION Une petite innovation qui a un peu étonné, mais pas longtemps, les observateurs scrupuleux du règlèment de la Chambre et de la procédure immuable en matière de votes. La Chambre avait à voter une série de onze petits projets de traités ou de conventions. Comme ce vote devait se faire par ap pel nominal, et que celui-ci prend généralement un quart d’heure, le président de la Chambre estima que les occasions de gagner du temps jie sont pas fréquentes et que celle- ci çn était une. Il décida donc de voter « en .--'série » les onze projets, faisant ainsi gagner ; à la Chambre deux heures trois quarts en- aviron. i- LES MINEURS DÉLINQUANTS Au nom de la commission de la justice du Sénat. M. Deswarte a conclu à l’adoption .d'un /projet .de loi qui, rétablissant , le système de • la ‘loi de 1891, met partiellement à charge i ides communes les frais d’entretien des jeunes •«.mendiants et. vagabonds, ainsi que des mi- i: meurs placés dans des établissements publics ' bu privés par correction «paternelle. \ L’applioation des dispositions nouvelles, oc- ■f casionnera une économie de ^,500,000 francs « par an au trésor public. . :—— o»— .« . Nominations de Bourgmestres PROVINCE D’ANVERS ARRONDISSEMENT DE TURNHOUT Wortél i Aï. ï\ Snels. PROVINCE DE BRABANT ARRONDISSEMENT DE BRUXELLES Elewyt i SI. O. Vander Meulen. ; Strombeek-Bever i M. de Viltegas de O ercamp .jjepùûte A. A. R. J.)., . .. •' ...' . ... «* w Tdrmîth i M. A. Timmermans. ' *^ v ‘ ARRONDISSEMENT DE LO,UVAIN ' «*' : Lovcnjoul i M. E. Honriorez. ARRONDISSEMENT DE NIVELLES / Pîétreüais i M. A. Gode froid. PROVINCE DE FLANDRE OCCIDENTALE . ARRONDISSEMENT DE BRUGES yeldeghem : M. J. Janssens. ■ V/33îoapoîle i M. C. Vande Sompeie. ARRONDISSEMENT DE THIELT Moulebeke i SI. H. Dann«ele. PROVINCE DE FLANDRE ORIENTALE ARRONDISSEMENT O’ALOST Meldert i M. A. De Via. Naÿghom i M A. De Proost. ARRONDISSEMENT DE SAINT-NICOLAS Steendorp i SI. E. Verheyen. PROVINCE DE HAINAUT ARRONDISSEMENT DE CHARLEROI Fontainal’Evfkjue i M. F. Dapuis. Montigny-le-Tilieul i M. D. Quenne. PROVINCE DE LIÈGE ARRONDISSEMENT DE WAREMME Bovonïstier i H. J. Nicolas. Ciplet i SI. H. Siédart. ' Fumai t SI. G. Slincd du Pont-taré. Lincer.t I M. C. Dimhour. MoafTe : SI. J.-B. Linchampa. Peîit-HaJIet i M. F. Debotze. Wezaron i M. A. Mélotte. PROVINCE DE LIMBOURG ARRONDISSEMENT DE HASSELT Linckliout « Si. J. Vandenhove. ARRONDISSEMENT DE TONGRES ' Fetit-Jamine i SI. G. Schoenaers. i PROVINCE DE LUXEMBOURG ARRONDISSEMENT D’ARLON Habergy i M. J.-J. Burton. ARRONDISSEMENT DE MARCHE Hargîmont i SI. V. Bernard. , ' Mastnourg : SI. B. Lejeune. ARRONDISSEMENT DE NEUFOHATEAU Longlîer t M. J. Kemp. Transine i M. O. Henry. ARRONDISSEMENT DE NAMUR Masson i SI. V- Raison. Ruette i M. E. Prégnon. Une interview des auteurs de “Judith,, A la Monnaie. On répète le nouveau spectacle qui passera jeudi, la Judith, de Honeg- ger; le Miracle de saint Antoine, de Bruma- gne, et le ballet chinois, de Knorp'. A l’entr’acte qui suit Judith, nous rencontrons dans les couloirs l’acteur Signoret, Il nous exprime son admiration. « sans réserve », nous dit-il. Sur la scène, nous joignons M. Honegger, le compositeur suisse, parvenu en quelques années à la gloire. Il esc très entouré; M. Corneil de Thoran lui demande s’il est satisfait; le général baron Buffin et M. Le Bœuf l’interrogent à leur tour. M. Morax, le librettiste, se tient un peu à l’écart. Nous profitons de sa. réserve pour le questionner. Il nous dit qu’il est né à Morger, petite ville située sur les bords du lac Léman, a peu. de distance de Mézières, où s’élève le fameux théâtre où fut joué pour la première fois Judith.' M. Morax est le collaborateur attitré de M. Honegger. Il composa pour lui le Roi David. Il est Fauteur d’un autre drame : La Nuit des Quatre Temps.- Il fut journaliste à ses heures et collabora au Journal de Genève et à la Gazette de Lausanne. Entre deux partants, et tandis que les machinistes démolissent la maison de Judith et la porte de Bethulie, nous nous entretenons avec M. Honegger, redevenu libre enfin. Extérieurement, M. Honegger n’a rien de ce qu’on appelle un artiste, surtout un artiste musicien: il ne porte pas les longs cheveux traditionnels; il pourrait aussi bien être .député que compositeur. Son visage est sympathique; son regard est clair et franc. —. Vous êtes né à Zurich, nous a-t-on dit? — Non pas, je suis né au Havre. Mon père était Suisse, et je le suis aussi, n’aÿant pas songé à changer de nationalité. Mes parents exercèrent, pendant quarante ‘ans, dans le grand port normand, un commerce d’importation.  — Où fîtes-vous vos études? — Au Havre d’abord, puis au conservatoire de Zurich; Jè les complétai à Paris, où j’etù-, dias sous la direction de MM. Henri Gedalge et de Widor. Je fréquentais assidûment Fauré pendant la dernière année de sa vie, à Annecy.  — Votre âge? — Je viens d’avoir trente-quatre ans. — Quelles sont vos théories musicales?^ — J’estime que les musiciens de la généra tion qui nous ont précédé, j’entends parler de De Bussy et de Ravel, ont fait trop bien pour que nous ne songions pas à composer autrement qu’ils n’ont fait. Je ; recherche surtout dans la musique le côté constructif, architectural, contrepointiste. L’exemple de Bach est celui que devraient suivre les jeunes; mais.il ne faut pas refaire Bach,. plus que l’autre; conscient de suivre non la lettre mais l’esprit. Pour ma part, j’ai toujours cherché, au cours de ma carrière encore courte, à écrire des œuvres différentes les unes des autres. Je connais le public bruxellois, je sais sa réceptivité, avec quelle attention, il écoute et comment il comprend les œuvres nouvelles. Je tiens à exprimer mon ' admiration pour les directeurs de. la Monnaie. Ma pièce est montée dans la. perfection. Il n’y a rien , à redife à l’exécution musicale; on ne peut que féliciter les interprètes, ceux de la ..scène et ceux de l'uichestre. —. Quels sont vos œuvres nouvelles, vos projets?  — Je viens de terminer une partition sur VAntigone, de Cocteau, qui est un de mes amis. Vous savez que cette adaptation libre, très Antigone sera jouée l’Opéra-Comique, avec Mary Gardon. Cette artiste vient de chanter in a Judith 'h Chicago. : .Je travaille en ce moment à un. opéra que j’écris sur un texte de Jean Limosin, et qui portera le titre de VAcouquagois, Ne voua effrayez pas de ce nom bizarre, ç’est celui d’un navire. . . Mais les machinistes nous éloignent de l’endroit. ou nous nous étions réfugiés; ils. montent le décor où va se dérouler le premier acte du Miracle de saint Antoine, et le saint Pade van nous frôle, vêtu de sa robe de bure et coiffé de sop.auréole. Il est temps de.regagner -la-,saUe etidë.pÿeïïdre iêdngè der.M v HdièggeT; ‘.qûî?-se ,f$rt un--plaisirr“dè ; Tâc6nter^:F^uvïe $0 i'Brumagiïé, nôtre’cbm'pàtriotei ■ ^ « 'Ai. D mmi ) DANS L’ARMEE DANS L’INTENDANCE Le colonel-intendant Al&rdin est nommé chef du service de l’intendance à 1 administration centrale. . Le lieutenant-colonel intendant Fils passe au 1er corps d’armée (Bruxelles). Le lieutenant-colonel intendant Meuret eet nommé directeur du service des approvisionnements. _ Une Relique historique coloniale No* sonneurs de cor I Le Traité Hoilando-Belge Les célèbres sonneurs de trompe 'du Cercle Saint-Hubert se sont réunis, mardi soir, pour ::ëter leur président d’honneur, le baron M. ~ de Crawhez, et avaient invité à cette fete eurs confrères, les sonneurs du « Rallye Boitsfort ». Les plus beaux airs de chasse et de bataille ont été exécutés avec toute la virtuosité. le style et Fart dont nos sonneurs ont »ardé le secret. „ . ^ Le président du Ctercte Suint-Hubert* M* Lagasse de Locht, & complimenté le baron de Cr&whez et a remis un cadeau au sonneur d’élite qu’est M. Barré, secrétaire de la Maison du Roi. Le président d’honneur a fait don au Cercle d’un livre d’or. Les discours comme les sonneries, ont évoqué le passé glorieux de légende et d’histoire. EN PROVINCE LIÈGE. — Mort de Jule» NoîrfalUe. - M. Jules Noirfalise, avocat, ancien conseiller communal, rédacteur à l’Express, a succombé, mardi midi, à une crise d’urémie. x , Au conseil provincial. Le conseil provincial a voté un crédit ’de 4,400,000 francs pour Félectnficatioù‘ ; de la province. . / >' Les ressortissants des puissances ex-ennemies Joourrônt participer a l’adjudication des. travaux dé la province, Avec cette restriction, qu’à prix égal la préférence sera donnée aux Beiges. VERVIERS. -r- Le théâtre commun»! ; Le Conseil communal a désigné à la direction du théâtre communal pour la saison 1927-1928, la coopérative « Le Spectacle », qui exploite déjà actuellement le théâtre* Un marché couvert. La ville a décidé d’installer un marché couvert. 1311e voudrait cependant combiner la construction de façon à pouvoir établir aux étages des logements à bon marché. Un immeuble de l’espèce existant boulevard de Dix- mude, à Bruxelles, il a été décidé qu’une délégation du collège irait le visiter prochainement. ' LOUVAIN. — Grève dan» l’induatrie du meuble. Une grève vient d’éclater à Louvain dans l’industrie du meuble. Dans plusieurs ateliers le travail, a cessé complètement. Les ouvriers* demandent une augmentation de salaire. ; ; O— ; v _ Les Gilles de Binche à Pans Paris, 9_ mars.* Le cortège traditionnel de la Mi-Carême sera, cette année, important. M. Sabatier, président du comité des fêtes de Paris, prç- mènera» 40 reines et a décidé de faire venir à Paris, à cette occasion, 150 Gilles de Binche et leur harmonie burlesque. UN MYTHE •• LES DÉBATS A LA PREMIÈRE CHAMBRE HOLLANDAISE La Haye, 9 mars. La Première Chkmbre a commencé aujourd’hui la discussion du traité hollando-belge. Vingt-trois, orateWs se sont inscrits. Les tribunes sont combles. Le ministre-président, ainsi «que les ministres des affaires étrangères, de la justice, de la guerre et de la mariné sont présents. Le premier orateur, M. Polak, socialiste, déclare vouloir aller, quant aux concessions à faire à la Belgique, aussi loin que possible, mais non aux dépens de l’existencq des Pays- Bas. , ... .. «t Si le traité est adopté, nous favoriserions le nationalisme belge et la prétention de la Belgique d« s’enrichir • aux dépens de notre nation, dit l’orateur. S’il a été porté atteinte àù bon voisinage, c’est; la faute à la Belgique, qui ne montra jamais quelque gratitude pour tout c$ que la Hqllande a fait pour elle pendant la guerre, mais, au contraire, émit des réclamations non motivées. » . L’orateur ne voit aucune raison pour mettre Anvers à même de s’emparer ; du trafic rhénan hollandais. En ce qui concerne un canal, la Belgique peut en faire tout comme ia Hollande Fa fait à l’égard d’Amsterdam et d« Rotterdam. L’orateur s’attache à démontrer, que la reprise des négociations en 1924 a été une erreur. Finalement Forate.ur croit que si Fon veut faire d’Anvers le premier port du monde, cela ne doit pas se faire aux dépens de ia prospérité de la Hollande. On entend ensuite M. de Murait, libéral, qui; présente des objections techniques contre» le : traité. *11 nîa pas lù le rapport au bureau des« Etals provinciaux de Zélande; mais il peut’ A la Chambre française .10 MARS 1927.* LA . Lps Millions de la petite servante. (De notre envoyé spécial.) Hérinnes^ 5 mars. Plusieurs journaux ont annoncé et dont firme qu’une jeune servante de Brame-le- Comte, Rosine Devieeschauwer, avait hérite, d’un, vague oncle d’Amérique, d’un..nombre incalculable de dollars. Ges. journaux, annoncèrent d’ahord que l'héritage § elevait a 9. millions de francs; c’était insuffisant. Quelque? jours plus tard, malgré la .stabilisation, ces 9 millions de francs devinrent 9 millions de dollars; puis, 20 millions de francs. On était à se demander où cela s’arrêterait, lorsque nous avons pris le parti d’aller voir de plus près la servante aux millions... , C’est , à Hérinnes, petî£ village, rendu tristement célèbre .par toute' une sé?ie de. crimes régime technique et il s’attache à démontrer qu’il excitera l’animosité par toutes sortes de conflits. Si la majorité de la Chambré adopte ïe, traité, elle devra, en outre, voter chaque fois les millions que le gouvernement réclamera pour la construction du canal du Moerdyck. LE « VOLK », ORGANE OFFICIEL DES SOCIALISTES HOLLANDAIS, RECOMMANDE LE VOTE DU TRAITÉ Amsterdam, 9 mars. - Le journal Het Volk consacre à la discussion du traité hollando-belge, qui s’ouvre aujourd’hui, devant la première Chambre des Etats- Généraux, un article dont voief Ja conclusion : « Déjà, au cours de l’été 1925, le danger d’une intervention des puissanese dans le litige hollando-belge existait, et ce danger ne fut détourné que parce que la Belgique et la Hollande étaient d’accord pour que le traité restât une question à régler entre elles deux. ’ . » Il va de soi que la Belgique ne pourra plus être de cet avis si la Hollande rejette le traité. » Ainsi l’obstacle, qui s'opposait à l’immixtion des puissances, tombera, et alors estte iipmixtion se produira très probablement. ». Conséquemment la Hollande se trouvera à nouveau sous la contrainte des grandes puissances. Et alors, elle courra le danger de devoir faire, sous la pression de tiers, des. cos- cessions auxquelles elle n’a pas voulu consentir, volontairement, et peut-être même s’ex- posera-t-elle à devoir en faire d’autres encore. » Ce n'est pas là une des moindres raisons : pour lesquelles nous espérons que la Première Chambre ratifiera le traité. » EXTERIEUR y ALLEMAGNE LES NÉGOCIATIONS ÉCONOMIQUES AVEC LA FRANCE k Berlin, 8 mars! i Le chef de la délégation commerciale aile mande à. Paris, le directeur ministériel Posée, est arrivé aujourd’hui à Berlin, où il restera Peu de Belges, et même peu d'anciens coloniaux savent sans doute que la petite embarcation à moteur de 7 métrés de long sur 2 mètres de large, montée pièce par pièoe a LéopoldvLîle, par Stanley, lors de sa première pénétration en Afrique, paT Borna, quand il répondit à l’appel du roi Léopold II, président dq. l’Association internationale africaine, existe toujours. . . Ce petit bâtiment historique est encore relativement en bon état et se trouve amarré a Léopo-ldville-Ouest, à la berge du fleuve, dans la concession de l’Unatra. Cette unité, qui constitue à notre avis, un souvenir d une valeur inestimable, reste là, oubliée, abandonnée par tout le monde. Les anciens coloniaux ont estimé que cette relique historique devrait être ramenée en Belgique, pour y être conservée. : La < Coloniale du Littoral » a adressé a ce Ï >rooos, une requête à M. le ministre des co- onies, en exprimant le désir de conserver cette relique à Ostende, d’où Stanley partit, anrès une entrevue avec le roi Léopold II, et dé pouvoir déjà l’expossr lors du Rotary Convent qui se tiendra danc cette Ville, du 4 au 11 juin prochain. La vue de c« bateau historique aurait certainement suscité de nombreux articles dans les journaux du monde entier, on faveur de l’œuvre grandiose en Afrique du grand roi Léopold II. La requête n’a malheureusement pas ob- tenu de solution favorable. M. le ministre Jaspar a fait connaître que le gouvernement, tout en appréciant hautement les sentiments qui dictaient la démarche, regrettait ne pouvoir donner une suite favorable à cellle-ci, une décision antérieure ayant confié la garde de cette petite embarcation au district urbain de Léopoldville. Beaucoup de coloniaux trouvent que.cette relique historique que constitue ce petit bateau trouverait mieux sa place, soit à Ostende, soit au Musée du Congo, à Tervueren, plutôt que de rester abandonné et oublié dan* i»* «aux du Pool. ; L’OFFICIEL Moniteur do 9 mars 1927 Ministère de l’intérieur et de l’Hygiène. — Ordre de la Couronne. — Commandeurs: MM. le lieutenant-colonel en retraite van Eeckliout. Pierre, ancien .commandant du château royal de Bouehont; le docteur Verhagen, Charles, ancien médecin de Sa Majesté l’impératrice Charlotte. Chevaliers: * Mlles Goedde, Anna; de Brandner, Caroline; Mme Tillier, Abel, dames de l'impératrice. Le Japon moderne UNE CONFÉRENCE du VICOMTE MOTONO A l’invitation du groupement universitaire de Bruxelles pour la Société des nations, le vicomte Motono, attaché à l'ambassade du Japon à Paris, a fait, mardi soir, une conférence sur le Japon moderne. L’ambassadeur du Japon et.Mme Adatpi honoraient la réunion de leur présence. M. Adatci présenta le conférencier et rendit hommage à la mémoire de son père, le ministres des Affaires étrangères qui renaît de si grands services à son pays et dont la Belgi- gu<3' n’a pas oublié le paissag^ à l'ambassade du Japon à Bruxelles. Le conférencier prit alors la parole avec une aisance si. parfaite que l’auditoire parut surpris. Le jeune vicomte Motono ne parle pas le français; il parle le parisien. S il cite un poète, ce n’est pas un poète japonais, c est Claudel. Il est vrai qü§ Claudel est aussi un diplomate. • , , . , « Les deux régnés du Japon moderne», tel était le sujet de la conférence. M. Motono s’attache à démontrer que, sous ses deux derniers empereurs, le Japon n’a pas rompu avec ses traditions ancestrales, mais s est simplement adapté à des conditions nouvelles, grâce à cette puissance d’assimilation-s qui est un des caractères de la race japonaise. Avec une remarquable objectivité, le conférencier analyse les traits distinctifs de c|tte race : son amour de la nature et de la perfection, sa nervosité, ses vives réactions sous les influences étrangères. -Il remarqua que le Japon aime profondément la paix et np jamais fait la guerre que contraint et force. Enfin, il parle du grand développement industriel et économique qui a marque pour le Japon ces douze dernières années et, insistant sur l’accroissement continu d.e la population, critique la- politique de restriction adoptée par les Etats-Unis en ce qui touche l’émigration. ... , , ,, . Il conclut en affirmant le grand désir de paix du Japon sous le règne actuel, qui est celui de la < Paix lumineuse ». Le conférencier fut longuement applaudi 'sottjqetfcrè pYotocoïé* oonr . cii auw tttav-v ï. venu- a> JsarisvsuTriîes • d8spb.<définitives; des iiè- ,vaipt. ( u.ne. ferme ..a. la suhouqtte. 8f“ c ^M®f* j.« 0 ciations' eommèrciales ,! françon-allemandes. : 'Une petite paysanneen .sabots...et, aux jqqei* J: • aCabinetes’emoccupera- 1 probablement^• de- roses ouvre la porte massive qui grince J main • "LfcSi Mon ici ^habite M* Eoàne ' ANGLETERRE ^ Devleeschauwèr? . I LES CRÉDITS POUR LA CHINE —. Oui, ; Monsieur, répond-elle avec timi-.J ^ ..-Londres, 8 mars, ditér C’est nioi-même. : ' 1 La Chambre des communes a voté, par ..Nous pénétrons dans le logis. Une vaste .303 voix contre 124, un crédit supplémentaire lièce, meublée d’une grande table, de quelques <je 960,000 Uyres sterling, montant^ auquel u_: * Vwvpiricpo nui dans I on évalue, pour'la, période se terminant le TîlPfîfi - . . ^ chaises’et'd’üne''vieille horloge, qui gémit dans sa caiÈse, constitue le livirig-voom dé ces braves gens. Sur la table de bois useè, quatre assiettes sont rangées autour d’un ' plat contenant des pommes de terre. C’est le répas de ces nouveaux millionnaires. Quatre assiettes : c’est qu eii effet ^quatre * personnes se trouvent dans la pièce,^ r.osine, et M. Aronstein, président du groupement, se fit l’interprète des sentiments de 1 assistance.. — r - — La Première Foire aux Chevaux de Bruxelles La première des six grandes foires aax chevaux de l’année, organisées pai la ville de Bruxelles a ep lieu mercredi matin, dans le cadre traditionnel du boulevard du Midi. Elle avait attiré une foule d a- mateure, parmi lacuelle de nombreux cultivateurs, oui commencent t racheter les hètes qu ns avaient vendues avant l’hiver et qui ne leur étaient pas nécessaires pour'passer la mauvaise saison. Beraar- qué également beaucoup de trafiquants français, hollandais et quelques allemands. Les demandes «ont toujours nombreuses, car en présence du coût considérable des transports par auto, le public revient de plus en plus b ia traction chevaline. Ausei les offres en sujets de gros trait vont-elles en augmentant. ... . , . Quant aux poulains, ils sont toujours très demandés par le noid de la France surtout en pré eence de la différence énorme de change entre les deux pays. Les prb sont soutenus et les,transactions nombreuses. Les bons chevaux de gros trait et ceux de trait moyen, âge on bouche furent enlevés de suite et leur prix ne fut même pas discuté. Il en a été de même des poulains de tontes catégories, recherchés également par les éleveurs. Ils se vendaient couramment 2,000 k 2,500 francs Les bêtes de gros trait trouvaient facilement acqné- reurs à 8,000 et même 9,000 fr. ; plusiors gros « brabançons » «e sont vendus jusqu’à 10,000 fr.; une offre de 11,000 francs pour un superbe étalon de la race belge de trait fnt refusée. On offrait 4,000, C.OO'' et même 5,500 francs pour les chevaux de trait léger; les poneys se sont vendus 1,800 fr. et les mules 1,200; lee chevaux de *el.e de 3 à 4,500 francs. A ia foire de mercredi on comptait 373 chevaux, Ce contingent ee répartlssait comme suit : 120 chevaux de gros trait; 140 chevaux de trait légeT; 60 poneys; 40 chevaux de selle; 10 poulains 2 ânes et une mule. ! ; A. Catégorie gros trait. leT prix : M. Mathieu pour un lot de 6 chevaux ; 2c prix : M. De Temraer- mni), ponr ur. lot.de 6 chevaux. B. Catégorie trait léger : 1er prix : M. Mathieu pour un lot de 6 chevaux; 2s prix ; M. Waelkens ponr un lot de 6 chevanx. ’ ■ . La deuxième foire est fixée an morcredi 13 avril prochain. 31 courant, les dépenses résultant de l’envoi des troupes anglaises en Chine. ETATS-UNIS LE COLONEL PRÉVARICATEUR New-York, _ 8 mars. _ erm . Le colonel Thomas Miller, ancien deposi- la petite paysanne en sabots, taire de la propriété étrangère, reconnu cou- petit. frere et son grand-pere, le prétendu J p a hie ' de conspiration frauduleuse au détri- inail ArtAla H'A ittUFinilf». I ^ . «». C „ ' » _ Su* frère du vieil oncle d’Amérique. Le père de Rosine est au travail dans un charbonnage tout proche. Notre visite jette ’émoi dans cette petite famille. — Mais ces millions d’Amérique 1 — H n’y a rien de vrai dans toute cette his-. toire, nous répond Rosine, Théroïne dont le; nom est déjà populaire à Bruxelles. — Mais alors ? , . — C’est une farce qua I on m’a faite. Et Rosine nous explique : . . — J’étais en service chez l’ancien bourg-, j. mesti'e libéral de Braine-le-Çomte et je wièl souviens qu’un jour pour ip’amuser j’ai dit,! Ion croit locales, ceci : «Lorsque j’hériterai de mon oncle d Ame- x-ique je ne travaillerai plus ! d C est peut-et-re e point de départ de toute cette aventure. Dans tous les cas dites bien que jamais un seul membre de ma famille ne s’expatria en Ame-, ment du gouvernement, a été condamné à 18 mois de prison et à une amende de 5 mille dollars. DES BANQUES FERMENT LEURS GUICHETS Londres, 9 mars. . On mande de New-York au « Herald » que trois banques de Floride ont fermé leurs guichets à la suite de difficultés ^financières consécutives au désastre de Miami. \ Dans l’Illinois, deux établissements financiers ont fait de même pour des raisons que FRANCE L’ENLÈVEMENT DU DÉPUTÉ Constantine, 8 mars. Les débats de l'affaire de l’enlèvement de CONTROVERSE POINCARÉ - AURIOL Paris, 8 mars. La Chambre française, en fin de séance, a abordé la discussion de la motion Auriol sur les dettes de guerre. M. Vincent Auriol monte à la> tribune et commence j>ar déclarer que le vote auquel donnera lieu sa proposition de résolution sera un vote sur le fond même de la question. Ceux qui votèrent, contre la proposition de résolution, dit-il, ratifieront obliquement les accords auxquels la majorité du Parlement est hostile. L’orateur socialiste s'attache ensuite a démontrer que ces accords exigent de la France un important sacrifice et que ce sacrifice restera stérile. Les intérêts de là dette totale, dit-il, continuent de courir sans réduction. Un seul espoir de lee voir supprimer, c’est la ratification d*un accord définitif.  M. Vincent Auriol termine en affirmant que le gouvernement, par la conclusion de ces accords provisoires^ a opté pour l’ajournement des difficultés et a engagé dangereusement l’avenir. (Applaudissements à l’ex- trême-gauche.) Le président du Conseil répond eh indiquant les raisotis pour lesquelles il demande à la Chambre de pronoheer l’ajournemenl de la proposition de M. Vincent Auriol, en engageant sur ce vote toute sa responsabilité. 1 M. Poincaré dit qu’il garde la position qu’il a prise le premier jour. Le gouvernement n’a en rien engagé l’avenir, ni porté atteinte aux prérogatives et à la liberté du Parlement. M; Poincaré explique ensuite pourquoi le gouvernement a signé les accords provisoires que M. Vincent Auriol lui reproche d’avoir conclus. Tout d’abord, il a pafu inadmissible au gouvernement de refuser aux Chambres françaises le temps d’étudier à loisir les conventions qui engageraient la France pour 62 ans et pèseraient sur plusieurs générations. D’autre part, le gouvernement n’a voulu préjuger aucun système. Après une réplique de M. Vin cent-Auriol et les explications de vote, on passe au scrutin. La discussion immédiate du projet ôè ; résolution de M. Vincant-Auriol est repoussée par 350 voix contre 180. LES AFFAIRES DE CHINE UN NAVIRE RUSSE EST SAISI . PAR LES NORDISTES. Mme BORODINE EST ARRÊTÉE Pékin, 8 mars. Les troupes de la défense de Ghanghaï ont capturé un. navire russe, à bord duquel elles ont arrêté un certain nombre de communistes moscovites, dont Mme Borodine, femme du conseiller bolclieviste à Canton. Tchang-So-Lin a ordonné l’exécution des communistes russes arrêtés, sauf de Mme Borodine. D’autre part, le représentant des Soviets à Pékin a remis aux autorités chinoises la» mise en liberté des personnes arrêtées. *** L’envoyé spécial du « Daily Mail » a Chang- hai envoie uqe relation détaillée, puisée, dit-il, à bonne source, de là façon dont Mme Borodine est tpmbée aux mains du maréchal Tchang-Tchung-Tchangj le défenseur de Ghanghaï et un des antibolchevistes les plus acharnés du nord. Jusau’à présent, les nordistes laissaient passer librement les navires soviétiques sur le .Yang-Tse; mais, dès que le contrôle du cours inférieur du fleuve passa aux mains de Tchang-Tchung-3pchang, il donna ordre de réprimer le trafic de contrebande de guerre et la propagande séditieuse. Une visite fut donc faite à bord d’un navire dont le nom russe, traduit, signifie «.Mémoire de Lénine », où la présence-d’une femme et de trois hommes comme passagers éveilla les soupçons. Lés. interrogatoires séparés des passagers ayant fourmillé de contradictions, on fit appel à dés Russes blancs de la division du général Nechaeff. Ceux-ci fouillèrent les bagages qu’ils trouvèrent remplis de manifestes communistes ùqprimés en chinois, et, dans un compartiment secret d’une' - valise, ils découvrirent rés'pâpiers de.Mmë. Borodine,. qui avait déclaré s’appeler, Æîgosberg^ ainpû qup^des^pîans indiquant là disposition'tdes troupes" de Tchang- Tçhung-Tcha^g et autres informations ayant trait à la défense de C-hanghaï, recueillis sans doute par Mme Borodine durant son récent séjouy à Changhaï. Le 3 mars, Mme Borodine, les trois bolche- vistes qui l’accompagnaient ét six membre* de yéquipage du navire saisi, furent transférés à Tsinan, siège du quartier général du maréchal Tchang - Tchung - Tchang, dans le Chantung. ' On peut rappeler à ce sujet que Borodine est bien connu en Angleterre, où, sous le nom de George Brown, il fut, au mois d’août 1922. condamné à 6. mois de prison et à là déporta* tion. Son nom véritable serait Michel _ Grue- senberg; mais il aurait fait usage de dix-sept faux noms au moins au cours ae sa carrière d’émissaire des Soviets. Son titré officiel, actuellement, serait célui de directeur de la pronagande du -gouvernement de Canton. Né à Prague, il commença ses # études en Allemagne et les termina a l’université de Harvard, aux Etats-Unis. Avant de se rallier au bolchevisme, il était journaliste, et Fon assure qu’il parle à la perfection la plupart dés langues européennes. L’Episcopat français, le Vatican et F« Action Française » - Paris, 8 mars. Les cardinaux- archevêques et évêques de France publient une déclaration au sujet des récentes décisions du Saint-Siege concernant Fc Action Française »• . .... , ' La déclaration dit que la passion /politique s’est ingéniée à dénaturer les faits et les intentions du Saint-Père dont l’autorité en cette matière a été pratiquement reniee. Les prélats déclarent qu’ils veulent rétablir la vérité et défendre la pensée du Spuveram-Pontife contra des interprétations calomnieuses. Ils restent fidèles à leur mission patriotique, même et surtout quand ils luttent de concert avec le Pape pour la sauvegarde des principes qui sont à Ta basé de civilisation chrétienne. La déclaration rappelle ensuite les motifs qui amenèrent la c on danvnati on à& 1 c Action Française » et elle ajoute : « Protester contre la condamnation prononcée par le Pape ou refuser de s’y soumettre, c’est s’insurger ouvertement contre 1 exercice légitime de la,, souveraineté autorisée du Saint-Pèrë ». > ■ . • • La déclaration s’élève contre les interprétations selon lesquelles tout ce qu on fait contre l’« Action Française », on le fait contre ln Frànc^. , Nous ne pouvons admettre, disent lés prélats, qu’un groupement quelconque accapare à son profit le patriotisme et le dénie, aux évêques français et aux catholiques de France restés, fidèles à l’obéissance due au Pape. ... Il n’y a pas de conf lit entre la soumission, à l’Eglise et le dévoir patriotique. Dire, comme on a osé le faire, que dans le cas présent , la soumission au Pape serait un -parricide envers là France est une erreur et une injure. C’est aussi une coupable manœuvre. rique où je ne connais personne, que jamais. M. Ôornavin, député communiste, se sont ter- nous n’avons reçu la visite de qui oue ce soit,. I. minés aujourd’hui devant la cour d assises, homme' d’affaires, avocat ou journaliste et que | Les avocats de la défense, dans leur plai* wln» Iûo h RriiYelles rîâDtlis vante est un canard de dimension auquel nous nous permettons aujourd’hui de -"'•■ner 1» ailes. , „ . „ . ,, Plusieurs journaux allaient meme jusqu a affirmer que Rosine et son grand-père s’étaient tendus cette semaine à Bruxelles, ou. la nouvelle leur avait été confirmée Les sept inculpés ont - été condamnés à 1 franc de dommages-intérêts. TCHECOSLOVAQUIE LE CARTEL DU FIL DE FER Prague, 8 mars. La Frayer Presse annonce que les pourpar- i. a a. îwênwn AêlWn a! /lu *£ll Qu’il nous suffise de dire que le grand-père lers relatifs à un cartel international du fil dé Rosine est impotent et incapable de se de fer ayant déjà abouti à un acord de prm- déplacer. cipe, un pacte signé dans le courant du mois. Au surplus, la famille Devleesqhouwer est Le cartel porte sur le fil de fer. y compris établie à Hérinnes et dans les environs depuis | es pointes de Paris. Quant au contingent, uné de nombreuses années, et aucun membre dé p i us grande partie est adjugée à 1 Allema- cette famille ne s’expatria. I gne, suivie de la Belgique, la Tchécoslovaquie La fameuse correspondance dont on publia ^ j a Hollande. • _ On croit que la conclusion de ce cartel décidera d’autres Etats, notamment la France, le Luxembourg, la Pologne et l’Autnche à y adhérer. Mort de M. Walter Leaf (De notre correspondant particulier.) / Londres, 8 mars. On annonce la mort, à l’âge de 75 ans, de M. Walter Leaf, président du conseil d’administration de la Westminster Bank. Avec lu! disparaît une des filus belles intelligences que l’Angleterre ait produites en notre époque. Financier et économiste de très haute valeur. Nouvelles Judiciaires x • COUR DE CASSATION L’incendie de l’Ecole normale de Nivelle*. . Ori sait que le tribunal de première instance avait condamné l’Etat à payer des indemnités aux parents des victimes de l’incendie de l’Ecole normale üe Nivelles. * . L’Etat avait interjeté pppel de ce jugement et la Cour avait déclaré cet appel irrecevable, l’action n’ayant pas été évaluée. L’Etat s'était alors pourvu en cassation contre cet arrêt. La Cour suprême vient de rejeter ce pôurvoi. TRIBUNAL' CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Le* accidents d’automobile* Le chauffeur Alexandre Leemans. d’Evere, a à répondre devant la 17e chambre d.e deux accidents mortels : le 7 juillet, il a happe chaussée d’Helmet M. Jean B 00 ®*.®!*. 1 û trame sur une vingtaine de mètres. La victime a succombé à ses blessures. . .. , , . Le 20 juillet, rue de Haelen, il a écrase et tué M. Henri Bogaerts. * x „ Le tribunal a condamné Leemans a 6 mois de prison, 1,000 francs d’amende et la decheance definitive de conduire. LE CRIME DE LA RUE DU MONASTÈRE La chambre des mises en accusation a rendu une ordonnance renvoyant .Fonteyne- et De- neubourg devant la Cour d’assises du Brabaiit. TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES L’Affaire Brassinne Les débats de cette affaire ont enfin repris, ce matin, devaait la 9 m * chambre. ^ M r ” Aug. Braun, continuant sa plaidoirie, en vient à l’achat du linge de la Marecza par Mme Brassine. Coïncidence troublante, la femme, qui est venue vèiidre ce linge, est une femme de chambre de la :Marecza, c est elle qui a accompagné plus tard le chef de. la brigade judiciaire du parquet au cours de ses perquisitions. , Mme Brassine a montre cé;lmge a tous, ses amis en disant que Marcelle aurait un trousseau de princesse! Elle ne s’est jamais prooc- lif lîngé. .. - . Puis, M r * Braun paàse en' rèvue les dépositions des servantes : l’une â' dit que’lés. malles contenaient ,du linge, l’autre déclare que les malles étaient ouvertes. • . Il est entendu que le linge_ était marque M. R. et nous nous et nous avons établi que . Si M. Brassipe avait voulu s’approprier les candélabres et le linge dé la Marecza, il 1 aurait fait avec beaucoup plus de prudence : il n’aurait pas mis les candélabres sur sa. cheminée et il n’aurait oas fait ^démarquer le linge par une lingère. D’autant plus que, à cette epoque. la Marecza réclamait déjà son bien. Il est d’ailleurs bien évident^ que tout ce que la Marecza réclame ne pouvait tenir dans les deux malles. Quant aux 68,000 Mark réclamés, M; Brassine a remis 20,000 Mark a Mme Low, belle-mère du major Behrens. Tous les dépôts faits par Behrens étaient simplement contenus dans des enveloppes portant des initiales; il n’était pas spécifié à -qui appartenaient ces soippies. Il n’a jamais été dit nulle part que 68,000 Mark, appartenaient à Ist MsrôCzâ* Et M* Braun en conclut que ce procès n’existe pas. . • ■M* Sand réplique' alors. Il croyait- que M. Brassine, qu’on représentait sur des axfi- ches électorales portant des candélabres, serait venu ici faire la lumière; il s’étonne de. lé voir se' réfugier simplement derrière là prescription qu’il invoque. ' Puis M® Sand revient sur les arguments d’ordre juridique qu’il”a développés au cours » _ _ * îi... ^ 1 _ i J X4-nklin» /HIlM XT quelques passades Ti’existe pas... sinon dans] rimagination de celui qui donna 1 envol au canard Et voici maintenant ce que notre enquête nous a appris : a . , „ t _ Le journal local de Brame-le-Comte, La Feuille â?Annonces, fut le premier à claironner l’événement. Les correspondants de journaux bruxellois s’empressèrent d’envoyer la < bonne copie » à leurs journaux respectifs, et c’est ainsi que la nouvelle, de locale 'qu’elle, était, devint nationale, voire même internationale, puisqu’à leur tour les confrères bruxellois correspondants de journaux parisiens, la télégraphièrent imédiatement. ■ Nous nous sommes donc rendus chez le directeur de la Feuille d’Annonces, M. René Lepers. ancien échevin de l’instruction publique. Il LES DIX COMMANDEMENTS DU PARFAIT FASCISTE Rome,-9 mars. Le décalogue suivant, contenant les règles du parfait fasciste, est distribué depuis quelques jours un peu partout. Voici ces comman- dcmcTits • ' « 1® Souviens-toi que le fasciste, et particulièrement le milicien, ne doit pas croire à la paix perpétuelle; ■ SèS'à i s« * "W‘“ ” mestte libéral,^ EmileJHeuchon, chez lequel, | j £ 0 g. ^ M c'est que tu l’as proba- * blement mérité; » 4® Tes camarades sont tes frères, parce qu’ils vivent avec toi et pensent comme toi ; » 5® Ton uniforme ne t’a pas été donne pour vivre dans la paresse, mais pour être conservé pour la guerre; » 6®-U ne faut jamais dire ; « Cela ne fait » rien, c’est le gouvernement qui paye », parce Le gouvernement espagnol et, en particu- que c’est toi qui payes, et ton gouvernement lier, spn président, le général Primo de Ri- I es t celui que tu désires et pour lequel tu portes vera, qui a accueilli avec enthousiasme^et j Funiforme; Rosine se trouvait en service. L’ancien maïeur aurait-il donc pns au sérieux Ja phrase banale de la petite Rosine Devieeschauwer? R. C. ESPAGNE ET BELGIQUE Madrid, 8 mars. sympathie l’idée 'de. la constitution de l’Entente scientifique hispano-belge, ont grandement contribué à faciliter la tâche de son fondateur espagnol, le Dr Bandelac de. Patiente. qui, pendant son séjour à Madrid, a organisé avec les membres du comité exécutif, et mis au point tous les détails des récep- : tions qui sont préparées en l’honneuT des médecins belges, lesquels, sont attendus avec fmpatîence à Cordoue, Séville, Grenade, Ma-. .. drid, Tolède et Barcelone, où des réceptions Quelle que soit 1 heure à laquelle Vous officielles sont organisées en leur, honneur et ac hetez LE SOIR, réclamez au vendeur pw l*wl>«» <m p/évolt lo pin» |., a Amiite müoii ^ » 7® La discipline est le soleil des armées; sans elle, il n’y a pas de soldats, mais seulement confusion et défaite; » 8® Mussolini a toujours raison; « » 9® Le coupable ne saurait plaider les circonstances atténuantes quand il a désobéi; » 10® Une seule chose est précieuse au-dessus de toutes les autres ; la vie du Duce, » i OOl'U UV * ^* UW44WVM.V* 9 *••-*'* — —— \ * j y'a eu délit, car alors il y aurait beaucoup de M. WALTER LEAF. ses discours aux assemblées annuelles de» la Westminster Bank étaient des chefs-d’eeuvre, qu’on traduisait dans toutes les langues. Il était aussiv<un grand lettré et un' humaniste grec distingué. Sa traduction de l’« Iliade », en collaboration avec Andrew Lang et Ernest« Myers, parue en 1882, est considérée comme une des meilleures qu’il y ait au monde. A côté de cela, il était grand sportsman, et ses exploits dans les Alpes Font fait choisir comme vice-président de l’Alpine «Club. Docteur ès-lettres de Cambridge, il parlait très couramment plusieurs langues modernes, notamment le russe, le persan et l’italien. Il fut l’un des fondateurs de la London Chamber of Commerce et a été président de la Chambre de commerce internationale. M. Leaf était d’une modestie proverbiale. Il se tenait à l’écart de, la politique et ne mettait jamais ses vues en avant s’il n’en était formellement requis. Fréquemment, le gouvernement faisait appel à ses lumières, et on cite, à ce snjet, qu’un jour il fut prié dç se rendre à la Chambre des Commune's pour s’y rencontrer avec quelques hauts personnages de Whitehall. Ces derniers se firent attendre, eti quand ils arrivèrent, on le trouva dans la pièce où on l'avait fait entrer, endormi sur un livre de Thucydide « La guerre du Pélopo- nèse », à la traduction , duquel il travaillait alors, et sur des notes qu'il avait prises, pour utiliser le temps qu’on lui faisait perdre de la sorte. phrase struction judiciaire ». ■ Or, il est à remarquer que la présente action est basée siir l’existence d’un contrat, et que c’est donc seule la prescription civile qui peut être invoquée. , ... M* Sand examine alors differentes dépositions. Il est établi que les m'allés étaient très lourdes et ont dû etre portées par quatre hommes. Or, M. Brassine a rendu des malles très légères. La. domestique - mise en presence des malles a déclaré que "ce n’étaient^ pas les mêmes que celles qui avaient été portées chez M. Brassine. La kommandantur a d’ailleurs fait porter de nombreux colis chez M. Bras- Puis M® Sand examine les différentes explications fournies par M. Brassine et constate qu’elles sont contradictoires. En oe qui concerne la provenance des candélabres, M* Sand estime qu’une seule paire de candélabres pouvait avoir été achetée par M. Brassine à Ostende. Or, celle-ci n’a été fourme que* plus tard à Anvers, et elle a été retrouvée à Hambourg. Et il en tire cette conclusion que les candélabres que possède. M. Brassine ne peuvent être quç ceux de la Marecza. . \ - On ne doit pas s’arrêter aux dépositions des témoins qui déclaremt qu’ils ont toujours .vu ces candélabres chez M. Brassine, puisque celui-ci déclare lui-même que toute son argenterie a été cachée pendant la guerre dans les sous-sols d’une maison de la rue de Schaer- -r- La suite des débats est Tenvoyée à mardi prochain/' • TRIBUNAL CORRECTIONNEL . DE ÇHARLEROI 0 Une bande de voleurs. Lè t Soir » a relaté l’arrestation d une bande de voleurs qui mit en coupe réglée le bassin de Charieroi. Ces individus,-ont une dizaine de vois à leur actif, à Charléroi, Châtelet, Gerpinnes, Montiguies. . Le tribupal correctionnel a condamné Emue Keuteryck, de Charléroi, à 2 ans et 6 mois de prison ; Herman GuüUemin, de Gerpinnes, a S.ans; Oscar Delamptte à 2 ans et 4 mois; les reoéleurs Maurice Lefèvre à 200 francs d’amende et Arthur Van Belle à 13 J ours de prison. Ces deux derniers habitent Charleroi. COUR D’ASSISES DE LA PROVINCE DE LUXEMBOURG Un infanticide. , La veuve Wilfet. de Sept-Fontames, gui à noyé l’enfant houveau-né de sa fille, a été condamnée à 15 cuis de travaux forcés. À ia Légation d’Egypte M. Mahmoud Hassan Rey, chargé d’affaires de la légation royalé d’Egypte, qui vient remplacer à Bruxelles S. ,E. Sadek .Wahba Pacna, ministre d’Egypte, a pris depuis hier la direction de la légation.
