MÈÊÈm Vendredi'â et Samedi 8 Juin 4905 .3 Edition .AÆ } ï\ W 153-154 •*< Abonnement -•/-. pour, toute la Belgique t - ; 3 mois, fr.2.26; 6 moîs ( îr. 4.25; 1 an, 8't£ j B* SOIR' est distribué dans'tôùtà ; l'agglomération bruxelloise" (rcz-dé* I chaussée) contre 20 centimes par molSg montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : CO cent, par mois. Hollande et Grand-Duché 16 Ir. par an. . Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On petit s ffoonner à tons les bureaux dé poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 15 0.000 EXEMPIaj JLJ Fmtasant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE PE LOUVAIN, 23-25 REDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions par Jour : AB à 3h. et B àth? INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes), fr. 1.00 La petito hgno » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. , » 4.00 Faits-divers lin * 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.QQ Sport, carnet do la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1.60 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue do la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. ,bea annonces remises avant 11 h.paraissentà3bi TÉLÉPHONE 591 £n flofrr numéro de demain se composera de pjX PAGES, sans augmentai ion de prix. 'COMMÉMORONS Cerfcs. il convient d'y applaudir à la coutume, auô l’on semble vouloir répandre. 11 est,beau ' bien do ressusciter, si Von peut dire, celles i jurent les plus - xeiiiartiuabUss d!entre les les figurés du passé, mine, c’est là un tribut payé volontaire- mèftV ■»« hommage vendu à la mémoire des jionunes nu* éveillèrent ou contribuèrent à dé- rtloppor nos enthousiasmes, notre sens, de le beauté et nôtre réflexion. Pourauoi. irouve- ons-mous surprenante celte gratitude natu- 31e de notre pari. ? Si l'on a pu prétendre (rue la reconnaissance tel un vain mot, c'est qu’on ne s’est pas mis eu peine de considérer la faiblesse de la. mé- idoive humaine, Lorsque ceci aurait été 'juste-, jnenl fixé, peut-être,aurions-nous des motifs de |dô reprocher rien de plus que l'atténuation ux obligés oublieux.. ; . v .. ÿous ne faisans pas; je le suppose, le peu de bien qu’il nous est donné de faire uniquement dans i’intentian de. nous procurer quelques créances sur certains do nos semblables, mai-; feeweux. ; • •. ■ v , ji iinparterait, eii vérité, de rcctUlpr. de déduire le'préjugé qui attache une haute valèur. àçe que l’on estconvenu d’appeler une » bonne œuvre ». Effectivèmëht, ou ; bien ou obligeant nous avons obéi à un sentiment inné, ou nous avons voulu consommer une belle action.. Dans le premier cas, sans conteste, noos ignorerons l'ingratitude dans le second elle nous-payera colre tartuferie. Par le fait, et pour en revenir à notre sujet, l'inclination à commémorer les hommes célébrés et les fameux événements fait pressentir, pour ne point trop affirmer; une manière d/al- Iruisme, de senUmentàlité, à coup silr.favora- tles aux compréhensions de ia foule. Pour émaner de quelques promoteurs, ces démonstrations ne sont pas moins sincères dans leurs évolutions successives qû’en leur principe, j: Au cours de ces dernières années, cela n’est (as pour faire un doute, le penchant à ja commémoration a’est étendu et affermi. Nous fêtons ics anniversaires les plus variés : de naissance, de môrtV non contents d'avoir les êtres, bous prenons les choses, les institutions, les idées. • ' , : , ... ' . •' • : Ici c'est Tindépèndance, là un poète, ailleurs «me œuvra. Kt noüs ne saurions nous empêcher çè reconnaître que ces ma-iuiesiiai/lous eenii jilcat résulter : d’un engouement qui pourrait j>ien, au train; dont on y va, n avoir qu’rm ‘imps très ocrnrt, i Ce .sérè.iç domiiriigeriGarïlé: crût des fêtes n’esl q>as la caractéristique une mauvaise inïlûencè, ni là marque d’uho jnéc haute naUire. rtêjoiussons-iions donc f de feayoir quo 60,000 personnes, à Weimar, ont pris part au j ubilé du centenaire de ’la mort p Schiller. Féliciiohsmoùs dé tout ce que fait Madrid en l’honneur du 300’ centenaire de Don Ouicbotie, pour la plus grande gloire de Gérantes. Soyons heureux de ce que la Belgique tel en émoi, ou sur le point de l’être ; et (Péririons pas ces esprits contrariants et maussades, toujours disposés à déclarer que les ré- oaissances publiques participent de la frtvo- ité et do la puérilité, et que, par-dessus tcut, ear inutilité est flagrante. . • f.Aussi bien, pour quoi que ce soft, fl ne sau- rAit être question de susciter idœ approbation jinanime. Le propre dé la sociétéestla dîvi- jaoii. Ainsi, autant lés tins's’alarment au moindre siflércnd éveillé entre deux hâtions, autantries iiitros s'élèvent contre . tout mpprociiement ntemational. Que doivent penser ceux-ci de a nouvelle poUtesse qui consiste à entretenir aroilié de deux pays, où à la créer, grâce à ««.Petits cadeaux semblables à celui que la france vient <le fari.ro à rilalic en la statue de ,™ior Hugo? L’Allemagne, 'récemment, avait pns les devants avec celle de Goethe.. L'Angleterre aurait annoncé,! à son tour, an SlmUs- peare. Tout oela ires.l : il pà.4, excellent ? ; Au surplus, cêt échavige de bons procédés est aussi à l’avantage des sculpteurs. C’ést là une &ubame dont ils pourraient bién avoir besoin oate 1 avenir. Car les faits, et gestes de la jhios- tenle Ligue contre’la:licence des étalages font p» ( nio la statuaire aura bientôt Tunique K, . 0 rCl P r éecnier des personnages stricte- «eut habillés, et, faut-il lé dire? d’opinions jUtra-rigoristes. él: ' ittiillc-ton du hoir du 2-0 juin 1905 Dans l’état où sont les choses, il ne s’agit ; donc pa9 de eonsidérer si les sommes à dépenser dans le but de glorifier les mattres du passé ne pourraient,, ou ne devraient être affectées à un usage pi-us rationnel; mais de se réjoui-r du sentiment de vénération que les hommes d’aujourd’hui accordent à ceux d’hier. Par la éclate, sans contredit, une fois encore, toute k- sentimentalité que d’aucuns prétendent nous dénier. . Mais voilà que nous allons réveiller, à ce sujet, les dissensions toujours prêtes entre les pessimistes et Ire optimistes. Nous Ti’ignofrôns pas combien les premiers, par parti pris, s’élèvent contre tout ce qui a été, est ou sera. l»eur avis ne laisse pas néanmoins d’avoir, partiellement, sa très haute valeur. Aussi bien l'influence déprimante, de cette, idéologie eombro ne se fait pas faute de peser pins lourdement sur notre esprit que les charmantes convictions, un peu -utopiques, sans doute, de l’opposition. Là où l’optimiste se déclare ravi de trouver l’opinion publique énmo au seul rappel d un nom fameux on'd’une œuvre connue, et ou noua le voyons ce congratuler de ce qu’une certaine foule manifesté bellement les sensations de sa ' reconnaissance,. le pessimiste ne. se pm-, verà pas de hausser les épaules. Sa critique m- vétéréo lui dictera de froides oteerv-ations d-ant il ne manque pas -de se pourvoir contre « 1 éternelle inconséquence de ses contemporanis». ' I'ôtér une célébrité -disparue, quelle dérision! Ne sentez-vous pas ce qu’il y a là l'indéli^t et de brutal, si j’ose dire ainsi. Célébrer la naissance. piusse encore; mais la mort! Nous rappeler on tout, partout, à i’aide de la .parole, de la lettre et de l'imagé, que cotte grande àme fut soumise à l’inexorable et universel Destin, et que nous fêtons le jour où elle s’est éteinte. Au surplus, où cet la nécessité de confirmer le souvenir admiratif pour tel artiste, pour tel penseur, dont le nom est gravé dans la. mémoire des êtres par le fait de livres impérissables et répandus. lié ! ces disparus n’ont plus cessé de vivre par leur spiritualité immortelle. ' , , I-’éter de pareils morts ! Quelle aberration ! La gloire ne leur est-elle point acquise? C’est là leur fête perpétuelle, le couronnement de leur labeur, la récompense de leurs peines. Fêter les morts illustres, quand il y a tant <te \ivants à aider, à réconforter 1 Et ils en ont bèsom, eux, ils sauraient s’en .-réjouir pleinement.  Mais il est convenu.que la célébrité est chose posthume, et les plus habiles, il faut le recon- naîlire, sont ceux qui vivent confortablement du talent, méconnu souvent, des hommes d’autrefois. Par le.fait .Sliakspeare, Goethe et Schil- jer, pour hé citèi- que ceux-là, ont donné le nécessaire èt 'le supefflii.à bien du .monde depuis . eux,- et- c’est-nn Iflexiron de >pl»ilanthropi« à ajouter à la couronne de leur génie. Mais à q ubi bon, je vous 10 demande, tout - le bruit mené autour de ce qui est -reconnu et indiscutable? , . Que ceux qui doivent tout à la gloire des grands écrivains, par exemple, et vivent en et pair elle, commémorent les différents annivèr- saires de naissance, de décès, ceux de l’apparition de leurs multiples œuvres, soit; mais mêler à ces manifestations excessives la niasse toujours prompte à se laisser surprendre, non. c’est de l’-usurpation cela, de l'accaparement inadmissible. Car, en-fin, sous le prétexte que des îr.UiuTPs supérieures et bienfaisantes n’ont point trouvé, auprès des hommes do leur temps ce qu’elles eussent été en droit de leur demander, cela n’est pas une raison pour nous amener’ à agir de même vis-à-vis de celles du présent. Et il en existe, assurément, et nous Jes laissons dans l’isolement et l’oublh Pour discerner certaines fautes, ne nous devons-nous pas de les corriger, c’est-à-dire de les détruire ? Il importerait vraiment que les êtres vécussent par la pensée exclusivement dans leur époque. Et toutes ces vaines ré mi nd s c en ces prennent, chacune, leu-r -parcelle d’énergie ait présent. Mais, retenez ce que je vous dis-là, il sera fait bonne justieé -de ce penchant déplorable, et très prochainement. L’utilitarisme est la loi de demain, puisqu’-il est la préoccupation intense d’aujourd’hui. Le pauvre opUmisic, qui est enclin- à l’indulgence et à la rêverie, réfléchira, lui. quo l’ave- ritr aurwi fort à faire pour tenir tout ce dont on nous rassure chargé. Puis il comparera peut- être ce demain gros de menaces au Croquemi- tainc qu’il connut, en son enfance, et dont les années -ont fait -un souvenir plaisant. Alors, dans son esprit porté vers les choses commémoratives, se glissera le désir .respectueux de fêter aussi 1 anniversaire de ce génie de l’êpou- vanto dont ta grandeur, le tragique et Vin- fluence sont Indéniables. U faut battre le fer quand il est chaud, n’est- il pas vrai? Et Dans eo monde, rempli do sombres aventures, Donner parfois un pou do joie aux créatures. CHASSAG-NOL. -affia- — RcÆictI L.. RoTxsrl 1... U ne sembla pas comprendre sa détresse, il rre voulut pas entendre sa prière, et brutalement lui demanda : — ()ue faites-vous ior?... Que voulez-vous V Son regard s’affola encore, scs -bras retombèrent; cite n’eu-t qu’une plainte : __ ûh 1 mon Dieu !... mon Oieu !... ‘ — Ah ! pas de larmes, c’est du temps perdu, vous savez; épargniez, je vous prie, à vous ci à moi, celle comédie. En venant ici, vous aviez un hui, quel csl-il? Elle ne répondit pas; il reprit : — Volts n’aviez pas, je suppose, l'intention de reprendro ici la place que vous y occupiez, comme vous avez eu l’air de Je dire à François lorsque vous êtes entrée. Josette leva sur lui scs beaux yeux plains de larmes cl dît doucement, douloureusement : , — Si... Si,.. — Assez de plaisanteries I Vous allez prendre ce qui vous apparlicnl. Sonnez, la femme de chambre vous aidera à faire vos malles. — J’ai sonné tout à l’heure, on ne m’a pas répondu... ,. — C’est juste, j oubliais... — C’est vous, ircst-ce pas, qui avez donné l’ordre... — Oui, — C’est vous aussi qui aviez dit à François do ne -pas me laisser entrer. — Oirt. — Si bien qu’en arrivant ici j ai reçu par vôlro ordre la plus injuste et la plus cruëlle des humiliaiion-s. — Je surs chez moi.. —Chez no ifs, Hoberl, chez nous. Il accentua :. ~ Chez moi. f Ah !... } ‘ % PREMIÈRE PARTIE La loi du plus fort - Elle monta rapidement les quelques mar- du perron, courut à la chambre de sa ale : la chambre .était vide. Elite sonna, per- wiine ne répondit. Alors, elle eut une atroce Dise de désespoir : elle se laissa tomber sur «« fauteuil, sa tète se renversa; éperdue, à «effii-iollo, elle sanglota : Oh ! les misérables ! les lâches l les lâches!... - i Pendant quelque temps, elle resta presque jaerle, sans -force pour réfléchir, trop mal- Marcuse pour penser, sachant très bien du «sic qu’elle aurait beau lutter et se débattre, .pelle serait vaincue, qu’ellé était vaincue, pue désirant rien autre chose que ia mort, p mon bienfaisante, qui la délivrerait pour Mvt longtemps encore sans doute clic sérail î” 16 ® ainsi, si la porte en s’ouvrant ne l’avait ;r®6 uè sa torpeur; elle eut un sursaut, Wna la tète, Robert entrait. . •lia vil là, affaissée, pâlio, dé faite, les yeux ■agards, les cheveux épars, il comprit cerlai* «ment cc qu’elle avait souffert, ce'qu'elle iPnraii encore, et pourtant son regard resta .‘“b mauvais. m f s presque agenouillée, suppliante "fiUê * ndait * cs rnains vcrs ' ,U1 » implorait .sa i«,% I ) eT l!... Robert I... Ua- c L° n ’»vait pas la force de dire autre . . . ùnzf 1 douc cmcnl, entre chaque sangl-oL elle I — J’ospérais, du reste, que vous vous se- yf'Pewce nom tfui, scusî, arrivait à ses IfiHrea;. I rtei évi'té cette birmiBati-on; car si vous aviez petite gazette Le dépari du prince Albert pour Berlin. — Le prince Albert, se rendant au mariage du. kronprinz, quittera Bruxelles, pour Berlin, samedi après-midi. A * ★ Le régime du Roi. — On Ta déjà donné, mais pour les amateurs il est toujours intéressant de le rappeler. Voici le régime ordinaire de -Léopold II, dont la vordie-ur pouf faire envie à m-ainls jeunes gens ; Lever .à 5 heures; douche, tpassage; pre-' mier déjeuner à 7 heures; œufs brouillés, thé noir, pain grillé; second déjeuner à 12 h. 30 : rosbif, légumes primeurs, jamais de poisson, parfois un plat préparé, un verre de vin fin, jamais plus; le soir : rosbif, vorre dé yin. Coucher trois heures après le souper, qufel que soit le moment de ce dernier repas. _ -k ^ -é Les carriers belges cl le Roi. ~M.-Wo.u-- lors-Dusliin,. l’entrepreneur qui a mené avec urne célérité si extraordinaire les travaux de l’arcade monumentale, avait réuni avant-hier, en un dîner, les maîtres de carrière, qui furent ses plus actifs et ses meilleurs collaborateurs.  La sauté du Roi y fut portée par M. Wou- ^?. r ' 9 ."P us ^ 1 L d j au nom du Roi, lé lieutenant Binjé, a adressé ce télégramme en réponse au- toast : a'Le Roi remercie sincèrement les maîtres de carrière, fournisseurs des pierres de l’ar- cade du Cinfjuantônaire, d*avoir ’bicn ■ vouJu au- banquet que leur a offert -M. Woulers- Dustin boire à la sanlé do Sa Majesté. » Le Roi les complimente de l’exacliludc 1 avec laquelle ils ionl livré l’énorme quahlilé de pierres nécessaires à la construction de' l’arcade. — ■ » Ems, 1 er juin. r if-S.J Lieutenant BINJE. » ' , k ^ k '\.} a légation d'Italie. — A l’occasion de la felie au Statut, -lo ministre d'Italie recevra, en son hôtel, 32, .boulevard Bischoffsheim, les membres de là colonie italienne, dimanche prochain, à 11 heures. * * A t L éfçjction. prooincialc. de Sain!-Jo$ser~ Les indépendants ont décidé de lutter à l’élection provinciale qui. aura lieu pour pourvoir au remplacement do M. Sonnet, conseiller provincial démissionnaire. Leurs candidats seront Mi.M. Ernest Gofiïn avocat, et Nestor Plissart, ancien -bourgmestre d’Etferbock. )|f Le rclour des grenadiers. — Le régiment des grenadiers rentrera à Bruxelles mercredi prochain. L avanl-garde arrivera la veille par le train n° 1215. L’école rdgimentairo retournera à Nivelles le 7 courant. ★ * ★ La pelile bourgeoisie. — La commission nationale de la petite bourgeoisie se réunira le mardi 6 courant, à 10 heures, en la salle de Maibre du Palais des Académies. Ordre du jour : 1° Suite et -fin des propositions concernant l’éducation professionnelle à l'école ; 2° formation professionnelle à domicile (apprentissage).  k * k Concours de façades. — L’administration communale de Schaerbeek vient d’ouvrir un concours de façades pour les maisons édifiées ; depuis le 1 er janvier 1905 au I er mai 1906, à front de rue, sur tout lo territoire de la com- : nnme. Le jury classera les façades primées et fera entre elles la répartition d’une somme de 10,000 francs, au prorata de leur mérite intégral, sans tenir compte de l'importance ni des dimensions des constructions. Le concours portera sur les immeubles complètement con-slruils au l or mai 1906 et Le jury jugera dians le courant dudit mois. k * k A la gare du Nord.— L’administration com eu un peu- de pudeu-r, jamais vous n’auriez remis les pieds ici. - — -Pourquoi ? — J’aurais dû me souvenir que vous aviez loules -les audaces. — Comme lu me lorlures! •Il se mil à rire dédaigneusement : — Pauvre victime, va 1 — Oui, Robert, victime, c’esl le -mol, vie-. t-imo, oui, lu l’os dit. — Voyez-vous cela. Si nous continuons un peu, j-c vais vous plaindre. — Oh ! non, ne continuons pas, ne continue pas, Robert, quitte ce -ton, ne me -parie pas ainsif lu sais que ie ne le mérite pas, lu Le sais «bien-, lu te sais bien 1 — Je voudrais trouver des mots qui le bles- senl davantage, qui le fassent souffrir comme lu le mérites... — Tais-loi, tais-loi !... — Tu as ôlé arrêtée et tu as ainsi échappé à ina colère, lu as été mise en liberté et lu échappes au châtiment que lu mérilais;mais il te reste la vie entière pour expier, et si malheureuse soit-elle, si longue soit-clic, elle ne sera jamais assez malheureuse, elle ne sera jamais assez longue. — Tais-loi, malheureux, ne blasphème pas, car je l’ai dit è tous cl j‘c le jure encore à toi, je suis -innocente. ' Tu es deux fois criminelle. —- Innocente 1 Je le jure sur la tôle do ma fille. ' — Ne parle pas de Claudine l C’est à la jus tice qu’il fallait prouver ton innocence. — Comment j’auràis-jo fait? Tout s’est tourné contre moi, et ceux qui auraient dû me défendre, cehn-Ià même qui connaissait toute ma vie, qui aurait dû s'élever contre la monstrueuse accusation, toi, Robert, tu t'es lu, et ainsi tuas donné des armes à ceux qui s’acharnaient contre ta femme. — Ce n’élail plus ta femme, c’étail lai mal* munale de Schaerbeek vient de vendre au gouvernement, au prix (le 300,000 francs, les bâtiments de l'école primaire do la rue de Cologne. Le terrain sur lequel sont construits cos bâtiments sera incorporé dans la gare du Nord. L’autorisalion de vonlc n’a été donnée à la commune de Schaerbeek qu’à la condition d’affccler le produit de cette vente au service de renseignement primaire. k * k Un nouveau tramway. — Une demande en concession d’un tramway à traction électrique aérienne, qui aurait relié Sainl-Gillçs a Woluwe-Sainl-Lambert, avait été adressée à l’autorité supérieure, il y a quelque temps. Le demandeur de cette concession, qui paraissait avoir renoncé à son idée, vient de voies établies par les Tramways bruxellois pour l'exploitation de leur réseau vers le Bois de la Cambre. * * ,v . t Les avances aux communes. — Ainsi que nous l’avons annoncé il y a quelques semaines, la commission instituée par le ministre des finances et des travaux publics à d effet (le rechercher les moyens d’organiser, avec ;le concours de la Caisse d’épargne et de retraite, un service d’avances à faire aux communes et aux établissements publics sur les 'subsides promis par l’Etat et les provinces, pour l’exécution de travaux publics, vient do formuler des propositions qui ont reçu 1 adhésion de la Caisse générale d’épargne et de 'retraite. „ ; Il en résulte, en vertu d’un arrête que le Roi vient die signer, que : i’ Pourront être escomptés par la Gaissc, en tout ou en partie, les subsides se rapportant .Soit à des travaux terminés et dont la réception provisoire a eu lieu, soit à des travaux en cours d’exécution et ayant donné lieu à une réception provisoire ou à <une vérification. L’es- çompte se fera au taux:de '3.40 p. c. l’on ; i;- 2’ Les communes et établissements publics désireux d’obtenir l’escompte d’un subside ou ; d’une -partie d.e subside en feront la demande à l’autorité qui eubsidie. Celle-ci, après s’ètre assurée que la demande peut êt-re acoueillie, la .transmet à la caisse en .indiquant, au moins approximativement, la date à laquelle ie subside sera liquidé totalement ou partiellement; 3’ La Caisse d’épargne remettra à la commune ou à l'établissement public .intéressé la valeur actuelle de tout ou partie du subside oscompté ; ! 4’ La Caisse d’épargne sera substituée aux droits de la commune ou de rétablissement pu- (irie pour rencaissement d,u subside escompté.'! Dans le cas où celui-ci serait liquidé soit avant, soit après la date fixée, la Caisse dfépargne bonifierait à la coinntune^ou à l’éiabiissement pu- blio nne ristourne d’intérêts ou exigerait ie payement d’un intérêt de retard- Le service est organisé depuis lo 1" juin. * * * Le congrès du bâtiment. — La Fédération de>s entrepreneurs de travaux publics et civils de Belgique organise, sous le haut patronage du gouvernement cl -mus ta présidence (l’honneur de MM. le ie do Smet de Naeyer, ministre des -finamn-s et des -travaux publics,' cl Francotlc, ministre de l'industrie et du travail, un congrès international de l’industrie du bâtiment et des travaux publics, dont, à l'occasion de l’exposition universelle, les assises se tiendront à Liège, du 14 au 20 septembre de celle année. k* k Un jubilé au Conservatoire. — Le cinquantenaire de professoral de M m# F-aignaerta été fêté mercredi après-midi, au Conservatoire, dans unes -intimité toute cordiale, quoique d’une façon un peu expéditive, causée probablement par le beau temps qu’il faisait au dehors... M mo Faignaerl est. le premier professeur, après feu Cornélis, qui célèbre un pareil jubilé. Depuis 1SG0 elle n’a cessé de se dévouer fi l'en-seigniomenL -et de se conquérir en même temps des sympathies. C’esl ce que M. Gevaerl a fait ressortir en la -félicitant au nom de tous, ajoutant qu’une distinction officielle — la croix de Tordre do Léopold —- viendrait bientôt, dans quelques semaines, consacrer les -titres de l’excellente artiste à la reconnaissance du pays. Le directeur du Conservatoire a remis ensuite à M“* Fafgnaert un magnifique souvenir, que lui ont offert par tresse d’un homme qu’elle avait lué. — Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas vrai ! — Le juge d'instruction le t'a dit luii-même, on ne nie pas-l’évidence. — Le juge s’est trompé. — Non ! — El quand même le monde entier m’aurait accusée, quand même le monde entier aurait cru que j’étais coupable, loi, tu ne devais pas le croire, jamais, jamais ! — Je l’ai cm et je le crois. — Tu es plus impîloya'blc que le plus impitoyable des juges. — C’est que personne n’a souffert comme moi, par loi. — Oui, lu as souffert; oui, je te sais, je le sens, cl c’est pourquoi je l'excuse; mais n’im- porlc, si on était venu me dire, à moi .- a Votre mari est un assassin ! » si quelqu'un avait voulu me prouver une pareille absurdité, je lui aurais dit qu’il élarl fou, et je l’aurais aimé davantage. — On est venu me dire, à moi, en me montrant un cadavre ; a Voilà l’amant de votre femme», et j'ai souffert comme si on. me donnait un coup de poignard en plein cœur, et j’ai désiré de toute mon Sine voir souffrir cette femme comme je souffrais. Il me semble que je l’aurais luée, si on ne l'avait enlevée, oui, jo l’aurais tuée!... Aujourd’hui, je l'exècre et je la méprise. Josette passa la main sur son front -brûlant et, d’un geste machinal, releva ses cheveux qui s’étaient dénoués; elle se sentait devenir folle, sa pauvre tête vacillait et il lui semblait qu’une main brutale serrait son cœur, l'étreignait, le pétrissait; elle haletait. — Que puis-je dire, mon Dieu ! que puis-je faire pour le convaincre?... Je t’aimais avant notre mariage, et depuis je n’ai cessé de l'aimer, et je n’ai aimé que toi... c’t voilà que tu doutes de Dion amour, tu n’y crois plus... Comment veux-tu que je te'lo prouve, moi, souscription ses élèves et ses anciennes élèves. La plupart des professeurs de l'établissement, présents à la fête, les jeunes élèves actuelles du cours de solfège et les très rares anciennes élèves qui avaient cru devoir sc déranger ont chaleureusement applaudi k jubilaire, qui, de son côté, a remercié tout k monde avec une émotion touchante. * * * A l'Alhambra. — La troupe de TOpéra-Po- pukiire a donné hier soir u-no représentation du Barbier de Séville, qui a été certainement, et de loin, la moi Heure de cette bruyante sai- son. Les difficultés que présente Tinterprélalion du chef-d'œuvre rossinion, qui ne souffre pas la médiocrité et pouvait s’accommoder assez niai dte la seule bonne volonté d’une troupe improvisée, nous inspiraient, à la vérité, des -■ ■ •• - * ■ —kble- talenl, et de M 110 Chambellan, une Rosine charmante, vocalisant comme le joli rossignol quo fut autrefois M ma Landouzy, est venu sajoutor l'intérêt d’u-n ensemble vraiment soigné, plein d’entrain et, sinon parfait en tous ses détails, du moins très satisfaisant, que renforçait en outre un orchestre vraiment très bien. M.Audis-io a fait un Lindor jeune et de voix agréable, \I. Bourgeois un excellent Bartholo, clM. Richemont un Basile vocalement un peu faible, mais ne gâtant rien. Il n’y a pas jusqu’au fameux et terrible final du 2° acte qui ait marché sans encombre ! El ceci mérite surtout une mention spéciale. Le public, très nombreux, a acclamé Al 11 ' Chambellan après la «leçon de chant» du 3° acte. Il s’est, pour le reste, montré beaucoup moins prodigue d’acciamations enthousiastes que les autres soirs, — ce qui prouve uno fois de plus que pour provoquer l'admiration des foules le tapage el les gros effets ont généralement beaucoup plus d'empire que les œuvres déliealos et les exécutions sincères.  Le spectacle a été terminé hier par une «première» — un acte qualifié un peu pre- leulieusepienl drame lyrique cl intitule Le Fou, paroles de M. Maire, musique de M.Mau- zin. Ce Fou, succédant aux Folies d'amour, représentées l’autre so-ir, n’a cependant avec elles aucune concordance. C’est une histoire assez semblable à colle de Jean-Marie, do Theuriel, où Ton voit un. marin, cru mort, qui revient au pays au moment où sa fiancée se marie avec un autre. Dans Jean-Marie il s’en retourne, inconnu; dans le Pou, il se lue. C’esl bien un fou, en effet. La musique de M- Mauzin est peu originale et coulée dans le vieux moule de l’opéra, mais elle est claire et mélodique, et Ton y entend, revenir plusieurs fois la romance de l’Etoile du Tarin- hauscr, ce qui n’est pas pour noms déplaire. Le compositeur a été l’Objet, à la fin, d’une flatteuse ovation. k * k La réduction (te la luxe cgclisle. — Un cortège de 9 à 10 mille cyclistes a parcouru hier après-midi -les rues (le Bruges, musique et fanions en lètc, pour réclamer du conseil provincial la réduction de la taxe cycliste. Ce qu’il y avait de plus marquant dans celte manifestation, c’est qu’elle était cssentiellemeni populaire, l’élément ouvrier y prédominant, et que des milliers de bicyclettes portaient un petit drapeau avec ces mots : «Nous voulons la -taxe à. 5 francs. » Ce détail est caractéristique quand on songe qu’en Flandre occidentale les ouvriers sont exemptés de la taxe, mais sont astreints de ce chef à une foule de formalités; aussi la plaque lo-ur est délivrée après do si longs retards qu’ils préfèrent payer cent sous el pouvoir utiliser le vélo le dimanche aussi, ce qui -leur est interdit actuellement. Après avoir parcouru la ville, le cortège s’est massé place du Bourg, et le comité a porte à M. le gouverneur de la province une pétition résumant les griefs cl les revendications des cyclistes. Le baron de Bélhume, qui avait dû s’absenter pour raisons de famille, avait prévenu lecomilté qu'il 'iie pourrail le recevoir après la manifeslalion, ruais qu’il lui accorderait bien volonliers audience le samedi 3 courant. La pétition a donc été déposée sur un pial d'argent, place préalablement à cet effet dans la salie d’attente. De toute cette longue campagne la politique a été radicalement bannie. Pas un puisque le passé ne suffit pas, puisque tant d'années de tendresse el de bonheur ne comptent plus... Alors, je ne sais plus... je ne sais plus... — Non, je ne te crois plus, parce quo lu m’as incnli. Pendanl les armées dont tu parles, lu jouais la plus ignoble des comédies. Tu asbicii dû rire avec Ion amant, cet homme ([no j'amenais chez moi, qui mangeait à ma table, qui me serrait la main, lu as dû bien rire de ma naïveté. Vous étiez dignes l’un de l'autre. J’avais eu toi la plus grande confiance, el lu me trahissais; aujourd’hui, il ne me reste plus que ce souvenir-là, et il efface tous les autres. — .El tu crois cela ! Est-ce possible !... Pour qui donc me prends-tu? -- Pour cc qui tu es, pour la femme qui a été arretée parce qu’elle avait tué son amant, c csl-à-dirc pour la plus basse des filles, pour la plus vulgaire des criminelles. — Ah! c’esl lâche, ça ! C’est lâche, Roberl ! Car tu sais bien que si j’étais coupable, jamais je ne serais rentrée chez loi, ici. Je n’en aurais pas eu ie courage, je serais morte de honte ou je me serais tuée, lu le sais bien... El c'est parce que je m’humilie que tu m'in- sulfcs davantage, c'est parce que je te supplie que lu es plus inflexible et plus cruel... Eh bien ! oui, c’est lâche ! c’esl lâche ! Impassible, il dit : — C’est assez, c’esl trop. — Oui, c’est trop, el, puisque cela ne se voit pas que je suis sincère, puisque tu ne le croîs pas, puisque lu me repousses el que lu me chasses, je vais prendre ma fille cl nous partirons toutes les deux, nous irons, par la main, n’imporle où, loin, loin, comme deux maudites... Il l'interrompit, ricana ; — Tu es folle ! Elle le regarda, no comprenant pas; lui continua : m-ot n’a été dit qui pût faire soupçonner la moindre manœuvre. Aussi te conseil provincial est-il décidé à réduire la taxe cycliste. Une décision contraire amènerait,du reste, une véritable révolution, car tes milliers der paysans qui usent actuellement du vélo sont- bien résolus A obtenir satisfaction et à na plus souffrir qu'on les exploite. k * k L'exploitation du culte de saint Antoine de* vaut la Chambre. — M. A sou., député libéral de Tournai, vient d’adresser au ministre do la justice la question suivante : Interprétant un sentiment général déjà exprimé par d’autres journaux, divers organes autorisés de La presse catholiques, tels que lo A.V‘ Siècle, le Jtien public, le llèveil alliais, signalent A leur tour l’exploitation à laquelle so livre A Aih, sous le couvert d'uno œuvre de dévotion A saint Antoine, certaine entreprise qu’ils qualifient de « hou tique A miracles» et de «commerce interlope». Il résulte de leurs indications qu'une revue spéciale, éditée A des milliers d'exemplaires, relate des séries de prétendus miracles et fait naître l'espoir de laveurs semblables qui doivent se payer par des dons à faire à l’œuvre (le Saint-Antoine ; que les entrepreneurs voient ainsi affluer à leur adresse, de toutes parts, des sommes dargen-t considérables. Les miracles attestés pour exciter la crédu- utô des naïfs sont aussi surprenants que varies; par exemple, on 'pourrait, grâce A l’œuvre de Saint-Antoine, retrouver les objets perdus, faire marcher les pendules, prendre un bon numéro, trouver un mari, vendre avama- geuseineni, son bétail, faire bien vêler les vaches, récupérer des créances irrécouvrables,- gagner A la tombola, faire repousser les cheveux, réussir dans les concours de pigeons, échapper a la milice, conjurer la grêle, guérir de maladies incurables, éviter-aux mères de famille -une fécondité excessive, passer des examens mal préparés, gagner des procès perdus d’avance, etc. M. lo ministre croit-iî qu’il soit licite d’exploiter de la sorte l’esprit de dévotion pour se faire, remettre des fonds et valeurs en faisant naître, à grand renfort de publicité, l'espérance d’événements chimériques ? . En second lieu, n’estime-t-il pas que loules les sommes adressées, à titre de charité à cette œuvrq de Su.int-Antoi.ne, reviennent au bureau do bienfaisance, qui seul représente légalement les pauvres? - Enfin, le scandale d’une exploitation qui a fini par révolter des journaux catholiques aussi autorisés que ceux -indiqués ci-dessus ne le déterminera-t-il pas à prendre certaines mesures et lesquelles? *** La houille en Gampine. — La. députation permanente. d'Anvers vient d’émettre un avis favorable aux demandes en concession de mines de houille, déposées par la comtesse J. de Mérocle -et le coinlc de Mérode-Wcsterloo, le convie de Mérodc-Westcrloo, la Société an- ■ versoise do sondages, le Kcmpisclrc Vennool- schap tôt bevordering van rnijnnijverheid, et la Sociélé anonyme de recherches minières dans la Gampine anversoise. k * * Aux chemins de fer. — A la fin du mois d’août prochain, un concours flamand ol un concours français auront lieu chacun pour la désignation de 50 candidats à l’emploi de garde. Peuvent seuls prendre part à ces concours les candidats qui atteignent 18 ans et ne dépassent pas 24 ans. Celle dernière limite est reculée, pour les militaires et anciens militaires, d une durée égale au temps réel- de leur présence sous les drapeaux, abstraction faite des fractions de mois. Les conditions des concours ont, pour le surplus, paru au Moniteur du 1 er couranl. k * k Le poids des chevaux brabançons.— A l’inspection vétérinaire récente des chevaux de gros trait, il a été présenté un» jument brabançonne qui délient le record du poids. Celle bêle exceptionnelle, qui est un modèle de force et d'élégance, ne pèse pas moins de 955 kilogrammes, presque une tonne.Aussi rien que la poussée de son poids propre sut le collier en fa il-elle un moteur animé véritablement exceptionnel. k ^ k Au tribunal civil. — Un avocat plaidte contre un dentiste : « Messieurs, dit-il en commençant sa plaidoirie, il me sera facile de résumer les dé-’ plus. Tu n'as plus de fille, elle ne t’appartient Elle se dressa, s’accrocha à lui, ses mains saisirent- son col, le tordirent. — C’est loi qui es fou. Fou et criminel; ma fille est à moi, je la veux, ma petite Claudine. C'est pour ell-c surtout que je suis revenue,, c'est à elle que je pensais tout h l'heure en sériant de prison, c’est sa pensée qui m'a soutenue, qui m'a donné la force de vivre jusqu’aujourd'hui, je veux la voir, tu entends, c’est mon droit, je veux la voir! 11 cherchait vainement à se dégager. Il répondit : — Tu ne la verras plus jamais. — Je veux qu'elle vienne tout de suite, je veux l’embrasser. — Tu ne l’embrasseras plus jamais. Elle eut un éclat de rire -nerveux, son regard affolé chercha une arme. Puis scs bras retombèrent, le rire s'acheva dans un sanglot, elle recula en chancelant, murmura : — C’est le dernier coup ! El sans pilic, comme s’il eut voulu achever do k luer, Robert Senneville reprit : — Nous étions heureux et -lu as brisé co bonheur; je l’aimais et tu m’as infligé la -plus sanglante injure qu’un homme pût recevoir; lu avais une fille el lu Tas oubliée, lu no le souviens d’elle que lorsque ton amanfi n’est plus là. C’est fini, lu- ne comptes plus pour nous, pas plus que nous n'avons compté pour -toi, je te retranche de notre vie. , 4 EH o se redressa : ^ — Toi, tu fais ce quo lu veux, lu peux mo croire coupable et me chasser, mais ma fille, lu ne peux pas me la prendre. — Tu te trompes. Hier, en apprenant qu'on allait rendre en la faveur une ordonnance dô non-lieu, i’ai déposé une demande en divorcq cl la loi elle-même t'enlèvera ma fille pourmo la confier. .. e* |»»n I j mr TAüffi
