• ABONNÇWllNfc- ■ pour tout© la Belgique s .'ji • 5mois,lr.2.35jf wi»,ir%4-SG ; f.àù I ;B fri. -Bei SOÏR est ; distribué ; d ans toute ragglôinôràtion bruxelloise ( rei-do- chaosséo) contre 30 centimos par moîs, montant dos . frais d’envoi.. ; Atonncmentd’étàgo: GO conL par mois. Hollande cl Grand-Duché t G fr. par an. '■ Pays de l'Union poslalo 2-4 fr. par an, « -■’■■■ Ch} peut savonner à toits les bureau» dt -poste et aux facteurs en tQuj-rtée-;/ TIRAGE : 15 0.000 E333MPI«J • t ?>■ -1 >’* . *■ . ' t ■ ■ ■ ■ .. 1 ■: -, P&ratesant en G, 8, 10 ou 13 pages* BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions par jour: AB à 3 h- ot B â TU' INSERTIONS fr. Petites annonces (t a 3 lignes) ‘ La petite ligne Faits-divers eorps, la ligne... . Faits-divers tin. .- . , . . Répandions judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSSEE, 42, rue do la Madoloino ot dans tous ses dépôts de Bruxelles et do province. J>6sannonces remises avant 11 h. paraissenlàSU. TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.50 2.00 1.50 LA SEMAINE I peuples d'Europe on vous trompe. — on vous urnpe au sujet de la guerre d'Extrême-Orient dos événements russes. C'est un confrère rançais. M. Maurice Talmeyr, dans Comment n fabrique l'opinion <rui l’assure. Et on'peut croire sur ptèrole. notre 'auteur ayant appar- ânu à ce parte dont le chef — l’homme au che- ■al noir. — léiègraphiaStrilc Clermont à ses mis de 1 J amis : « Et maintenant, travaillez 'opinion ! * ,>M. Maurice Taimeyr ne nie pas que Russes et apemais soient en guérie, et que les Japonais' »iesnl l'emporté quelques succès-sur les Russes, ion; M. Talmeyr ne conteste pas non plus que es choses ne laissent quelque peu à désirer en moment dans l’Empire moscovite. ! Maïs combiten il y a loin de ce que l’on ra- 'Oirte à la réalité. -La reddition de Port-Arthur ? Allons donc ! æs Russes ont quitté Port-Arthur parce qu’ils ■’y ennuyaient. Le champagne imuuimiit. Les scadros russes détruites par Togo presque, sans ürijes sérieuses pour les Japonais;/ Une lô- mnde. La.défaille de Lino-Yang, lu débâcle de vtoukdenV Simple réalisation du pian du général KcmropalK'ine ; il y a des stratèges qui font conccnttqiWan. en avant ; les Russes la fout •ii-ornière, voilà tout. Los derniers et sanglants ncidonts de Sarnt-Pétersbourg. de Varsovie, rie Lodz. d’Qdossà ot mille autres fieux ontélé plus 'oricment exagérés encore, sa possible. A Saint- ’ôtersbourg âLn’-edl. pas vrai qu’on ait .tué"deux aille person nés. A poiiHi si.on a massacré trois ents émeutiérs. Les blessés lie dépassent pas e chiffre de cinq cents. Un nSen. En -Pologne'. :n s'est battu.Mais la 'Pologne n’a-jamais été lien panifiée. Une petite sangnée rie temps à vutre, c’est l’état normal. Et à Odessa ? On préan d que les marins d’un navire du nom de 'nncc-Polr.mhinc sa sont révoltés, et, drapeau -ouge an haut des mâts, ont parcouru la mer \’oire en mâtinés. pendant unê sêmaiaic. II n’ost môme pas certain qù’il existe un navire de ce nom:- Mais alors môme qu’il existerait ,! quand ce. que Ton imprime serait- exact, cota irouverait simplcmeni eii'faveur de la vaillance le'ces maiiins russes tant décriés. - -Cortainement cela pourrait aller mieux pour es dirigeants russes-en Ex'trême-Or.ient et en tussie, mate'quel est Te pays qui n’a pas ses mais ? ........ La vérité est' qu'on se trouve en présence ”une oboininalii'e campapne contre la Russie, e Tsar ét-le tsarisme, campagne de mensonges nenée par... les dreyfusards. Les juifs et les rancs-maç-ons L. ; .. . - , : , -.-Avouez, Lecteur, que vous ne vous attendiez as à celle-là. S’il vous venait dès doutes, lisez- MsbVr L 'L -a^i\s,; ---ri-’--'- ;,.e Tia -procMgîouse trompette de mensonges que : jéirt ainsi' -'devèhir la presse aux mains d’im-’ lO-sieurs puissants se révèle de môme en ce/ fioment (kyns, l'assaut furibond donné à la; Uissie, ot dans T'Épqthéose organisée du Ja- ion... Mais un bluff i-nime use, ent repris en f a - , r eur de tout.ee qui est japonais, un parii-priè’ urieux d’instailév par force et par fraude, cette 'ace et ce peuple, païens, iniquement parce ü'ils sont pçtScns (!!!) dans l'admiration mômd u monde Chrétien, et de vouer en même Bthps la Russie, uniquement parce qu’elle est '■-hrétienne (doux chrétiens que lés cosaques!) la propre exécration des chrétiens ëux-mé- aes, rien de tout cela non plus n’est douteux, ri moins dans une importante mesuré; Comme s’agissait, quelques années plus tdt. d’exciter . pitié autour du.«martyr juSf»,,et Tindtgnation outre les «.bourreaux galonnés W il-s’agit de rime à présent d’attiirer Va haine sur le'tsa- Lsme et les Russes, et les sympathies, l’amour Tiiversel sur lés révolutionnaires et les Nip- ons... Toute victoire japonaise est majorée, et oiite défaite russe exagérée ! La moindre meute Saént-P-6tierslioitr-g ou de Varsovie cviorit un soulèvement national, ta moindre émession de grève un massacre... Lsoce donc un mot d’ordre, et d’où vient-il, Ml existe? Serait-dl bien surprenant qu'jV fût ncore venu d’où il est venu si souvent? » ; Ccsl-à-dirc dès loges et des juifs ; du synd'i- _al dreyfusard, en un moi. Et dans cette aventure ce qui navre surtout bon et perspicace M. Talmeyr c’est de voir i Petit Journal, ce journal « honorablement onriu a. qui inventa le syndicat Dreyfus, mar- obor maintenant pour ledit syndicat au profit des Nippons 1 • -Quelle, désillusion! : . ; Et ce pauvre ,\l. Picard porte. : drapoau de t'an- fisémJfismo belge? Qui Redl cru? Lorsqu’il fait de l’antitsantsmo dl obéit tout- bonnement aux suggestions du syndicat 1 Si l’on s’on tenait aux apparences et aux méchants propos dos politiciens déçus dans leurs ambitions, on pourrait presque avancer que les victimes dépourvues do syndicat ne sont ni plonrêes ni vengées. Mais le paradoxe serait déplacé ici. v\ Disons donc quo ce qui révolte l’hommo ce .sont l'injustice et ia .violeace s’étalant au grand jour, Et c'est'd'ailleurs à son éloge. Un jour viendra où U élèvera aussi la voix,,contre tes crimes qui se commettent dairs. •l’ombre, pour les victimes de la mauvaise organisation sociale.; pôclreurs livrés A là fureur de la mer. sur des coquilles de noix; mineurs mal défendus contre le grisou, iieupVades privées de tous soins, hygiéniques. A chaque tuerie nouveüe que te télégraphe nous signale en •Mandotioùrio, un cri universel de réprobation s'élève. ■ - Fàr.contre, ia dépêche suivante, venant elle aussi du continent asiatique, est passée quasiment inaperçue : « La peste continue à faire do terribles rayages dans l'Inde; on enregistre 5,000 décès par jour. Si effrayant que soit ce chiffre, il représente néanmoins unojSimélioratioji compa- rativenrent à la situatidP-'en avril et en mai demiers; où la mortalité quotidiennc^ta-lLencore supérieure do 3.000 à ce.qu’elle est-aujourd’hui. Dàné la province du Pendjab, par exemple, 'le nombre des décès est descendu de 30,000 à 25,000 par semaine. On.aurait cependant tort d’on-conclure -à une atténuation sérieuse du flé/aU; elle ai’èsi que passagère et se constate chaque année à çette épèquo-ci,,Même elle est généralement plus accentuée, de sorte que l’on peut eraindre que -la redoutable épidémio exerce, à l’aulamne, des ràvag^s;<encore plus con- sid& i .àbiés'*quc-Ies.années àrijtôrieures. » ' Àüjsi, la peste’ a tué .aux Indes plus de monde. qpe ia -guerre en ’ivianddîourie ! Or, nous vivons à une époque où i’on/peut enrayer une épidémie pi us faciiemeoit quo la guerre. Malheureusement, peu de mentalités — mémo tes plus 'altruistes ■— conçoivent ei admettent cela. ... - Ias épidémies sont plus faciles ù omayer que tes guerres, surtout plus faciles <à .éviter, parce quo te mode -d'opérer des microbes est connu, tandis qjie le mode d’opérer des diplomates — microbes sociaux ,cst .toujours înystérietix. Le,meilleur .diplomate est celui qui sait le imepxnnentir. I,e diplomate m’est .pas un brfofSfîâtè, a ;L. .■ 'jdur,' dans uiie heure de .franchise, GM. <de ifévbw. Et i'interdiction, de ta cooiîérêncc: que AL' Jaurès devait 'faire à Berlin le prouve snraboiidamment.“i.'\s,-. ; Parmi.les pacifistes français, iî'ïrcn'cst pas un séuLqui ait travaillé plus-que -M. Jaurès au rapprbchemêAt do la France et do l’Altema- gne. Il a eu le courage de répudier la guerre comme moyen do règlement de La question d'ÂJsaçe-Lpnyiine. • '. • Jte’ptepStlx, pu patais Bourbon oUdans la presse fràhçàise, À1. Jaurès a dénoncé la mauvaise'politique marocaine do M. Deicassé. Et c’est'à ce courageux ouvrier do ia paix qu’un gouvernement allemand fait-défense de prendra la parole devant des compagnons berlinois, acquis eux aussi à l'œuvre de fraternisation. M. de Bülow a invoqué l'inopportunité du moment choisi, II a essayé d’avoir de l’esprit sacluant qu’on France on tient à la formo ; presque autant qu’au fond. Il a lait de l’ironie — comme le porte-voix d’un autocrate pouvait en faire. - ........ , w , AI. do.BÎHow no doufaii pas de !a sagesse de jM. Jaurès ; .mais i! redoutait Ja conduite des soclaiistes aitemands'-.. ( .. Œ^es, électeurs 'berlinois,, en-majorité socialistes, .sauront gréèt leur, chancelier de ia bonne opinion qu’il professe A leur endroit. ‘ Enfin, «AI. de lïülpw a cru. être très adroit en déclarant puiïjiq'uement qu’il estimait M. Jaurès corftmo oràleur, et qu’ilVappréciait surtout ses opinions Sur la politique étrangère, ajoutant;'qu'il se trouvait « quelquefois d’accord avec elles ». . Ge trait empoisonné n’était môme pas voilé, et .11 a naturellement porté. IL a été ramassé par les nationalistes français. « Jaurès fait les Feuilleton du Soir du ] 0 juillet 1905 DEUXIEME PARTIE ^ Seule au monde \ Laurence ne se laisse pas arrêter, la lor-. lire de la jeune fille ne peut la fléchir, il aul, comme elle Ta dit, qu’elle aille jnsqu’à a. fin, qu’elle continue son œuvre maudite, ille reprend ; — Vous- savez "bien que je ne mens pas et : vous le réfpète, il me sera facile de vous en onvaincre, vous reçrellcréz peuf-ôtre alors os injures, qui ne m Atteignent pa3, du resté, c ne m'y arrête donc pas. Je vais, vous dire ■omment votre père apprit que depuis des nr.écs, sa femme; sa femme pour laquelle il urail tout sacrifié,'avait un amant, et j'aurai Ini. Vous saurez alors ce qü’il était bon, ce. ju’il était nécessaire que vous sachiez avant .otre mariage. Vous pourrez peut-être me re- irocher de vous avoir fait de Ja -peine, vous ic pourrez pas m’àccüser de vous avoir -rompéc. Je vous ai dit que nous vivions à N’euilly, dans la plus grande quiétude; pas dus que votre père je ne soupçonnais ce qui à passait et j’avais moi-même la plus grande onfiancè "eri vôtre mère. Un malin -r- Robert 'lait absent — en rentrant d’une promenade, ftJus accueillie par les exclàma.tions des d:o- Jlftsüqncs., Un homme, l’ami dé votre père, "ont je yôus.ài parléj" mon Dieu, pourquoi ne w vous dire son nom, .si .cela peut vous Jouver que je n^invenlé’rien; il s’appelait ■« Prieur,;venait d’être trouvé assassiné... •; « comme Laurence remarque le long très- 'Jllementf Q-HL parcourt lécorps de Claudine, mi ayec plus de forée : , , oül se trou vait derrièreüa maison. Le-s mngistral&élaient là déjà : commissaire, prbcùreur, juge d'instruction, que ; gais-jc ?... On interrogeait l’un, on interrogeait l’autre, ils avaient fouillé le cadavre, l’un d’euct était parti, il revint avec des papiers; on -fit appeler votre mère, on la questionna... longuement, quand ils quittèrent la maison, ils l’emmenaient... •I^âte comme une morte, Claudine s’est soulevée, ses cheveux sont cn^désordre, ses yeux sont hagards, elle a un cri de t erreur folle, un cri de délresse. — lis Témmcnaienl, ils avaient trouvé la pTeuvé de ses relations avec'Le Prieur, ils avaient ‘facilement reconstitué le crime; l’amant était fatigué de sa maîtresse et voulait la quitter,, et la. inaîlrbssc, par jalousie ou par désespoir, avait tiié son amant. - Claudine Voubït parler ou crier, ses lèvres s'enlr’piiyrirent; elle voulut prier ou frapper, scs bras sé lenclirént; elle resta ainsi une seconde pantelante, chancelante, puis, sans une plainte, s’écroula. Sa tête heurta la chaise, son front se fendit, son sang coula en un mince filet, ' _ Mais I-aurence n'avait .pas fini; elle se pencha sur elle, la secoua brutalement .- — Tu t’évanouiras tout à l’heure; mais, maintenant, écoute, écoute... Dans son agonie, la malheureuse ouvrit les yeux; il lui restait assez de yie pour entendre, pour comprendre encore, ■ - T« mer/* eut donblnmi rireprerMl.ayeç plus de force : " fini, âssâssihé.ïlàns le : bdrc ; —Ta mère est doirblomcnt<;rimineIle.Après avoir trompé son» mari, elle a assassiné son amant, lâchement, d’un coup de pistolet, la nuit, dans uin dernier rendez-vous. Celle femme, qui vivait avec nous, que tout le monde croyait' honnête, que tous respectaient, n’était qu'une fille,- dis-je, une bêle sauvage que les pires instincts dominaient. ; Claudine est parvenne à se soulever^ elle est à genoux,, regarde Laurence d'u>n air hébété.-Son menton tremble, ses lèvres s’agi-' teni. mais ènè né parle pas. ne pleure -nas. affaires du roi Mo Prusse! <M. <le Bülow l’avoue! », écrivent-ils. Si le chancelier do l’Empiro est réellement partisan do la paix, potmiitoi cherche-t-il A ruiner lo crédit du plus sincère partisan français d’un rapprochement franco-allemand ? iM. do Bülow ne seraii-il paciftquo qu’en paroles ?" On lui atlribuo cette boutade; « Les pacifistes sont des fous. » Mais (lequel mot qualifier ators tes diplomates qui soufflent te froid et le chaud ? - -fc i •>. Fou ! Voiïà qui est vite dit. On est toujours le 4ou do ijuelqu’un. Thiers appela un jour Gambotta « fou furieux » — ot le fou furieux mourut, opportuniste ! Combien de centaines do fois certaines gazettes u'onLollès pas traité Elisée Reclus de fou ? Aujourd’hui, des journaux conservateurs, et non. des moindres, en font un Les sociétés ont d’aiiieurs les fous et lés sages qu’elles méritent. ; Et co qui est plutôt dangereux pour iesdites sociétés, ce ne sont point les grands fous — qui sont peut-être do grands sages, — mais les demi-fous, ces demi-fous que Al. Michel ! Cor- day vient de mettre en scène dans un roman, après s’être documenté chez le professeur f/a- cassagrie, l’a-Héniste qui étudia Vacher.Je tueur de bergers, ei Vidal, le tueur de femmes. La thèse des nenîi-Foiis se trouve ainsi exposée dans uno préface fort documentée : 1 «Le cours do mon récit amenait la question des demi-fous devant la justice. Considérer l’accusé comme un malade, comme un résultat de l'hérédité'et du rmlieu. remplacer ie « 'Est-il cotipablo? » par ; « Esi-ii qjiisiblc ? » l'expiation par la cure, la prison par l’asile criminel, c'est- évidemment ÎU 1er contre tes idées très anciennes sur lesquelles sont fondées nos lois actuelles. Mais ces théories tendent-elles à poser l’es- croo ou l’assassin en victimes, ou les laisser en 'Liberté par io monde, comme -ie prétendent les esprits de tradition? Mille fois non! Et on ne le répétera jamais assez. Considérer le malfaisant comme un malade, dans une société organisée, c’est contracter envers lui des devoirs, mais prendre sur lui des droits. C’est l'améliorer, .le guérir si possible, mais c’est aussi l'empêcher de nuire. Est-ce qu’on n'isole pas ia maladie, est- ce qu’on ne se mot pas hors do ses atteintes, tout on la soignant ?» Cette façonVde voir présente, selon l'auteur, un double avantage:' • « V Au point de vuc'du mariage : mettre en défiance' contro Je demi-fou. De lui interdire Ventrée (lotis uno famille dont il deviendrait lo fléau et'où i) forait souche d’enfants pius misérables que lui-même. -*.•• •- « 2“ Au point de vue social : mettre en défense contre le demi-fou. De l’empèclier sou-: vent, par des'.mesurés et des soins préventifs, d’arriver à l’acte .nuisible. Et s'il y parvient, néanmoins, de lui laisser l’espoir et la chance de guérison, tout en lo metlant, le temps nécessaire. hors d’état de récidiver. » 1.Æ problème est très compliqué, au point do vue social surtout. Mais le jour où tes mœurs n'admettront plus que le mariage sain, !o pro- biôrne sera aux Trois quarts résolu. Car le mariage sain débarrassera la société des derni-îous — ou tout au moins n'en fera naître qu'un très petit nombre. Consulter sur ce point les jardiniers et les éleveurs. Est-il donc déraisonnable d’espérer un temps où l'on consentira « à cultiver, à améliorer ia race humaine, comme on culfivo et comme on améliore les espèces végétales et animales devins des siècles ? » ’ PICCOLO. - - • " ■— i— <f : PETITE EMETTE ; Un palais royal à Paris. — On assure que c’est au nom du roi Léopold II que M. Giou- les, expert, a acquis hier à Paris ,e.•fameux palais de Castille, avenue Kléber, où mourut la reine Isabelle. ■ * * * f: •. Ait Palais de Bruxelles. — Il règne toujours une animation extraordinaire au Palais de Bruxelles. La construction de l’aile gauche, grâce à la grande grue électrique qui seconde puissamment le travail des ouvriers en facilitant la pose des pierres, se poursuit rapidement. On est déjït presque arrivé, de ce côlé, ù la hauteur du premier étage que l’on .pourra ne se plaint pas. lis longtemps vous nous reprochez entamer à bref délai. En attendant, c’est du côlé de l’aile droite surtout que les entrepreneurs déploient toute leur activité..On s’y efîorce de rattraper le temps perdu au cours des négociations engagées entre le gouvernement, l’architecte cl MM. Fichcfe! frères. Les fouillés sont terminées aujourd’hui et c’est un spectacle curieux assurément que celui du gouffre creusé à cet endroit jusqu’à une profondeur de près de 1S mètres cl dont l’intérieur a dû être élançonné du haut en bas au môven de formidables madriers. Au centre, à la place où était l’ancien péristyle, on commence également à atlaquer le sol. Une équipé de terrassiers, armés de pioches, de marteaux et de pelles, entreprend de désagréger l’ancienne et résistante maçonnerie, qui esl emportée par blocs et morceaux, pour êtreVtransiormée en- hriquaillons et utilisée ù son tour dans les fondations des bâtisses nouvelles.» Le vieux corps de mirde va disparaître bientôt sous la pioche des démolisseurs. Les soldats ont pris possession jeudi de leur local .nouveau contruit provisoirement dans le jardin qui précède les bâtiments de la Liste civile. Tout ce coin de l’ancien Palais va donc prochainement prendre un nouvel aspect,car les fondations vont, dans une quinzaine de jours, sans doute, pouvoir être commencées. On est certainement décidé à aller vite en bpsogne; des foyers à arc viennent, en effet, d’étre placés sur le chantier, où l’on travaille maintenant nuit et jours sans interruption. Les entrepreneurs veulent avoir fini dans les délais prévus. t ri f. • ï -v ■ * * * La Ipansformélion du quartier de la place Royale cl de la rue de A’amur. — M. l’ingénieur Jules Delecourl-Wincqz développe en ces termes, dans la Chronique des Travaux publics, le projet de transformation qu'il a conçu pour le quartier de la place Royale et de la rue de Narnur : Mon projet comporta la suppression de l’an- dieftpe nue Brôderodc (ini- serait annexée tout entière dans les bàUmebts dos ministères du Congo, s ods forme de grand passage couvert avec dômes sembLatetes à ceux dit grand passage de Milan. * Le tracé de la nouvelle rue de Bréderode ne comporte que 'l'expropriation des trois premières maisons die la rue de Nanmr, qui su trouvent près de la Taverne du Globe. La rue nouvelle pénétrerait-de quelques mè~ très seulenieiiît dans des dépendances du Palais royal, mais vers la place du Trône on. regagnerait une superficie 12 fois plus grande avec façade de 100 mètres sur ceüte belle place. - J’avais tout, d’abord consacré cas terrains en façade sur la place du TrOuve à l'édification- des u'ayVelies écuries du Roi. Mat-s finalement j’ai r combiné ùhe Uransforimitiou des écuric-s de'la rue de l'Arsenal,■'actuellement désaffectée. Sur uno nouvelle rue de l’Arsena'!, cet-te écurie nouvelle se bâtira en façade communiquant en ligne droite avec La place du Petit-Sablon, les casernes des grenadiers, la rue de Nanuir et le parc du Palais royal. ., • î Pour penser celte rue, il suffira dé' démolir quelques maisons déjà condamnées, maisons dont Jes façades délabrées se trouvent- en face de la nouvelle caserne des grenadiers. Donc sans nien enlever au caractère particulierrile ce quartier ini6restant de la rue de Narnur, celui-cii: sera considérablement embelli. Il étain .impossible de supprimer l’ancienne rue de l'Arsenal, en donnant au comie de Flandre la jouissance des écuries du .Roi pour la création d’un grand jardin. L’est pour cela que j-ai, cru devoir aussi m’occuper de l’amélioration des écuries du Roi. en y ajoutant un hippodrome monumental destiné aux grandes fêtes équestres. - . Ce grand local pourra êiro divisé en plusieurs parties, d’après les lasoius des services des écuries de Sa .Majesté, et il. constituera !e plus tpa-nd embellissement du quartier du Sablon et (le la-rue de ia Régence, sur remplacement des mes hideuses des Six-Jeuues-Mommes. etc. J’ai indiqué dans mon plan général des dispositifs pour les grands hôtels à construire dans ia genre de ceux que j’ai v.isités en Suisse et surtout en Egypte, où l’on a Non mieux compris qu’en Belgiiqtre le genre de construction des grands hôtels destinés à desservir lés riches touristes. Ceux-ci ne s'arrêtent pius guère à Bruxelles qxt'un jour ou deux, faute d'attractions, mais notire capitale pourrait retenir les étrangers beaucoup plus longtemps, grâce à Depuis de ne jamais vous parier de votre mère; c’est que, pour vous parler d’elle, il fallait vous dire «oiïcrime; et nous reculions- toujours, le plus possible, ce moment si pénible pour nous, si cruel pour vous. Nous voulions vous épargner une atroce setiffrancè, mais dans votre injustice, vous nous accusiez de toutes les infamies. Moi, j’étais une intruse, j’avais volé — par quels moyens! — une place qui ne m’appartenait 'pas-. C-omme partout était la tristesse, vous vous disiez peut-être que j’en élais cause; comme je vous demandais d’épouser mon fils et que je voulai.?, de cette façon, vous sauver, parce que je savais que pas un honnête homme ne voudrait de vous, vous m’avez prêté les plus noirs projets et vous n’avez pas trouvé assez d’insultes pour ioe sou fileter. «Enfin, vous m’avez toujours considérée comme votre ennemie, vous me l’avez dît cent fois cl, poirr ne pas vivre près de mai, vous vous êtes enfuie. Or, -puisque je dois me justifier, sachez donc que, pendant que votre mère trahissait Robert, je. me sacrifiais A lui. Josette Chaligny le laissait horriblement meurtri, désespéré, frappé dans tout ce qu’il avait de plus cher, dans son honneur et dans son amour, ne songeant plus qu'à mourir. Je me suis attachée, moi, non pas à le faire oublier ~ c’était impossible — mîU9 à l’aider à vivre. II m’avait sauvée, j’ai voulu le sauver à mon tour. Je lui ai consacré ma vie, cl c’est pour celte œuvre de pitié que vous me maudissez. Reconnaissez que vous avez été ineonsciénte et injuste. Quant .à lui, vous lui, reprochiez sa froideur, son indifférence envers vous; vous n’avez pas compris que son cœur était brisé, que sa yie était finie; au lieu 1 de la gàlelé, de raffcçlion qu’il, était en droit d’affendre de vous, vous ne lui avez donné que des tristesses, toutes les tristesses, jusqu’au coup suprême de votre dénnrt. Vous avez louionrs et sans nrcuve accusé, vous n avez pas su- aimer. Claudine fit un effort, s'accrocha à une chaise,- essaya de se lever tout à l’ait, ses dents se desserrèrent, elle put prononcer quelques mots ; — Je vais aller le trouver... il me dira si ce que vous m’avez dit esl vrai... je lui demanderai pardon... pardon pour tout... tout le mal que -je lui ai fait. Laurence ricana : — Vraiment, vous ne doutez de rien, vous croyez que Robert va vous recevoir ? — Je le supplierai... Un père entend toujours sa fille, un père pardonne toujours. Flic s’approcha, son visage toucha presque -celui de la jeune fille, sa voix sil'ila : — Un pèTe!... Etes-vous donc sûre d’être sa fille?... Rappelez-vous, depuis longtemps, des années, votre mère avaiL'iin amant... Epouvantée, Claudine recula ; des deux mains eUe se boucha les oreilles comrne-pour ne plus entendre-, elle gémit ; — Oh ! mon. Dieu !... mon Dieu !... Tranquillement, Laurence se fouillait, tirait de sa-poche un journal jauni : — Vous voulez une preuve, je vous J’ai apportée, la voici, tenez, lisez. Elle déplia le journal, et, sans le prendre, sans vouloir le loucher, Claudine put lire les gros caractères de la manchcUo. « Le crime du boulevard Maillot. » Puis, plus, bas, en caractères plus minces, entourés d'un trait au crayon bleu : (Un drame parisien. —Mort de l'amant. — Arrestation de la coupable. » Son ’bùt était atteint, Laurence savait que ta victime était maintenant à sa merci, elle prenait ia clef de la chambre, rajustait sou çhtrpeau. — Je vous quitte, je n'ai plus rien à faire ici. Je vous laisse ce journal, vous le lirez à toisrr... Si cela vous plaît, vous pourrez aussi le faire lire à votre fiancé. Je ne doute pas de l'intérêt ou’il trouvera à celle lecture. quelques combinaisons «onvoïtes qui manquent actuellement à Rruxellos. i ■ v,i,i u. ,s hôtels de Rruxellos. même tes mcüîonrs. sont peu agréables à habiter fl serait donc utile de construire tout autour de ia porte de Namttr, de grands hôtels très ccnfoituMes et luxueux, compris comme ceu.v du Caire. i.hüteipt.’on «ie mon projet permettrait la construction des ministères du Congo avec façade nie <u; Sa mur. et musée colonial situé ait centre de la ville, musée dans lequel toute là,.géographie et la technique du Congo pourraient être démontrées, à Larde, de plans, cartes et images, et collections considérables qui développeront 1e goût des voyages chez nos concitoyens. Car on ne se rend pas facilement aux musées de Tervuoron.;,. . Le musée Serait administré ’paï des. .comités de sociétés coionLaJes, fédérées sous tes'auspi- cc;s du gouvernemeuyt du Congo. En outre, un local très central, dépendant des ministères du Congo, serait construit en face du nouveau Rataii-s, pour le phalanstère du Cercle Africain, quoi serait oréé de manière à servir de réunion journalière à tous ceux qui. s’occupent des progrès de noire colonisation belge. Le projet nous semble bien conçu, ajoute la Chronique des Travaux publics. 1! a le mérite trop rare de n’exiger que ve^ lativcment peu de démolitions, de Tirer un iuthile part i de ce qui existe et, par conséquent, de réduire la dépense au nécessaire. 11 se prête, c-n outre, à l’exécution partielle de certains morceaux. C’est ainsi que l’idée des grands hôtels peut être réalisée plus tard, sans que le reste d.u projet soit compromis. Quand on a construit le mastodonte appelé caserne du prince Albert, personne L’a, du reste, douté que tout le quartier de la rue de Narnur serait transformé- s * * * ! Reslauralion des locaux scolaires. 1 — Le département de l’intérieur et -d'e l’instruction publique a décidé que l’Etal n’interviéndrait plus dorénavant dans les dépenses .résultant de l’exécution des Iràvay.x d’entretien des locaux.scolaires. Ces'trafüux sont dus presque toujours à ia négligence dos - ’communes qui retardent de faire exécuter les réparations indispensables et causent ainsi des réfections beaucoup -plus coûteuses. Pour assurer le respect de la nouvelle jurisprudence du département de l’instruction publique, le ministre vient de décider que les travaux d’entreiien devront faire l’objet d’un chapitre spécial dans Jes devis qui seront soumis « l’approbalion "de l’autorité supérieure pour la restauration des locaux scolaires.  Les administrations communales . ont été invitées à tenir la main -à ce que celic yxijs* criplion soit strictement obseryee^n - ’ cliitcctes, autours des'prôjets. ■ C t- X X V* ‘ ^ * L’fJôlel communal de Sc h a r rb c e k ■ — Quand, en 1SS7, on inaugura l’Hôtel communal de Schaerbeek, il se produisit-un fait plutôt rare dans les annales du bâtiment. Non seulement l’édifice dû aux plans de feu l'architecte Van Ysciulyck était achevé six mois avant les délais prévus ‘par ie cahier des charges, mais encore le coût total de la construction se chiffra par une dépense inférieure .de 130,000 francs aux évaluations ■premières.^-'.; . . . C’élail 'trop beau. Voici le revers ‘de la médaille, dit !a Chronique des Travaux publics : ■ ’•' V; - ; ; h «Depuis un certain temps, les pierres blanches des revêtements décoratifs et du balcon de La tour s'effritent ou bien se détachent et viennent tomber sur la place publique. t> C’est miracle que des accidents de personnes- ne se soient pas encore ■;vrodnils. jwl.c collège échevuia! s'est ému de cette situation et" a chargé M. l’architecte Jules Barbier de rechercher les moyens de restauration et de consolidation de la toiir.tevv. ' » De-l'examen consciencieux auquel l'architecte s’est livré, non sans péril, car il a fallu installer tout un système de rampes et d”élançons dans ia cage’ «Je l’escaiier de la tour, i! résulte que la tour doit èfre entièrement ré- feclionn-ée, du moins en ce qui concerne le revêtement de la pierre de Goberlange, et que le campanile, dont la structure de bois est vermoulue, devra être réédifié. » C'est une forte dépense ei, de plus, un travail de longi en toute sûrelé, n tx e baleine. Pour l'accomplir il faudra tout d’abord enea- Ciaudine ne la voyait plus, ne l'entendait plus. Celle feuilie étalée devant elle S'hypnotisait.  EUe ne perçoit pas l’adieu ironique que de la porte lui jolie son bourreau. La -miit est venue tout à fait, la pauvre pièce est 1res sombre, pourtant les gros caractères du journal flamboient devant ses yeux : Le crime du boulevard Mmüol. L’oiseau de malheur s’est envolé, elle est seule, /ponrlant sa chambre s'emplit de voix qui hurlaient : «Criminelle!... Criminelle!... Ta mère est une criminelle !... » IX L'HEURE DES DECHIREMENTS Une rafale passa et par la fenêtre gronde ouverte un air plus frais pénétra dans la chambre. Claudine frissonna, sortit de sa lorpeur, se sentit glacée. Elle “se leva machinalement, a.ia à îa croisée, s’accouda. Quelle heure était-il ? elle n'en savait rien. Depuis longtemps sans doute elle était à la même place, immobile, sans‘pensée, inerte. Paris dormait, l’immense ville s'étendait en une énorme masse où se piquaient çà et ?à quelques «points lumineux. Parfois, cependant, une rumeur montait jusqu’à elle, une rumeur faite des mille bruits de la nuit, ot cela paraissait être le ronflement dit monstre endormi. Elle s’assit et resta là dan-s une sorte de prostration, d’anéantissement complet de tout soii être. Elle ne pensait pas,, ne souffrait plus, sentait seulement quaiUour d'elle tout venait subitement de crouler et do s’effondrer; que son rêvé, son joli rêve de bonheur et n amomr était fini; son doux ro- puciner toute la partie supérieure de la tour dans un énorme échafaudage. - r II a été décidé que la pierre blanche trop friable sera remplacée par la pierre d’Euville. Il faudra quelques armées pour que le temps donne à cette pierre la patine qui t'harmonise avec 1 ensemble de la partie décorative extérieure de l'édifice. » ★ * * A Jelle. — Le conseil communal de Jcite- Saint-Pierre, dansisa dernière réunion, a désigné, à l'unanimité, M. Robert Koucart en qualité de géomètre communal. > _ . * * * Pour nos culhvaletirs. — M. Heliinckx, bourgmestre de Koekelberg, président de la Fédération nationale des sociétés d’horticulture de Belgique et de la Fédération des maraîchers de l'arrondissement de Bruxelles, vient de transmettre au ministre c'e l’agriculture une pétition par laquelle i! demande pour-les cultivateurs éprouvés par les orages le vote d'une loi exemptant les sinistrés de toute contribution foncière. , •v * * * • Au Jardin bolaniquc. — Ite Société royale Linnéenne de Bruxelles organise, comme nous l’apprend son bulletin, à partir du mois d’août prochain, des meetings périodiques pour l’appréciation des (plantes, fleurs, fruits et légumes présentés par des membres ou des personnes étrangères à ia Société. Ces meetings se tiendront au Jardin botanique de l’Etat, à Bruxelles, le troisième dimanche de chaque mois. Ils seront dirigés par un comité de sept membres, parmi lesquels -figurent de droit le président, M. de Middel'eer, et le secrétaire, M. Vernicuwe. Les autres membres seront nommés chaque année par le comité d’administration de la Société. Pour 1905, le comité a élu ; MM. Stepman (Molenbeek), Peeters (Lacken), Draps (Lae- ken), Cl a es (Saint-GJUes) et Gentil (Bruxelles). Le conseil d’administration espère que les membres de la Société mettront tout en couvre pour assurer le succès de ces meetings d’u.ne utilité incontestable. ; \,fy. * ^ -k Les logcmcnls ouvriers. — Le comité de 'patronage des habitations ouvrières et des Institutions de prévoyance de Mo!cnbeck-S r - Jcan vient d’approuver les conclusi us d'un -intéressant rapport de M. P. Boisson, sur les’ moyens pratiques d’assurer à bref délai un logement salubre et. confortable à tous les habitants et, spécialement, aux ouvriers. Voici scs conclusions : « Le comité émet le vœu que ht Législature vote, dans le plus bref délai possible, une loi : b A. — 1° Fixant d’une façon précise les conditions hygiéniques minimum dans lesquelles doit se trouver toute construction destinée ;V être habitée: ‘ » 2° Exigeant de (oui propriétaire d’habitation, dans un délai déterminé, l’envoi ù la commune d'un plan détaillé de l’immeuble lorsque îa commune ne possède pas le plan de ia bâtisse; - ’V" T‘ - » 3° Obligeant les habiLanls à déclarer lors de leur inscription la partie de maison avec' le nombre des pièces qu’ils occupent et près-, crivanl auxîic.pmmunes d’annoter la déclara-, lion- dans.-les'registres de population, après; s’être assuré de “son exactitude comme de la résidence effective; P’. ' ■ T> 4° Fmjoîg.hant aux administrations locales de donner aux comités de patronage, et spécialement à leurs inspecteurs, tous les renseignements dont ils ont besoin pour l’accomplissement de leur mandat; y> H. —■ Créant un emploi d’inspecteur rémunéré d’habitations auprès de chaque comité de patronage; . r. C. —• Edictant une pénalité pour le loueur ou ie sous-ioueur qui enfreindra les prescriptions de la loi; ’ ‘ ' "p> D. —- Stipulant : 1° que les comités de patronage pourront accorder un supplément de loyer, ou le loyer entier, s'il y a lieu, après étiquete, aux .familles qui ne possèdent pas les 'ressourcés nécessaires pour sc procurer un logement réunissant les conditions hygiéniques exigées; 2° que les loyers, suppléments de loyer et le traitement de l'inspecteur seront supportés, pour un tantième à déterminer, par les communes, les provinces et l'Elat. 5 ★ * * . Concours pour l'emploi de commis d'ordre. — -Dans le courant du mois d’août prochain, comptait plus, ce n’était plus qu’une charge, un lourd boulet qu'il -faudrait traîner, sans halte, sans répit... toujours. El à ses lèvres revint la même plainte, une plainte inconsciente, eonilinuoifc, la (plainte qui suit les souffrances aiguës. . .. > «11 ne me reste plus rien... plus rien...* plus rien... » . Fuis la brise fraîchit. Elle sentit sc poser sur ses tempes un masque de glace, sa plainte devint plus lente, plus rare, ses paupières sc baissèrent, elle s'assoupit, s'endormit tout à fait d’un sommeil lourd cl-fatigant. Le roulement des voitures sur le pavé de la rue l’éveilla, il faisait grand jour, le soleil brillait de tout son éclat, une splendide journée s’annonçait, un beau dimanche, la (glus belle des journées d’automne se prcparaiL De la u-aielé flottait dans Fatr, ces demoiselles de râtelier devaient se réjouir; elles pourraient. ù !a campagne, s’éparpiller dans les bois roux, elles seraient heureuses, fi y aurait de la joie pour fous. Le premier regard et le premier sou rire de Claudine furentépour ce clair soleil matinal, mais tou! de suite regard et sourire devinrent infiniment tristes : elle se souvenait; il n’y. avait olus de lumière, pour elle tout était sombre... elle se rappelait... ... Elie se souleva, se sentit courbaturée, bri-, sée*, elle fit quebrues pas. Dans sa chambre tout était en désordre; sur une chaise s’étalait toute froissée la robe inachevée, la gaie toilette qu'elle ne mettrait pas- à terre traînait le journal laissé par Laür renée, feuille maudite, qui lui apportait la, preuve de son malheur et de sa honte. Elle Je regardait avec une ( sorte d’effror, sans oser y toucher; elle hésita longlempj» puis se décida en-fin, le raiïmssa avec ctédgî* et de la première <à la dcfniè'ré goutte çJfc» but cdt amer calice, de la (première à la déT» UfVftA lirf. Irmflr arlicte. ■
