«É»wiâ pas sujette à des restriction» trop drecou- jwenueo, 1a bière est la boisson favorite des travai'lleui's»' Fivaxigateaie ést con)ipara''Wve»mebt -jraïe et diarnimiê avec Taugmeiftatiôn' de - la venté de la bière et la d'imination (k\ débit de l’àîcool. Dans les Etats prohibitionmsies, les Etats « sec » (dry), comme on les appelle ironiquement, 2'ivrogne rie fragmente. :■ ■ La prohibition absolue n’existe que dans trois Etats, et un « territoire » : l’Alaska, le Kansas, le Maine et le Nord Dakota. Dans d’autres Etats, du Sud naturellement, la prohibition ne s’applique qu’aux nègres, nouvel exemple de la fraternité républicaine. •Dans -les Etats prôbibitioavinstes, la loi est une simple farce, une mauvaise plaisanterie de la pire espèce. .Les débits de boisson illicites abondent. On les a surnommés les « ti- giee aveugles ■ flblind tigers). Presque toutes les pliarmaoieô sont ègallornent des « antres d’ivrognerie », et le seul rés notât de la loi a été la vente et la prod'uoUon. plus grande d'alcools de quallité mauvaise et nuisible à la 'santé publique. .. Tout cela se passe ouvertement, mais, de temps en temps, la porti-ce ttpôre une descente et- saisit ile stock en orne, qui se trouve toujours, par !<e plus grand des hasards évidemment, être réduit à sa «idas simple expression, les tenanciers payent l’amende et... recommencent.  ' ‘Si l’on tient compte du grandi et réel esprit findépendance qui existe en Angleterre, on peut dire, saufs crainte de se tromper, que si lo projet de loi Asquith do voit passer, ce qui est douteux môme aux Communes, ce serait uné oottoesaSe propagande involontaire- pour l’ivrognerie, qui, grâce aux lois actuelles, est dans un ébat do diminution ooaiistaiKe. ‘La National Trade Deîence Association vient de faire paraître le texte d’une pétition qui va être 'sautmise à -la signat ure d u putilio jinsque dans les. plus ..petite villages de la Grande-' • Bretagne. Voici les primcüipaux argumente contenus dans le texte de ùa^pêtition : - T Le bi'Sl nfest pas nécessaire et n’a pas été 'demandé par ia généasaiMtè du. public ; ; 2’ II est le résulltat dos manœuvres d’une infime minorité,-dont le but n’êst pas une r£- 'giemen.tation misnimable, mais' uniquement là suppneseion des cabarets ; 3' Le ibilâ serait-un grand inconvénient pour les classes travaille uses et ne se orv irait qu’à approfondir eirooire l’abime qui sépare les castes; . 4° I- e bill ne diminuerait pas l’ivrognerie, mais l’augmenterait eeca-etement ; - , - ,6 e Le bille n’est ptas un. essai honnête- de réforme sociale, mais un essai évident de détruire une industrie légitime qui rapporte 950 millions par an. au trésor public et qui emploie un,minimum de deux millions de personnes. __ Comme le disait un grand jouimal du im- v tin' la <£ crise » actueïSe a rcÿeté dans l’ombre la' querelle des pu’Otecüennilstes et des îilore- éc/hangistes — ce qui n’est certes' pas un iniafl. •Ce. qui est autrement grave, c’est qu’elle amê- 'liera inév.i-tablcmenit. la oliute dtu gouvornemeait libéra)!, sinon, à brève échéance, tout au .moins ,aux. prochaines .,élections générales. 'i< i HEURE • Dé nos correspondants purtièülters, par tèll- phone et par télégraphe. VIENNE Les élections en Bohême . „ ' Prague, 4 miaire/ ,, ;L&s résultetls <ies élections ; côiÿniü'S jn&gù-à présent donnent ,92 sièges .'aux ' Tchèques et ;65 aux. AMèmands. • - ;■ TANGER L’attitude de j’Ailemagna ■ ' . Tanger, 3 mais. . -, . Le journal allemand du M'aroo, -en réponse aux derniers commentaire» du Temps, publie •une 'série de lettres du vice-comsuQ aèlemanid .au mimiistire .df Allemagne au Maroc, M. Rosen;. ..Dette correspondance tendrait à établir que le ;Sultan et Ben-Süâman ont exiprimé à diverses reprises leur vif désir de. recevoir la visite de M. Rosen». Ceflui-ei n’auirait d'abord. pas ré- IPpudu ; .ia aurait plus tard déclaré que ce voyage, était impossible. •; ■ Le Sultan, à.cette,occasion, aurait dût que lee Français avaient, prétendu que toutes les difficultés du '.Mairoo provenaient de. l’Acte d'Algésiras, conclu sur la'demande de l’Allemagne. . , ; '. • . • LISBONNE Franco va parler L. •-•;- Lisbonne, 4 mare-. On annonce que M. Franco va publier un ou virage contenant des-détails fort intéressants .sur les. événement» .politiques de février. Dans ce mémoire, M. Franco s'attacherait à démontre r que la reine Améflie était loin de désapprouver sa politique, mais .qu’il avait à lutter contre llhost-ilité du duc d’Oporto. Ce dernier prince ne pardionm.it pas à M. Franco de s’opposer à ses écarts. MADRID La visite d'Alphonse XIII à Barcelone Barcelone, 4 mars. Un personnage important de Barcelone a dit que l’initiathrê du voyage du Roi en Catalogne revenait uniquement à Alphonse XIII lui-même. Celui-ci fit part de sa résolution, aux ministres iori du conseil qu’il présida le 24 février, et manifesta le désdr d’être accompagné .par M. Mauira. .Chinois, 133,000 Nippons, de 1820 à 1907) était bien inférieur à celui d/es hommes de race blanche, mais ils formaient, à San-Fbancisco et ailleurs, des groupements compacts et solidaires, conservant avec 'soin leurs mœurs et leurs coutumes extrême-orientales. On sait pour quefîs motifs l’ouvrier blanc hait et persécute le manœuvre jaune. Les besoins physiques de ce dernier sont restreints: une pièce de cotonnade suffit à Je vêtir, une soucoupe de riz à le nourrir; très, résistant, il fournit au chef d’industrie qui l’embauohe une somme de travail connidérable pour un salaire déri- eoire. Déjà en 18S0 de gouvernement américain, prenait des mesures pour protéger ses nationaux contre la concurrence chinoise. Depuis lors il a édicté des règlements prohibitifs qui ont eu pour effet d’arrêter presque complètement l'irm migration des Célestes, niais ont aussi amené les commerçants chinois à organiser» par esprit de représaiiN'es, un boycottage systématique des produits manufacturiers' américains sur les marchés- de leur 'pays. A présent c’est contre les Nippons que sX-et tournée la colère de la démiocratie yankee. Venue au nombre de 13,800 en 1900, de 30,000 en 1907, ils inquiètent les Etats de l'Ouest au même ti'tre que les Chinois. Les ligues anliasiatiques se mtthi- ïfitent; à San-F.rancisco, à Port.'IamI’ dans l’Orégon, ià Og-don dans TUteh. aux îles Hawaï, des désordres graves se sont produits ©n décembre et janvier derniers; des milliers d’ouvriers, .sans travail par suite de la crise financière, écoutent avec conrupILaisance les agitateurs, qui accusent les jaunes d’être cause die leur nuifeùre. De plus, [es victoires des Japonais «sur les Russes ont rendit, ces premiers buspects aux patriotes américains! Ils craignent pour J’aiyenir des îles Philippines^ et Ce projet, qud s’allie si bien avec la fonce de caractère et l’énergie douH Alphonee XIH fit toujours preuve^ est approuvé par Fopin'ion pUbliqùè, que les récents attentats • terroriste© de Barcelone ont vivement émue. La visite officielle n’est qu’un détail de cette excursion, car il n’existe aucune raison de politique internationale qui l’exige, La visite du Roi ù Barcelone sera un nouveau succès pour le jeune souverain et rassurera les habitants, rendus inquiets par les crimes répétés dés anarchistes. GENÈVE L’extradition des terroristes Berne, 4 mars. le Conseil fédéral vient die conclure avec la Russie une convention relative à l'extradition mutuelle dies pe&vsonnos qui seront impliquées dans les attentats teitrolistes. St-PÉTERSBOURG La Douma reçoit des félicitations de la municipalité de Varna - Saint .Péterebourg, .3 mars. I.a Douma a ad-optié un projet die loi ckv-mi- nistiive rte l’tnftiérieur. demandiant vin- crédit de huit, miïü-ows trois oc-m quarantie^leux mille roubles, en vue de la disi-ribiuion rte secours en nature. - Là Douma a ensuite entamé la discussion du projet de loi présenté par trente et un députés, et examiné ipar une comanîssion. spéciale, eu vue de combattre Tlvrognerie. Le rejxi’ésientiant du miin-isinc etc» fimances a déedaré que le ministre approuve les principes dit projet, niais demande que ce projet soit transmis au miniistire poor être .examiné et annélioré.. Ij© pi'ésidicn't de la Dou îvta a ensuite. d’onintè lecture _ d’un télégramme airtressé; pau- îia mu- nioiipaiLité de Varna, .à d’occa'sion. du...trentième anniversaire de la signature du traité die paix de San-Stofano. Ce tHégramme, adiresaé à la Douma et au peuple russ<*s, exprime la reconnaissance du peuipfle buôgiauie pour lta. liberté qu’iil a conquise, grâce à la Rnissie. Un attentat en Poiogne Radom, 3 nuatv. *■ Des ieiToTisiîieis onê tué oc nnatin à coups de feu Je olnef de la gendawaeaiie. ROME Les entrevues da souverains . Rome, 4 mars. Le Messagero antoo-nee qu’une entrevue des ro,iB d’Italie et d’Angleterre et de l’empereur d’Allemagne aura lieu vers ia mi-mai. Cette entrevue amait lieu à Malte, où l’encadre arsgiai&e de 'la Méditemanée serait réu- nâe à cette occasion* NEW-YORIi Les Etats-Unis et le Vênézuéla • • / . New-York, 4 (Diane. Après un mteaivaJOie dé eéfpt mois; le ministre des Etats-Unis a présenté aav goatveu’ncmunt du yénêzuiêîa. une raouveMe note de Washington insistant sur le règfleanent v.pair arbitrage des réclamations, des Amêntàainfs : qiii décaerent avoir été victinaes d’inijustiees de üa part du Vênézuéla. Le ipxéhrdientt Castro refuse, pàffaît-ü, de consentir à l’arbitrage .que lui proposent les Etats- Unis. .. Les mesures contre les anarchistes ■ Washington', 4 ’mavrs. Le ministre du commerce vient dVudireseieir à tous'lés agents d’immigration des instructions fort prêchas en ce qui concerne. les annr- chistes. Il 1-es engagé à se mettre sanè retaind çd rapport avec lu-ipolice des divers paye où "ils 'opèrêrif' iioinr 'éviter ' Teaiibiàrqiiéiménit pour l’Amérique des anarchistes et des terroristes. Ces mesmps sont M' conséquence dos récente at tenta fes coiriianis à Cliioago. L’OFFICIËIi Moniteur du 4 mars 1S0R Armée. — Le capitaine en second Grenson, adjoint au commandant du génie do la 2e ligne sud d’Anvers est admis, sur sa demande, avec son grade, dans le cadre de réserve. Office du travail. — M. Liégeois, ouvrier verrier à Jeniappes, a été nommé, à titre provisoire, délégué à -, l'inspection du travail. , r COMMUNION A la Tentatlon 28, RUS DJD LAEKEN • Choix immense de toilettes pour le premier et le second jour. FAITS DIVERS —Arrestation, de faux monnayeurs. La police d© Saint-Gilles ù arrêté hier après-midi, dans un hôtel des environs de la gare du Midi, deux individ.us soupçonnés de fabrication de fausse monnaie.; • L’un d’eux, au moment d’être appréhendé, a voulu se débarrasser d’un sachet contenant plusieurs fausses .pièces. Le couple a été conduit aai commissariat de police de fa .place de la Duchesse, pour complément d’instruction. G HH II Di A! Tou3 lcs jeudis, Choesels ■ UUUngft au Madère. 43, Quai au Bois à Brûlex\ Spécialité do bières anglaises. leur inquiétude s'est accrue depuis qu’on , a arrêté des espions japonais, rôdant autour des fozifcs de la côte üaHifomienane. Enfin, alors qüe .des nègooiarions étaient entamées entre les gouvernements nippon et américain, une partie dé la presse dies Etats-Unis lançait des articles à sensation, laissanU croire que la question jaune ne pouvait se résoudre que par les armes. En fait, rien de tel n’est à craindre, pour le marnant du moins. Les ministres du Mikado admettent pâriaitenient que les Américains apportent des entraves à Ventrée des coolies sut le territoire de T Union et ont pris eux-mêmes d’efficaces mesures dans ce sens. D’autre part M. Roosevelt et ees bo>mnies d’Etat ont aussitôt admis que leusrs compatriotes ne pouvaient trait or en peuple inféricuir une nation qui avait, en vingt-cinq ans, pris un essor prodigieux et avait, à dix ans d'intervalle, vaincu les deux plus vastes empires de la terre. Dans ces condiMons une entente est parfaitement possible. Les Américains sensés, qui déjà poursuivent la conclusion d’un accord avec l’Empire du AliSieu, Teur permettant de refuser l’accès de leurs frontières aux coolies tout'en rései’V'ant un chaleureux accueil aux marchande et aux intellectuels Chinois, combetiten/î, à plus forte raison, Thypoihèse d’une exclusion des Japonais de leurs écoles ot de leurs milieux. En outre, il est .permis de supposer qu’un conflit armé avec Teanpire du Soleii-Le- vo<nt — désastreux en tout cas pour le commerce — pourrait réserver «à l’amour-propre yankee de cruelles épreuves. En somme, l’essentiel, pour les dirigeants de la République, est d'e faire entendre raison aux Etats de l’Ouest, directement en cause et d’une intransigeance chauvine. Le gouvernement de Washington jouit heureusement de pouvoirs éten- *- Ztwder zee Valse (Le Vrai Diabolo), de Bennet Soost-Paana, fredoimée par tout Bruxelles, ehan'tée danô toute® les 'revues fin d'année, notamment dame la dernière de îa Sonia de Bruxeiies, sous la direction du maestro Rouzaut, est au répertoire de tous les orches- tree, exécutée sous la dlreetton des maîtres : Van Hout, Simon, Bruske, Poppel-sdorff ; elle a fait fureur aux grands bals de la Monnaie, dsu Pôle Nord, du Barrasford’e Alhanibi'a et du Walhalla. Elle est éditée paa' la librairie Hachette et C 1 ® de Paris, dont la Maison musicale moderne, 8$, Galerie du Commercé, à Bruxelles, est concessionnaire exclusive pour îa Belgique et la Hollande. En vente chez tous les éditeurs de musique. — Mardt-Gras de cambrioleurs. Hier soir, vers 7 heures, des .individus se sont introduits dans ia propriété de M. Demoulin, ingénieur, rue Dudon, à Forest. Us ont volé dans un secrétaire des bijoux valant près de 10,000 francs et une liasse de billets de 'banque pour 'une somme de '5,000 à 6,000 francs. Un voisin, qui avait vu entrer ces malandrins, avait averti la police. Deux agents arrivèrent an moment où les voleurs, escaladant le mur du• jardin, •allaient prendre le large. Un seul des cambrioleurs put être arrêté et conduit au commissariat de l'avenue Van Vol- xem. C'est un nommé Van. P..., cordonnier, âgé de 32 ans, demeurant me de 1'«Economie. Il était parieur du butin. Son complice est connu, et ne tardera pas.à être pincé à son tour. V0ITUR. D’ENFfiüTS, CH5RETTES Choix unique, prix saus concurrence Grand Bazar delq,rue Neuve, l Iû galerie. — Sous le masque. Un .îeprifi de justice, Louis D..., dont le casier jubdcia'ire comporte uaie quinzaine de condamnai ions poua' escro- quenies et détournements, avait encocp à subir un enipniéonnement d’un aux pour vol à T aide de violences. Depuis longtemps il parvenait à dépister la. police en changeant fréquemment de domicile. Pour se dédommager de l’ennui que lui causaient ces déplacements continuels, . iil résolut de ■méttire à profit le 'Mardi-Gras pour aller se promener. librement, au nez ot à la baabe des policiers. Il s’offrit- même, sous.le couvert du masque, le luxe de gogueuarder plusieurs agents que ses- démêlés judiciaires fui avaient appris à connaître. Cette équipée carnavalesque n’aurait pas eu de suites fâ- cheuses, pour liii s’il avait su se borner. Ueut le tort de prolpnger.son iplatisir jusqu’au.matin et eélu i, non moins grave, de se. « pooharder u outrageusement:. .. . - Vemà 8'heures, alors que le jotu* a fait rentrer au.logîis. les carniavaleux lies plus attardés, Louis D... déambulait encore rue^ 'Haute. Un garde-ville avisa ce « soandaule » retardata.ire et lui . fit remarquer, avec une bienveülainfs. indulgence, que;le^ carnaval était fini et qu’il fallait se démasquer.. - . ; Lôûié .D..;. hésita. ^Qter son masqué, l,r.ailier! soif incognito, c’était s’exposer à Ha prison. Ne pais obéir à i’iiiiOnction c’ôtaient le procès- verbal, ■ l’identité révélée... Ce dilemine était .trop complexe pour son esprit embrumé par l’alcool. Il renonça à le résoudre, et 'répondit' à Ragent par un « Zut 1 » catégoriques ' Fatale interjection!. D... fut auissctôt' empoigné et mené au bureau auxiliaire de la «rué ' Haute, où Ton ne tarda pas à découvrir à qui Ton avait affaire. Il a. été conduit dans la jouimée .à la prison de Saint-Gilles. Il en sortira -probablement, à temps pour pouvoir re- ; commencer le caraaxaval l’année prochain c. — il à éïè exécuté avec.,grand euccès aux derniers bals du Pôle Nord. (Palais di’Eité), à . Bruxelles, sous ln~ direction diu maestro iEran- çols Simon, une nouvelle, danise; intitulée Pépette, de ? CamusaÆ. r Souiiaiï'él:'Gelfe .daniî©,. ai originale est pubMéo- pàr‘ i Jh'-^râLife.'Hachéito, et C Ia de Paris,.- les 'éditeurs de-: {Zuyder Zee ■ (Le Vrai Diabolo), La Matlchichef O Sole Mio,& Sourire d'Avril, Peut-Etre, Hùnvatha, Mue' Bell, etc., etc., dont la Maison musicale moderne, 88, Galerie , du .Gommèrcé, à Bruxelles, : est concesaipn!naire''exclüsive pour la Belgique et la Hollande. En yènte chez tous les éditeurs de musique. — Brame passionnel. — Un garçon de-café tire trois coups de revolver sur sa mçiUresse. La rue de la Fiancée.a été.le théâtre hibr, dans Taprès-miidi, d’un drame passionnel. : Une jeune flûte, nommé Jeanne W..J, venait- ■liabiter, il y a quelques jours, diains fin hôtel de cette rue. Hier Après-midi edle se trouva^,' en compagnie de sou ûrni, dans le café, au rez-de-chaussée. Iis se trouvaient seuls . attablés dans la salle. Tout à coup une violente discussion éclata et quatre détonations retentirent. ; ■L’ami de Jeanne W—venait de .sortir un revolver de sa poche et à quatre reprises le déchargea dans la direction die son amie. La malheureuse fut atteinte par deux projectiles. Elle s’affaissa en appelant au secours. Pendant qu’un passant èt un agent de pcdice se. mettaient à la poursuite du meurtrier, le patron de Rétablissement relevait la victime qui fut, transportée à Rhôpilal Saint-Jean. ’ Son état est grave. Le coupable put être bientôt arrêté. 'G’eèt un nommé Jacob W..., né à Rabenliaussen, grand-duché de Hesse, en. 1881. B connaissait la victime depuis quelque temps. Cette dernière est également de nationalité rtljemamde. Tous deux habitaient rue Rodenbroeek. Une dispute les avait .séparés il y a quelques joims, et Jeanne W... viot ee oacher rue de ta Fiancée, où Jacob la retrouva hier. — Je la recherchais depuis plusifeams jours, dus ; il ne .lui seau parobalbllemient pas trop difficile de ramener à une équitable compréhension des choses les Etat récalcitrants,* A la môme époque qu’aux Etats-Unis, et dans dos caridiitÊcns presque identiques, la question de l’immigration sino-japonaise atteignait un atadie critique au Canada. L’Etat le plus occidentail du. Dominion^ îa Colombie britannique, se .plaint de oe qu’en 1907 plus de 8,000 Asiatiques, dont 4,500 Japonais, sont •venue chercher du travail dans ses ponts. Au cours de cette même annéfe, des rixes ont éclaté un peu ‘partout, entre blancs et jaunes, notamment le 8 septembre ù VictoriaT dans T île de Vancouver. .Le gouvernement fédéral cherche, 'lui aussi, à conclure avec les Nippons un accord protégeant les intérêts vitaux des manouvriers et des travailleurs agricoles de race blanche, tout en sauvegardantTamouir- propre des vétilleux sujets du Mikado. Une loi, analogue à celle qui oblige, au Natal, lés immigrants indiens à se faire inscrire sur des régis tes spéciaux, fut votéfe. entre-temps, par" le Parlement colombier*, mais le juge Hivntev, chef de la cour suprême fédérale, la déclara inconstitutionnelle. D’où ill est résulté de tels' froissements entre le Dominion et la Colombie britannique que certains correspondants pai’lent déjà de mouvement séparatiste dans ce dernier Etat. On n’en arrivera certainement pas là. En tout cas l'Angleterre, placée d'ans une situation, des plus délicates entre sa vaseate canadienne et son allié nippon, fera tout au monde pour empêcher qu’au ou ne con- eéquence fâcheuse du -présent conflit ne vienne ternir l’éclat de sa brillante situation politiques»  Frnn.s van KAT,KEN. a-tel décûaré au commiasaâre de police, et oh^Rie jour la rage foGle'que me prodiuiteait le désespoiü- de lte^’oir quitté S’accrut daman- tage. Capendarat, en îa. retrouvant mardi après-midi, tout mon. ressentimenit tomba brus- quernem, et c’est prédisposé à tous les plaidons que je l'abordai. J'étais peranadé qu’eête serait raisonnable et qu'elle accepterait de re- prendre la vio commune. Le début de Tentae- que j’euia .avec efie .me fit supposer quelle m’aiianait encore; mais eîîe se nessaieSt, et. catégoriquement, après réflexion', me perça le cœur de cette réponse': « Non ! c’est fini : je ne veux plus de toi. J’ai choisi un autre amant. Va-t’en ! » Alors, je vis rouge et je sortis mon revolver. Vous savez le reste. Jacob W... a été mis à la disposition du procureur du Roi. ~ Les patrons et ouvriers coiffeurs partisans d*u repos du dimanche organisent une réunion vendredi 6 mars, à 9 h. 1/2, en la salie du Cornet, 16, rue Ma relié an Fromage. — _ Suicide d'un vieillard De. notre correspondant de Ninove, 4 maiis: Uii vieillard, âgé de 78 aras, le nommé V..., quuuait hier après-midi ea famille en. déclarant que, las de la vie, il. allait se suicider. « Vous ne me .reverrez plus », dit-il en- partant.  Sans qu’il s’en aperçût l’on, suivit le pauvre vieux. Il se promena ainsi pendant des heures. A un. moment Ton perdit ses traces, et toutes les recberehes faites par ses enfants pour le retrouver furent vaincs. Ce matin, à 3 he>u res, le cadavre du désesi- péré a été repèclié dans le.canal de Charleroi à Bruxelles, -au village de Boni aval. *~MONDAMINfî. Les enfants en raff.Prime. r . ““Automobiles F.N. Rochet-Schnoidor ot do I.'jon-Bouion. Carrosseries deTuxe et de corn- nterce. Atelier spécial de réparations pour au- t)s, motos et cycles. Etablissements Franeau, b orné té Anonyme. 15. rue Veydt, Bruxelles, — Ecrasé par un, train. Hier soir, uin nommé Henmick, d’Aloat, au service d’un entrepreneur bruxellois, a été surpris au passage à niveau de la rue du Lion, à Sohaerbeek, pàa* une locomotive en manœuvré, et a été liittéraîo- merat écrabouillé. IjC mallicnrie'ux était marié , et pôrâ de famille.  — Bi-Borax Oriental rond les plastrons de chemise, cols et manchettes fermes, bril- . lants et glacés comme l’émail. — Les drames du carnaval. — Une agression criminelle. De notre correspondant d’Alost, 4 marns : La nuit dernière les époux Droesliout, liabi- tant le hameau « Mijlboek. », à Alost-, reve- n.aicnit d’un, bal masqué lorsque quelques in- dividus, qui tpavereaient le Marché au Bois, s'avisèrent de lutiuer AT 110 Droeshout. I.emari pria les inconnius de continuer paisiblement leur chemin. Mal lui en prit. . .Les pqcbards te jetèrent .sur; - lui, le renver- ; . 6èrent ; à te-r.re, .puis s’enfuirent, le laissant à .demi-mort. Le. pauvre diable a été transporté chez lui dans un état inquiétant. — Le succès couronne encore cette année ms efforts du borne ries Halles, particulièrement heui eux dans ses créations do costumes de ire communion pou ■ garçonnets. Demandez le catalogue, 2,Marcirê*aux-Foulets, Bruxelles.Tôl.618, --- //orriblc. meurtre. Do noire correspondant d’Atost, 4'mars : ■ Une (lemoiseMe Drleasems, de Sain t-Lafu- rent, étant allée hier'au village. 'Ooirihie Që soir venu, elle -irélait pas encore rentrée chez • ses parents, ses doux frères, inquiète, so mi- . ren t à .sa recherche ol déca , ûva''ïronl fimalchient son COdiavre, 'Afi-H-ôto 'efifôaîttee dams la vase d'tun igrand foissé. Un médecin requis dw-’ , gence a constaté- ptu-ai eurs biessures profondes sur la tète de la morte. ... ; To'Ut fait •suipposor q.uc -la pauvre bile-a été victime.- d;nn crtme. dont le 'mobile reste• en- core 'inconnu. D’après, cerlains- indices relevés' au cours de Tenquète, une 'luitto corps à corps dc'it avoir ou,'lieu entre -la victime et '.son. meur- Inier. Le parquet a ouvert une enquête. — Pour se remettre des fatigues, rien ne vaut une bonne i'assc de Bouillon, qui se prépare instantanément au moyen du Bouillon Oxo de la Compagnie Liebig. - —Les bagarres du Carnaval.' De notre correspondant de Ninove, 3 mars : - ' . Une bagarre a éedate ccttc après-midi dans une salle de danse, à Ninove,'chez ym nommé V... UnoA-ingliamc. de villageois des environs, pris de boisson, fee LrouivaiioniL dans la salle, lorsqu'une queii’c-lle éclata entre eux. On en vint raipidement aux mains. Tout à coup, un d’entre eux, Romsyn, s’affaissa : il avait reçu plusieurs coups sur la loto à l’aide d’un verra à bière. Une bagarre générale s’en- ■suivit. Grûoo au sang-i'roid du tenancier de . la salle, de graves désordres et des scènes meurtrières purent être évités. L’agresseur die Romsyn. a pu èlre 'arrêté. — Assurances sur la vie. C i0 Piètas fondée 1861. Bureaux : 17,r.de l’Evêque, Brux.Tél.9161. —■ Dramatique accident. De notre correspondant de Roehefort, 4 maris : Un accident affreux s'tesl produit hier à Rronville. Gliez les époux Masy-Paquét habitent deux vieilles tantes, •Eugérate et Vietoiire Masy, âgées respectivement de 69 et de S3ans. -Rendant une absence momentanée du jeune ménage, Eugénie Matsy, qui était presque aveugle, tira 3e cou verdie du poêle pour mettre du charbon. Avec le charbon, elle poussa son tablier dans le poêle: Le 1 ah Mer prit feu et bientôt les yêtëmerals de la malheureuse îemrnè flambèrent, la 'transformant en une torche vivante. Pendant que ce drame se déroulait, Victoire tMâsy, impotente et assise à . quelques pas, assistait impuissante à la mont . horrible de sa soeur. . Quand le neveu et la nièce, qui, étaient occupés à soigner, leur bétail, rentrèrent, leur . attention fui attirée par une odeur de roussit. .VileiMs momtènemt à l’élage et, en pénétrant dans la chambre qu’occupaient les deux vieilles, un affreux spectacle s’-offrit à leur vue. Eugénie .Masy, étendue sur le., plancher 3e corps littéralement carbonisé, rendait le dernier soupir; quant â Victoire Masy, asphyxiée par la fumée, elle ôlai-t tombée inerte à côté de sa sœur expirante ! ,, Des soins énergiques' ont rappelé Victoire •Masy à .la vie; mais, cüi raison de son. grand âge, les médecins. riOeent se prononcer. —Assures l'avenir de vos enfants par un contrat mixte fie f. lO.OOO.durée 25 ans.nrime 330f.aux PROVINCES REUNIES. C' e an. d’ass. vie, rentes viagères. Agréée par l’Etat, n r les ass.des acc. du travail, U 2. boul. Anspach. — Cessation d’affaires. Liquidation Prix inventaire. Maison De Molder, 6* Monta g.aux-Herhe^Potagères. Réelles occasions tapis, carpettes, linoléum STÉNODACTYLOGRAPHIE iNSTTTiTT prospectus NATIONAL 27. PLACE S“-GUDÜLE •- N’acceptez pas les offres pour les imita- tatïons que tôt on tard vous devriez remplacer par le véritable bec Graetzin, le meilleur des bées renversés. —Corsets-Jupons,mais. Schopons,8,r.Ecuyer. DE MPEPIMR S3S . . - Mort tragique. De notre correspondant de V.eryiere, 3 mars : miS v 5 Leuras, M. Fonssoailonge, mmè ,™ s â Horttetei'-Wegnez, découvrait sur sou four , à chaux le cadavre d’un ouvrier mineur, Henri Elias, âgé de 47 ans. Elias porte à la tête des blessures graves. Y a-t-il eu crime ? Une enquête soi rama ire a appris que .Elias, qui est domicilié dans un cabaret, tenu /pur une nommée G..„ a eu, la veiüle, dans la soirée, différentes altercations violentes avec son hôtesse et un autre logeur du nom de P... •Dans la nuit, quelques heures avant la découverte de son cadavre, Elias a été vu dans divers cabauets. Il portait déjà diverses Mes- sures à la tète, une enquête esit ouverte. Le parquet de Verviers s’est rendu' maaxii après-midi à Hodiister-Wegnez. Il a lin't'errogé de nombreux -témoinis. Les uns croient que Elias, pris de boisson et affaibli par les pertes de sang résultant des blessures qu il s'était faites dans ses multiples chuttess est allé se placer hti-même sur le four à chaux, où T asphyxie n’aura pas tardé à te surprendre. D’après les autres, Elias aurait été blessé par suite de coups reçus et enfin transporté par ses meurtrier» sur le four à chaux, pour faire croire à un suicide. L’autopsie déterminera sants doute d’une façon plus .précise les véritables causes* de la mort. — Chute des Cheveux. Lotion Mertens, pharmacie Mertens,223, rue du Trône. . ~ Drame conjugal. De notre correspondant de Ciiarleroi, 4 mars: Unie, scène violente s’était passée hier soir rue des Ateliers, Un nommé Gaston G..., âgé do 25 an®, vivarat séparé de sa femme, avait rencontré celle-ci en compagnie d’autres personnels travesties. R s’était jeté ouïr elle, et l’avait battue. Des .gens prirent la défense de la tenirne, et. te rnaùù fu j t tissez rnaüiYieiihïv Il résolut de se venger, il ■ .partit, pour -Maiv Cimemne,. où’ habite sa femme, s’irrntroduisit dans la maison en brisant un carraau, et alla ee cacher dans la chambre à coucher. Vers l h. 1/2-, la femme G... rentra avec une amie. Lo maiiü surgit tout à coup devant elles, et .tira deux- coups de ravolver sur ©a femme, qui fut blessée à la. tête. L'amie étant intervenue, essuy a ëgaliement deux coups de feu, et iraçat • plusieurs coups de pied dans 1e ventre. Ij© meurtrier lira encore deux balte' dans la direction de sa femme, puis prit la fuite. Les deux femmes, dont Tétai est assez grave ont été transportées à Rhô pilai. Le couoabte a. été arrêté ce matin. • ' Chauffe-bains. Vermeiren. 8. r.desPierroî. Bnix Lecture universelle. 250,000 volumes français et étrangers. Abonnement : 10 fr. par an on 2 fr. par mois. Rue d’Arenberg, 14. HM0S Dt Sffli-r t Roy ALiü. Catastrophe de railway en Russie. On mauido de Yarsoviie .- Un train do voyageurs est ontii'é on collision, hier après'-midi, avccuno'locotnolive on nranceuwe à la gaio de Suchertniof, sur le (afemtn de fer doua Vistule. Les deux loeomo- bives dt cinq wagons fuient broyés. Quatre voyageurs ont ôté tués. Vingt voyageurs et quatre employés sont blessés'. —Voitui'cg d'enfants. Oem.no si veau catalogue. Cu. Aronstein et Cio, «4ï; av, Louise, fflruxclie». —M,et Mme Hector Bertrand, dentistésbrev. Boul.Léopold II, 189. : Ancien, r. Valider Maelciï. L’ELS ÏE-PONO E US i !? I „ — Une chute de 12U mèlies. Un mande de SaiinL-Elienne (Pranoo) : _ Un terrible àecident-vienl de se ixi-oduiro à R o ehe-La- Mo 1 i ère. Un nomané Mùtlheu Mé- nafl-d, âgé de 27 ans, ^ouvrier ftxrgeuæ .au puits Combes, demeurant à Roche>-la-Mojiièà’e., avait été chargé ]' i ar uni deisos cheJ : s d’ailler avertia’ un de ses camarades. Travaillant au Tond, d’avoir à se rendre au puits des Granges. Pendant qu’il descendait dlans la lossc, ; Ménard, perda*rit •soudain .réquilibre, fut préc4pité diune hauteur de 120 mètres dans de puisard, où il S'écrasa littéralement. — Horlogerie-bijouterie. Le plus gr and choix, Ch. Coustufier, S3, rue de Laeken, Brux. —G 11 ® Boucherie de.veau. M 011 Fourez,- 30, rue Sainte-Catherine. Renommée de la tété de veau en Tortue :l fr. le 1/2 kilog. Têl. 3419.. — Kalvox Belge. Roi des Bouillons. BERVOErS-WIELEMANS couver cures,uuvetSjlits, matelas,en confiance, au plus bas prix. — Mutinerie dans un pénitencier. Berlin, 3 mains : Une mutinerie a écUâté dans la maison de correction de Rangsbausen. Quatorze détenus armés de haches et de couteaux ont 'attaqué deux surveillants, .qui ont été «k’è©.grièvement blessés. Puis, les muliins ont. ivls-la fuite. On s’e.s-t mis à leur poursuite, mais on n’a réussi qu’Ù on (rejoinoVe deux. ' . — Une. nouvelle avalanche. On mande de Berne (Sufisse) : Une formiidab'le.avalanche poudreuse, plus considérable encore que colle du Loeteclibera vient de se -détacher des flânes du massif des Diablerets, dans îo canton de Vaud, et- die tomber avec Tracas danis le fond do la variée. Le déplacement d’air qu’elle a provoqué a fauohé comme fétus de paille plus de deux miiîlo eapins de la forêt de Greux-de-Champ. Elle a exercé ses ravagée 'ju'squ”à PI an-désisté s. .-• L’impétuosité de l'avalanche » été si grande quie dans le baisde la vallée la neige s’ost mise à 'tourbillonner avec une rapidité folle. La nuit a •nemplacé 'Soudain le jour. L’ouragan ,s’est fait, sentir jusqu’au lieu dit Vers-TEglise. Par bonheur, pensonne ne s'est trouvé dans la zone dangereuse et l’on n’a pas de'maris d’iiommes à déplorer. ' ’ On redoute lia chute de nouvelles avalanches, notamment du côté d!e -la chaîne de la Paraz, d’où se détacha celle qui emporta jadis le -haimeau de .Savancliy. Partout, dams te montagne, les habitants ont Tœü ouvert et se préparent à fuir au premier signal. : • D autre padl, ce sont les montagne© ellcs'- mêmes qui tombent. Ainsi plus de 18,000 mètres cubes de rochers se sont soudain détachés dm haut de Ta carrière d’Arveü, près de' Villeneuve, dans te canton de Vaud. • La voie de service qui rejoint la. ligne du Simplon a été fortement endommagée. Mais il n’y a pas. eu d’accident de personnes. AMER BLANC NANDRIN Grand Prix Bordeaux 1907, Saint-Trond 1907. — Sarlinc t cire mervelHeiise pour parquets, meubles, linoléums, marbres, mosaïques, cuirs, etc. Brevetée. Adoptée par le déparie- ment de la* guerre. 38, rue Plnlomène, B BOURSE DE BRUXELLES 4 mars — Cours d’ouverture. —- 2 h. Rio-Tinto, 1534.- . FONOS D'ÉTATS, pnov. — Emp.4res.3p.c., —«/O; Enipr. 2« s. 3 p.c., 95.25 0 0; Empr. 21 /2 p.c., —0/0. BANQUES, ASSURANCES ET ENTREPRISES IMMOBILIÈRES. — Hanque de «ruxelles. 1070.—; Banque Oulrejner cap.. SIS.—; rauque Outremer div., 75.—: Banque Nationale, 4*60.-— CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS. r- COOgO ordinaire, i486.—; Congo part de fondateur, >—; Congo (Or. Laos. 4 p.c.) cap., 276.L0; Chemins de fer Réunis (r.p.SÜU) îTournai-Jurbisevaiiab., —; Weltcenraoilt (Jonct. bclge-pruss.), l'îO.— TRAMWAYS ET CHEMINS DE FER ÉCONOMIQ.— Tramyays d'Anvers eapit. — ; bruxellois nmil., 677.5* «ruxellois ord., 673.75} Economiques,. 980.—; ïitimwaVs du Caire nriv., TwimvavsdiiO - ’ ' Espagne eleclr. Espagne élecir. Gand électr. di _ —; Karkhotf, . Odessa eapit., Raihvays-Electr. jou™ . 302.—; Rotterdam cap.. 134.—. ACIERIES, ATELIERS OE CONSTRUCTION, FA BRIQUE DE FER ET HAUTS FOURNEAUX. — An- gleur. 235.—; Anmetz-la-Paix, 602.50; Gockcrill, 1080.—; Esnérancc-Longdozordin., 262.50; lialaïuy (h.-fou: u., mines) ord., 817.60; .Mai-cinclle-Couillet, 97.50; Nieolaïclï, 112.50; Ougïée-.Marihayc, 1220.—; Providence, ,—; Sambrc Qt Moselle privil., —; Moselle ordin., 235.—; Sarrebmck, 8710.—. CHARBONNAGES. — Dollêmp, part foiid. —.—; nonne- Gouffre, 1850.—; Grande Machine à îeu de Domv 3300.—\ Grand-Mambourg-Sabloun., 365.—; Graud-Contv, —; Herve-W ergifosse, ; lIouilL-Unies, 309.50;“ llam-sur- Sanjbre, 725.—; llasanl. —; Ke.isalcs, —; l^i Haye, g- —; Levant du Flénu, .—; La Louviùre, 341.50; Marelncnnc, —.—; .Mariemont, ——.—; Nord de Charlcroi, t v i oôl ’ i ‘ art ' Cu h>art, —; Ormont, —; Pro- duits-du-Hénu, ; Patience et neaujouc, 926.—; Réunis de Charlcroi, 1910.—j Tricu-Kaisiu 1048.—. . , PL0MB et mines,—. Asturieime des Mines, •^ slr0 ' , ; el o ft «. 320.—; Nitrates (C:« génér.), 57.—; Nitrates (U® genér.j div., —.—* p rayon, —r.—; Pravon. jouiss., Vieille-Moutagn’e, (lUe act.), v ? l ACES ET INDUSTRIES VERRIÈRES. — Glaces d Auvriais —; Glaces de Charteroi, 895.—; Glaces du Midi de la Russie, 310.—; Verr. Courcelies, 202.50; Verr du I)onet2 (Sant.) cap., —. ’ «NDUSTRms diverses, — VvcDe IS’avcrct Cieord., ! ’ t/ au f’;t' 0u o° (comm.) ord., 965.—; Ka-Tanga prîv,, 1095.-: Ka-tanga oitliu., 860.25; Pétroles de Grosnyi priv.. 640 ; —; l'étioh;s de Grosnyi ord., .—; Produits végétaux du lfaut-hasaï cap., —.—; Produits végétaux du lîaut-Kasâï ord., 51.—. agtions Étrangères. — Dniéproviennc, ——; Dudelange jouiss., —.—; Madr.-Sarag.-Alie., (ch.) ; Métal I. Russo-Belge, 935.—; Métropolitain; —.—; Nitrate Raihv. (üt. 5), —; Nitrate Railw. (lit. 10), —; Nitrate Railw. (unit.), —.—; Nord d’Espagne (chem. de fer), 279.—; Parisienne, 241.—; Parisienne part bénéf., £65.—; Rodauge, r—»—; Rumclange, ; Salonique (Tràm\v.),iOt,—: v arsovic-Vienne j., —.—; Varsovie-Vienne, —, ' Arts,Seiences,Ijettreâ La ‘Libre Es thétique» organise, pour fêler le vingt cinquième anniversaire de sa fondation,-un concert juûfiaire dont le pj’ogrànimo. interprété par le Quatuor «Piano et Archets» (MM. 10. Bosquet, E. Chaumont, LJVan Hout et J. Jacob), groupera les noms des trois compositeurs.les plus illustres que ses concerts révélèrent au publie : Cé.-ar Franck, Ernest Chausson-et Vincent d’Iudy. Celte séance est fixée au mardi lo mars, a 2 h. 1/1 Grande Harmonie. — Le Club d’Àmatenrs Photographes de Belgique organise Une soirée d’art photographique dans ia salle de la Grahde'Harmonie le samedi 7.mars, à 8 lie' res, comprenant : 1« La photographie sous-marine.cïicnés et conférence par M.Pau, du Hayro : 2° disposilives oes sociétaires, avec commentaire du comte A', van der Bu'rch. Schqerbeek - des anciens élèves à Schaerl éeic. 1 emaiu question.coloniale »i Samt-Gilles. — Com-s public et gratuit de littérature-generale et’eomparée, pûe;dé Panne, 100. Pro- . fesseur : M. G. Eekhoud. Demain jeudi, à 3 heures : " Henri de JRégniêr et Bemÿ de Gourmont ». »! Universitépopitlaii-e 'dc Moieiibeek-Sainl-Jean, 47. rue du Jardinier. — Domain jeudi, à 8 II. M. v aleie Maes : « Le Soleil, la Lune ». Projections lumineuses. ■ ; . - - Université nouvelle, 28,-rue Buÿsbroeck. — Da- main jeudi, à 8 h. 1/2, M Aron : « La droit public ét Je droit privé de la révolution de 1789 ». Université populaire de saint-Josse-len-Nooâe, 07, rue de la Limite. — Demain jeudi, à 8 h. 1/4, M. Ch. Dam : ■■ Hygiene et beauté ». Projections. Université libre, rue des Sols. — Demain jeudi, à 8 heures, cours de littératnr germanique, M. Pi de Reul : « Beaumont et Fletcher, émules de Shak- speare ». - '■■•.:•••■ Palais du Midi.J - Demain jeudi, à S heures, cours de chimie, M. Berge : « Cuivre et nickel ». Chambre de commerce-cle Bruxelles, palais de la Bourse, 1er étage. .— Demain jeudi, à 8 h. 1/2, M.DeL- saux : « Contrat de travaux et entreprises ». „ Touring Club.'— Demain jeudi, A 8 h. 1/2, à la Grande Harmonie, conférence avec projections lumineuses, par M. Charles Buis : « L’évolution du Pignon bruxellois ». = - ' — —- — ' Cirque Royal. — Ce ; oir, mercredi, auront lieu let nouveaux débuts déjà annonc ; s. Le programme sert en outre corsé par hs exercices de haute éfcolû de Mlle Beketow, sœur du sympathique directeur du Cirque Russe, ./ Cirque Wttlff. — Demain jeudi, à- 3 hënres, placi Sainte-Croix, a .xelles, grande matinée pour le! familles; les enfants ne jiaierowt que demi-place. Le soir, changement de programme. •<n»- Nécrblo trio M. Cooreman. Iê sympathique président de h Chambre, vient, de perdre son beau-frère. M. Victor Braeekman, bourgmestre de .'aint-Amand tez-Gand et conseiller provincal, dont les funérailies auront lieu à Monl-Saint-Àman<l, samedi prochain à 10 h. — On nous prie d’annoncer la mort dé M. Philippe Smeulders, décédé à Saint-Gilles, à l’âge de 23 ans. L’inhumation a cu lieu dans l’intimité. H n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. BASTOS irux. CIGARETTES hygiéniques Masque As de Trèflb GRAXD PRIX Exoosltian de Liège Le dépari du prince el de la princesse Al- berl. — 'Le prince et te. princesse Albert, se rmdant pour quinze j-ourra eu ca/p Matriri.n, ont quitté Bruxelles aujonixThui pair le 4rad7i uartanl de la.gare du'Midi à J2 b. 59. j BULLETIN FINANCIER Bruxelles, 3 mars. Bien que la- Bourse fût fertnée aujourd'hui, jour du Mai’di-GraSi te marahé du terme à. tenu upe séance offiêieüsè. Les tendances ont êt^ bonnes. Le Métro est en plus VaJue.'Les lots dfi Congo sont fermes. Les chemins de fer espagnols sont bien disposés. Voiéi les cours dé clôture: ' - Métropolitain 500; Nitrâte-Batawâys 237 1/2; Lots du Congo 80 1/4; Parisienne 242 J/2; Rail- ways-Elèctrieité 139 ;’Rand-Mfnes 326 3/4; Lots turcs 179; Bio-Tinto 1,558 ; Tàrigan ikai G6 1/2 ; Brésil 4 p. 6.; 85 ; Sàra^osse 382 3/2; Nord d’Espagne 282 ; Extérieur 4 p. o., 93 5/16 ; Portugais 61 7/8. ■■ _■• J ■ ' ■ HERNIE BANDAGE BARRÈRE Cet ingénieux appareil, inventé par le médecin- siwcia liste- L. B A RR BE, de Paris, et adopté pour Pennée française, contient les hernies les pins difficiles sons aucune gêne; il est éimiiiquè, «an* »«*- dorls, imperceptible; ii peut se porter jour et nuit sans se déplacer; il permet l’exercice de tous les travaux et de tous les sports. C’est le plus deux, le plu» pnitfsant et le pin» tanna de tou» le» bandage». Il est e«sayé gratuitement et vendu avec bulletin de garantie. Demandez la brochure à M. BARREBE, Bruxelles, 22, rue de la Bourse, afil 1er, tous les jours, de 9 à 6 heures (dimanches excer» tés). ' - Application de9 heures à midi, à ï Cand : Hôtel Royal, dimanche 8 mars: ■ v ■■ Anvers : Hôtel de la Paix; dimanche 15 mars: Cbarieroi j Hôtel Beukelev»,
