•i A LA CHAMBRE ~ Séances da 12 mars 11136 [ (après-midi) ^^psidençé’.cic M. PONCELET, 'pré3i- T .a ' ciAamaa Aef a' % Aasav V>Mivae» * La séance 'est ouverteàlieux heures. ; Lé budget de la Défense Nationale On poursuit le débat-sur' le budget de ' là Défense nationale par -une intervention, dé M. HOSSEY (soc.), qui estime qu'il faut' protéger la population civile cobtre les attaques aériennes, mais se garder d'émouvoir inutilement. M. DEVEZE, ministre de la Défense nationale, fait remarquer qu'un de ses services contrôle et estampille les mas- quejs anti-gaz. Ccci en vue d’éviter que des trafiquants n’exploitent la crainte des gens' dans des buts mercantiles. Quiconque possède un masque peut le faire M. ERNEST (soc.). — II-est impossible de se garantir contre, tous les' ga^ ! M. DEVEZE.-— ; Le masque est efficace contre .150 gaz. M. COLLARD (soc.). — Garantie relative ! . .. .-'•M.-DEVEZE.,— Garantie-humaine. Il A est évident que de nouyeaux gaz peuvent eïro'^SSëbuverts. Aux techniciens alors de perfectionner les masques. " M. HOSSEY, passant à un autre objet, se demande si, proportionnellement'parlant, il n’jr a pas plus chez nous qu'ailleurs d'accidents d’aviation. , M.. DEVEZE réplique qu’il n’çn-croit rien. M. HOSSEY. — L’opinion publique et les' aviateurs s’émeuvent des récents accidents et se demandent si l’outillage n’est pas défectueux. En tout cas, les explications fournies par les enquêteurs ne paraissent pas satisfaisantes. L'orateur voudrait que l'on appliquât . une règle précise et juste en ce qui concerné les prestations que peuvent fournir les musiciens militaires. M. MARCK (dém.-chr.) se réjouit que le gouvernement semble aller vers la constitution d’une commission mixte où serait examiné l’ensemble du problème militaire. Pour le surplus, il répond à certains points du rapport de M. de Bur- lèt et se plaint notamment de la non- application des lois linguistiques à Tnr- méè^ . Communication da bureau ■ MJ LE-PRÉSIDENT estime qu’il ri'est plus-nécessaire de siéger vendredi matin' ni lundi.-'On examinera donc vendredi après-midi et mardi le budget des transports; mercredi, on discutera celui des affaires étrangères. i M. VINDEVOGEL (cath.) s’élève contré l'accord militaire ' franco-belge, esti- nyjnt que les précisions données hier par le premier ministre n?cmpôchent pas l’accord de rester unilatéral. ... M. HEYMAN (dém.-chr.). —"Le premier ministre a cependant clairement déclaré que l’accord de 1920 n’existait plus. ■ M. VINDEVOGEL. — Le nouvel accord est le meme oue l’ancien ! ' M. DE SCHRYVER, ministre de l’agriculture.— Ce n’est pas vrai. ’ M. SANDRONT (cath.) demande' que l’armée passe plus de commandes aux agriculteurs belges et que le nombre des pharmaciens militaires soit augmenté. M. LEURIDAN (nat. fl.) prétend que les contacts techniques entre les états- majors français et belge signifient; pour la Belgique, la vassalité. Il sè livre à une violente diatribe contre l’accord -militaire franco-belge, contre certains de ses collègues flamands et contre le bourgmestre de la capitale qui a ajourné la manifestation du .22 mars. M. JACQUEMOTTE (corn.) - proteste. — Jç vous l’ai déjà dit : Hitler a ici-ses émissaires ! ■ M. PÏÊRARD (soc.) estime’ qu’on' a le droit d’émettre ici ses opinions, niais le bureau ou le gouvernement aurait dû protester, contre le langage tenu par M. Leuridan. Celui-ci a déclaré notamment • que les Flamands ne marcheraient -pas en cas de mobilisation. (Colloque. M. Leuridan répète son propos. Il est violemment mis à partie par des catholiques flamands). -, , • . M. LE PRESIDENT (c’est M. de Keiv --chovc d’Exaerde). — Le langage, de ,,M. “LeUrl.dan a été scandaleux ! M. TRUFFAUT (soc.). — C’est un peu tard ! . M. DE BAKKER (nat. fl.) proteste. Sa voix est couverte par les invectives de plusieurs socialistes. Il hurle, s'adressant à M. Huysmans, que « la Flandre ne marchera pas ». Il est vivement attaqué par M. Van Hoeylandt et par M. Dier- - kens. M. FOUCART lui dit qu’il aura la croix de fer. De violents propos sont encore échangés.  INTERVENTION DE M. DEVEZE Finalement M. DEVÉZE parvient à se faire entendre. Ce serait injurier le peuple flamand, dit-il,- que de faire cas des propos de M. • Leuridan. On no peut pas empêcher certaines gens de dire certaines choses. Il peut y avoir entre nous des divergences profondes de vues. Le. jour où un soldat ennemi - franchirait notre frontière, tous;- les Belges se lèveraient pour, la défendre, (Appl.) M. ■ HOSSEY- (soc.). — No répondez donc pas à ces gens ! Ils n'en valent pas la peine. (Bruit). M. DEVÉZE. — Jo demande que l'on fasse respecter la liberté de parole. Je ne tuyrai pas certains orateurs dans les ouestions qui relèvent do la politique étrangère. M. van Zeéland a fait ici, hier, vu exposé lumineux là-dessus. Je me garerai de. toucherjiux problèmes qui con- orhént'la structure de notre défense na- t totale. Le ministre souligne que la Commis- s'pn mixte aura à s'occuper de l'emploi d^s langues à l’armée. Un temps Viendra cù les questions soulevées par M. Marck s:ront tranchées; nous sommes là dans une période de transition. M. Devèze, répondant à M. Truffaut, déclare que certaines machines non construites-par nos industriels ont du être achetées en Allemagne. . L'orateur explique, pourquoi l'Etat a fait en 1929 un contrat arec une firme belge qui a un monopole du fait qu'elle ert seule à fabriquer des cartouches. Ce cbntrat valait pour cinq ans. Il a été prolongé moyennant des avantages pour 1 Etat. Le département n'a subi aucune influencé extérieure; une commission de contrôle a vérifié toutes les opérations do crédit destinées à mettre le pays en état de défense; M. Devèze ' signale ensuite qu’on a accordé, une sorte d'investiture à cer- ' tu ins masques à gaz. Il serait désirable que' les administrations communales fissent des approvisionnements de masques de façon que tout le monde en ait. _ Le- ministre , parle aussi des'accidents d'aviation et estime que notre outillage vaut celui des autres pays. Par son ma-, tériel et par ses pilotes, notre .aviation est une des meilleures qui soient. A lire les Auteuçs étrangers, notre aviation .est excellente et: ses dirigeants ont droit à notre sympathie. • : MS&fN&è" répond ensuite à MM.~ Senti ront~etHossey. Il croit qu’il en viendra a l'austérité absolue et interdira complètement aux musiciens militaires de participer, à dès fêtes. HUYSMANS (soc.).-— Je ne-crois pas que l’austérité soit chez vous permanente ! (Hilarité). '■ 3d-. DÉVÉZE termine. en disant que tous lés Belges sentent qu’il est nécessaire de faire dès sacrifices à la défense dü pays et qu’en conséquence la Chambre votera le budget. (Applaudissements). PROJETS DE LOI M, DEVÉZE dépose, au nom du ministre .de la Justice, un projet de ldi rëlatif i. l’emploi des langues par les avocats de la Cour de Cassation-et un autre concernant les sursis et délais de grâce. RETOUR AU, DEBAT M. DE LILLE (isolé) prononce un discours antimilitariste. A un moment donné,‘il s'étonne d’un geste de M. DeVéze. Celui-ci lui répond qu’il n'est pas indigné et qu’il même ùne.pénsêè toute éhré- t'onrie v : .'«^Seigneur, pardonnez-leqr, car üa ne savent pas ce qu’ils font... v-f La discussion générale - est close là- d ssus. - lies articles des budgets de la Défense nationale et de la Gendarmerie sont adaptés. ^A;5_.h. T5, la séance est levée.' Vendredi, séance publique & 13 h; 40. AU SENAT Séance de jeudi 12,mars . (après-midi) M-, LIPPENS, président; ouvre -la séance à 2,-heures. ' Lé budget des Finances On continue la discussion générale du budget des Finances. ! M. VAN ROOSBROECK (social.) .se plaint de l’état des locaux réservés aux services des contributions. Il présente quelques observations concernant la classification d’ouvriers vanniers et aussi à propos du traitement des greffiers des conseils "de prud'hommes. M. VAN DE WIELE (lib.) réclame de nouveaux allégements- des impositions frappant l'industrie textile et fait quelques suggestions à propos de la perception de laftaxé de transmission, qui serait simplifiée si ëlie’était touchée à la source..-)v.ï."< M.' BOLOGNE (soc.),, propose, dans la révision dés impôts, dé. s’attacher avant tout à la réduction des contributions indirectes. Il demande aussi que l’on supprime de la liste des objets frappés par la taxe de luxe un tas d’articles qui ne sont de luxe que de- nom et qui trouvent d’ailleurs leur écoulement dans les classes,, Je.s: moins aisées. L’orateur s’élève çoritbè la différence de traitement entre contribuables. Les petits paient une grosse partie de leurs impôts par anticipation, puisque employés' et ouvriers sont frappés-à.la source;-les gros paient avec retardement. On ne tient pas compte de tout cela, et c’est surtout à l’égard des L’orateur 1 présente pour'finir quelques observations sur les taux de douane et leur application. MM. RONVAUX (soc.), le P. RUT- TEN et M. BOSSUYT (cath.) présentent quelques observations. On vote On arrête la discussion pour procéder au vote par appel nominal sur l’ensemble du budget de l’Agriculture. Le budget est adopté par 113 voix con- re 1 et 5 abstentions. Retour nu débat M. MAX-LEO GERARD, ministre des Finances; fournit toutes les 'explications demandées, au cours de la discussion, par les divers orateurs. Il dit notamment que le fonds de régularisation des rentes a parfaitement rempli son rôle et continue à être une des pièces de base de l’économie financière... . Le fonds de légalisation des changes, par contre, n’a pas encore eu l’occasion de'fonctionner. U dispose aussi d’un milliard. 11 y aura lieu d’étudier en .toute connaissance de cause si l'on doit changer sa destination. Concernant l’administration générale, le ministre reconnaît que le gouvernement n’a guère eu le temps de s’en occuper, ayant surtout attaché son activité aux grands, problèmes financiers. Pourtant, l'étude de-la réforme administrative a été faite par une commission qui a terminé ses travaux, et qui -proposera certaines chioses’intérêssanteé. Mais, en attendant, au département | même, des mesures de simplification ont-déjà..été prises qui ont donné de bons résultats, et l’on continuera dans cette voie. Le minière ]ui-même s’assure du fonctionnement des services et de l’hygiène des locaux. , Le ministre admet,.que l’on simplifie le mode de perception des..impôts, mais alors, 11 faudra abandonner, certains avantages d’espèce. - - , Pour les receveurs «des contributions, il ne.pcùt être question' de changer 'leur barème, mais on envisage-; une Indemnité de -gestion. Ls stagiaires-jdes bureaux de contribution ne sont pas v payés, hë sont, au .surplus, .des vplontaires et l’Etat, par conséquent', n’a.pas à payer un appointe- ment qui n'eçt -pas-réclamé-; (vives protestations), mais l'affaire n-’est-pas close ainsi, - .cllê sera-examinée. • \ ,Lc. ministre termine en souhaitant que l’on adopte ,-.unm, ;P9lit^(me nationale des finances. " , La discussion genéraje eçt close. Les articles sont'adoptés.. • ; Par, appel nominal', on vote sur l’ensemble *dù budget des finances et du budgot des -non-valeurs et remboursements. Les deux budgets sont votés à l’unai- mité. . Interpellation : M. LEYNIERS (cath.) InterpelleJo ministre des Transports au sujet de la carence chronique do. la Société- intercommunale des voles d’accès. à l’aérodrome d’Evare, créée -en .1931, et des conséquences de son inertie par les entraves qu’elle apporte à rurbanisation de la région nord- est de Bruxelles. L’urgence de l’aménagement de ces voles d’accès rt’est. pas à démontrer..-. Et pourtant on semble ayoir oublié ce çaijàctôrc-d’urgence,- et en attendant la situation de la commune d’Evere et de beaucoup de ses habitants est incertaine. ,Le projet qui avait été conçu n’est.plus Véalisablo faute de moyens financiers. Le problème doit être révisé dans son ensemble à moins qua l'Etat reprenne le projet initial à son compte et- le finance. M. SPAAK, ministre des transports, approuvo l'exposé de M, Leynlers. Le projet dépasse le cadre d’un intérêt communal, c'est pourquoi fut créé un organisme intercommunal. La situation actuelle va prendre fin. Les travaux commenceront bientôt, l'intercommunale réunit -les . autorisations nécessaires pour rétablissement do la voirie. Et le ministre' montre les difficultés que l’intercommunale a rencontrées et qui expliquent le retard dont on se plaint. La nécessité d’un nouvel examen du projet n'est -nullement démontrée puisque aussi bien le plan initial va entrer en réalisation. (Tràs bien .') L’incident est clos. La séance est levée à 5 h. 15. ; yendrcdl,, séance publique à 2 heures. est rejeté par la section centrale La section centrale de la Chambre, chargée'de se prononcer au sujet du projet gouvernemental proposant de ramener à 180 le nombre des députés, s’est réunie jeudi après-midi, sous la présidence de M. Poncelet. Après un-échange de-vues qui -dura plus d’une heure, on procéda au vote, et le projet fut rejeté par 6. voix' contre 4 et 1 abstention. . Les votes sè sont répartis comme suit: Ont voté-pour: MM. Derbaix, De Vlees- chouweér; Van Cauwelaert et Eeckelers. Ont .voté contre: MM. Michaux, Sinzot, Lepagé, Hossey, Merlot et Merget. Le président de la section, M. Jules Poncelet, président de la Chambre, s’est abstenu;.- La section a ensuite désigné comme rapporteur, par 5 voix, M. Michaux, ■ L’amendement de M. Merget proposant de désigner un minimum de trois députés et trois sénateurs par circonscription a été rejeté. M. du Bus de Warnaffe, ministre de l’Intérieur, qui assistait à cette réunion, a déclaré que.le gouvernement poserait la question de confiance sur le principe de ^adaptation du nombre des députés au chiffre .de la population suivant le dernier recensement. Il ne se prononcera pas en faveur soit d’une augmentation, soit d’une diminution en dehors de son projet, mais le ministre considère qu’il faut se conformer à l’esprit et à la lettre de la Constitution. . Au cours de l’examen du projet, un député wallon a fait observer qu’on ne pouvait légiférer en cette matière dans la période agitée que nous traversons et qu’il vaudrait mieux attendre pour le faire dans le calme. « Nous ne pouvons, déclare-t-il, .changer maintenant la situation actuelle. » M. Van Cauwelaert a dit, eh substance, que, précisément, si l’on désirait œuvrer dans le calme, il fallait commencer par respecter la Constitution. « Ne le faisant pas en lui faisant violence, déclara-t-il, vous inscrivez virtuellement dans la Constitution la séparation politique. » Ajoutons qu’un membre flamand de la section centrale a fait remarquer que cette décision va à l’encontre de ce qui fut acquis dans l’ensemble des sections, où une majorité se manifesta en faveur du projet du gouvernement. CHARLEROI UNE JOURNÉE INDUSTRIELLE Une « Journée industrielle » a été organisée jeudi dans la région de Charleroi par le Cercle « Mais èt Mercure ». -Des délégations de Bruxelles, de Liège et de Mons sont, venues, le, matin, rejoindre les membres du Cerclé caroloréglen, avant la visite des importantes manufactures de tabac du bourgmestre de Char- leroi. Un déjeuner a réuni le groupe à 1 heure, puis a eu lieu la visite de l’aérodrome de Gosselies, de l’Ecole des pilotes civils et de l’usine de montage et d’essai. Le soir, à 5 heures, M. Edm. Delcourt, ingénieur, a donné une conférence sur: « L’économie comparée dc^l’anoien et du nouveau monde pendant la Prise. » A la cathédrale St-Rombaut Courses à Groenendael Résultats du jeudi 12 mur* 1953 PRIX MET AVER (hulcs), fi.DOO fr., 8,000 m. — 1. Hazclmerc (Shaw), au Jonckhcer C. Repc- lacr, 2/1 : 2. Checsccake (Denis), 5/3 : 3. Epcr- nay (IVIdderehovcn), 3/1. Non placés : Devers (Gemcrs), 4/1 ; G. S. K. (Vandenberghe), 1G/1. — 5 longueurs ; 3/4 longueurs. — Pesage ’: 17.50, 8-00 12-00. — Pelouse ; 13.00, 8-50 : 11-00- — Devers précède Hazelmcre et Epernay. En face. Devers rétrograde, laissant au commandement Hazelmcre, qui résistera jusqu’au bout' aux assauts de Chèeeecake. Hazclmere a été vendu polir 9-700 francs, à M. Robert Dansaert. . .... PRIX LUDOVIC FOESTRAETS (stecple-chnsM, 8-500 francs, 8-200 mètres. — 1. Victoria Falls (G. Van Derton), au lléut. Jones', 11/10 : 2. Mon- tretout (command. du Monceau), 7/2 : 3. Wa- kayama (llcut. Jones), 11/10. Non placés : Té- trarka (command. Bonvalet), • 18/10 : Boulette (llcut. Devyvcr), 30/1.— 1.3/4 longueur ; 3 longueurs. — •Pésagê. : ’12.00, "-Î6-50 : 10-00. — Pelouse : 9.00. 12-50 : 7.50-. . . — Victoria Falls et Tétrarka prennent de conserve une avance appréciable.sur Wakayama. Tétrarka disparaît dans la courbe flna’e, où Victoria l'alîs se détache quelque peu. Dans la ligne d’arrivée, Montretout fait un . bon effort, mais est sans ressources suffisantes pour, attaquer Victoria FallS.’.;: “ LE SOIR "-'.-T— 11 Financé - Industrie > Commerce 13 MARS*** Bourse dé Londres LONDRES, 12 mars. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 25l/2c(en llvrês)V;-84 5/8; B^lglanrjoan Î7;:p...$...'(jdil t ^d^IâAjl>p>»yi^«'i-(Id.‘) l 7: Tlnto (Id.), 19 T78:-Angola Dlàmonds--(en shejl), 26.3: De Beers Def. (en lly.), 7 3/4; Rqnd Mines (en s h.), 163-9; ..Tangan'ylka concessions (en 6h.),13; Mexlcan Eagle Oil ordlnary (Id.);i2.'l 1/2; Royal Dutch Petroleum; (en liv.), 32 1/4; Shell Transpci t (Id.), 4 .3/8; Sennah Rubber (en sh.), 26-3; Kuala Lumpur Rubber. (Id ), 34.4 1/2;' Ca- nadla'n Pacific Ralhv. (en dollars), 13..3/8; Bar- celona Traction (ld.). 13; Brazilian Traction (Id.), 13: Hydro Elëclrlc (ld.), 8; International Holdings (ld.); 2; Ÿôung Loan 5 1/2 p. c. (or. Uv.), 36: Mexlcan Tramways Cômmon (en'do',.), 3/8; Brltlsh Celaneue ord. (en sh.), 12.7 1/2; Nitrate Rallways (en :lv.,), 2 3/4; Kalplng Chinese Engineering (eh sh.),11.6. Bourse de Berlin BEP.LIX, 12 mars. — CLOTURE : Haraburg., 15 5/8: Nordd. Lloyd. 17 1/2; Deutsche Bank,- 92 1/2; Allgem. Elektr. Ges, 35; Farbenlndustrle,' 150; Harpener, 114; Schless.,44; Laurahuette,- 21-3/4: Felten, 112 3/4: Vereln. Stahlwerke, 81 5/S; Dresdnerbank, 92 1/2; Ges- fuerel, 126;-Aku, 48 1/4: Otavi Mlnen, 17 1/2; Chade A, C, 303:, id. D, 294; Maxlmlllans Huette 170 1/4; Aatbesltzânlelhe, 110 1/2. Bourse de New^York DU JEUDI 12 MARS 1936 VTOCK EXCHANGB Air Réduction Ailled Chém. A O. American Can. . Ame, Com. Alcoboi American Smeltlng American rel. A T. American Tobac B 'Anaconda Copper A t chie. T. * S FeR Bethleem ateel - Cauadlan Pacifia CUe C» Chcsapeake A Ohio Chrysler Comm. Bolvente Consolidated Uaz Corn Products Dupotit de Nem. General Electric . General Foods General Motors Gillette Ràzor lntçrnat'.oa. Nickel (ntern. Tel’ A Tel. Kennecott Co'ppêr Mac Intyre Porcup MontgomeryWard Nat. üalry Prod. National Dutlilcrs New?York ' Centra; North American ■ Pennsylvania Rail , Publl-8erv. of N.J.' Radio Corporat, Reynolds Tob B. Btudard Brands:' Stand. OU ot N.-J; Union Carb. A Ca Union Pacific United Aircraft - United Gai Impr.- U.8.Induit. Alcoho) Uqued tsutes Steel Wretern Union WestlngbouieÉt Woolworth CURB EXCHANGE Electric Bond A. à. Volume Jour précédent Première 1/2 heure Jour ... Call Money Index Dow-Jones 2. Déstrv/.fHoedomakcr),-.'-9/2 ;i,3- Ojton (Whlte), 33/4. ‘Noh>i)la'cés : Brimade, -ÏÔ/1 : Astre Radieux .(Wlderschoven), 7/1 ; Flanc Luron - (Grae- torex)’, 25/1 ; Rcsult (Vambrabant A.), 20/1 : Gin Flzz II .(Coopcr), 8/1 : Badiné (Jameau), 9/2. — 2 longueurs ; 4 longueurs. — Pesage : 32.50, 17.00 ; 11.50 ; 14.00. Pelouse : 32.00,'12-00; 9-50 ; S-00. • . — Au - début .Franc Luron précède Astre Ra dieux et Brimade. En face, Désert passe brusquement au commandement,-relancé par Badine, .que les autres suivent, égrenés. Tandis que Désert'se détache dans la courbe." Kazak commencé un- bon rapproché et prend le meilleur dans la ligne - d'arrivée. • f- . PRIX RED CED AIL- (niecple-clmse, handicap), 5.000 francs, 3.600 mètres. — 1. Loyauté (Go- mefs), ÏM. J. Van .Stalle. 18/10 : 2. Proud Betty (Hlgglns). 11/4 ; 3. Mulato (Kempf), 15/4. Non placé: Fpuchard (D'epàuw), 11/4. — 3 longueurs; 1/2 longueur. — Pesage : 10-50, 6-50 ; 9.00. — Pelouse : 9.00. 6-00 ; 9-50- — Proud Betty s'en va délibérément' devant Loyauté et Foucharil. Celul-cl cède complètement en face, tandis que Loyauté se rapproche progressivement du leader, sur lequel elle prendra le meilleur entre les deux derniers obstaclec. ' PRIX JONGLEUR (atceplc-chasc), 8.000 fr.. 4.200 mètres. — 1. Ave Cœsar (Dents), ail comte A. d'Ansembtiurg., 4/5’, 2. Hève (chevalier van den Branden), -2/1- : 3. Barnum (Bunker), 9/2. Non placé: pazall (Vandenberghe), 16/1. -— 1 1/2 longueur-; ! 1/2 longueur. — Pesage : S-00, 6-50: 9-50. — Pelouse : 9-50. 5-50 ; 6-00. — Ave Ciesar mène toute la course, serré de près au début par Gazalb et Barnum. Gazalls s'effondre dans la courbe finale, où Barnum et Hève sont toujours A prpxtmlté du leader. Celul-cl se détache quelque peu et parvient à vivre sur cette avance.' ', ' Deuxième épreuve du double : PRIX N'AXA SAHIK (haies, handicap), L0Ô0 fr., J.EOO ni: — 1. Grand Duc (Depauw). A M. R. Vlaart de Bocarmé l 7/1 : 2. Clean Style (Robinson).'11/10: 3. Finoterlo (G(liebertus), 14/1. Non .placés : Zu- Iclka (vanden Branden). 12/1: I’m Alone. (Ge- mers). 8/1 : Armavlr (Greatorex), 10/1 : Falaise (Elghteen), 9/1 ; Xynla (Hlgglns), 7/1 ; Moukl (Kempf), 33/1. — 2 1/2 longueurs ; tête. — Pesage : 45-00. 9.50 : 6-00 ; 7-00. Pelouse : 26-50. 9 00 ; 7.00 : 16.50. — Clean Style détale très vite devant Armavlr, Moukl et Falaise. Dans - la courbe. Falaise est au commandement devant Armavlr et Clean Style, qui reprend le meilleur dans la ligne d’arrivée, mais est ensuite remonté par Grand Duc. ♦ * * RAPPORT DU DOUBLE Le double Kazak-Grznd Duc rapporte fr. 632-50. pour 5 francs. « * * LE DOUBLE DE VENDREDI portera 6ur les quatrième et sixième courses. Courses ^ Auteuil Résultats du jeudi 12 mars 1936 PRIX JAC’KAL (steeple), 10.00(1 fr., 8.800 m. -r- i. KIslar (C. Maubert), A M. Georges Peiat : O. ïT.vi".fi* fî’Mïwèl ? 5. IP loi. rter). Non placés : Tomhoro, Brida, Raifort. Eta- Mars 113 25 Septembre pies. — 1 1/2 longueur: loin ; 15 longueurs. — Avril 112 25 Gclobre Mutuel: 13.00, 8-00 ; 9.50. - Mai 115 - Novembre PRIX GASTON (stceple-chase), 10,000 francs. Juic 116 — Décembre 3.800 mètre*. — 1. Jcseur (R. Bat es), 4 M. Léon Juillet 110 25.„ Jcqvier Tacquet; 2. Flèche III (A. Kalley) ;'3. Gayal Aotlt ÜO 50- Février Le chanoine De Jonghe adresse les féli- citâtions ’du clergé à Mgr Van Roey,<à l’occasion ’du X* anniversaire de son cardinalat.- ■ ; - - - .. ...< (R. Galaurchl). Non placés: ISlette, Cortiebiche, lanana, Gyp. — 5 longueurs : tête ; 10 longueurs. — -Mutuel: 6-00, 6-50 ; S-00- PRIX MONbEVILLE (hcîes, handicap). 15,000 francs, 3.700 mètres. — 1. Karagan (M. Mathe:). A M. F. de Brignac ; 2. Dermat (M.. Bouchard); 3. Piimhourikian (M. d’Idevllle). Non plqcés : Djibouti, Mirabeau, Itlp. — 2 1/2 longueurs; S long.; loin. — Mutuel : 10-50, 6-53 ; S-53. l’RW JOSEPH DE OOXTAUT-B1RPN (steeple), 25,000 francs, distance 3.50Ô mètres. 1. Fleuret (M. Bonaventure). A M. A. Vell-Plcard; 2. - Ud Mitrailleur (R. Dorr.a'.eiche) : 3. Rharnnl 4M. Maginot): Non placés : Mashonaiand. Ma- reuil. '— 2 longueurs : C longueurs. — Mutuel : 7.00, • S.50 : 10-00. PRIX DE 1-4 MUETTE (haies), 20,000 francs. 8.509 mètres. -— 1. Lord Byron (H! Howes), à M. S.-J. Unzue ; 2. Petit Diable (R. Le Fur) ; 3. Ciain (M. Bonaventure). Non placés : Sylvain, Xorah, Ener Zidon, Whitehail. — 4 longueurs ; 1/2 longueur ; 5 longueurs. — Mutuel : 14.50, 11.50 : 24.00. PRIX REVENGE (steeple-chase), handicap), 15-000 francs. S.C00 mètres. — 1. Thl Ba (R. Le Fur), A M. M; Grammont : 2. L’Orage (R. Bâtes) : 3- Fiorival (S. Rochet). Non placés : Dala- g«s. Hong Cop. Koullblac, Dauneck. Insoumise. — 2 longueurs ; 4 longueurs ; 6 longueurs, — Mutuel: 40-00. 28.53 : 7-50 : 13-00. LAWN-TENNÏS LA COUPE DAVIS 1936 Le match Etats-Unis-Australie, qui constitue la finale-de la zone américaine de la Coupe Davis, aura lieu vers le 30 mai, A Philadelphie. Afin de préparer Intensivement l'entrainement de ses joueurs,, la Fédération Américaine a sélectionné : A'.ilsoa, Mako. Budge, Gràcf et Van Ryn. Dans >3 milieux tenntstlques on s’étonne de la non-sélection de S. Wood et'de Shlelds. Quant A l'équipe- australienne, elle sera formée avec J. Crawford, A, K. Quiet, V. B. Mac Grath et Sproule. Mal Juillet Septembre Mars Mal Juillet Septembre , ' ClOt ; préc, ■pii ver ture suTv^H CI6tur9 185 2 • — —■ «L.- —» 192 4* ‘ ; l90'4-‘ ■Î9if- __. 125 6' , — 124 2 . _ 21 3. 31 7 31 5 ' __ 78 - 79 6 79 0 . 172 4' 170 t- 17(1 4 93 6 93 — 90 2 ' ^• 35-3' 34 4 24 3 ^78* 78 - 77-.4 55 8 56 3 '55 6 13 4 13 2 13 3 •— 128 4 133 6 134 4 57 4 .. _ 56 2 97 - 96 7 96 3 _ 22 5 22 I 22 1 34 2 •34 - 34 - 73 - 148 - 40 - 72 4 72 2 39 2 39 2 34 1 -- 34 4 62 - 62 - 62- !7 7 .-.u; :i . 17 I 49 5 : 48 4 48 5 — 17 I 16 4 . 16 5 — 37 5 37 b 37 4 _ 42 1 42 3 42- - '40 5 39 6 40 - — 24 6 24 2 24 3 — 32 4- 32 2 32 - 35 5 36 - 35 7 27 2 27 - 27 - ,34 4 34 2 34 - _ 42 4 — — 42 2 12 7 12 6 12 5 — 54 - 53 - 53 2 — 16 6 16 2 16 2 |U: 62,1 64 4 84-2 1 84 ’ 85 i 135 1 135 5 134 - 30 rZ ."Jl 7 30 4 — to-y: 16 6 51 3 52 3 52 7 _ 64 6 63 6 64 - _ '89 4 £7 4 68 - _ 117 - — 115 6 — 51 2 50 6 18 7 18 5 18 4 Il ! J 1 ! 510000 .610000 _ — l A - — .»/, _ 150 46 ' — _ 155 59 — — ;iLS:OI BLÉS I 99 i 99 7 ICO - ’ 89, 89 5 69 6 - - 87 7 88 5 88 4 — DU CAOUTCHOUC .45'«7 15 69 ’tLox 15 9i 15 96 — — — . 16 06 — — :6 14 “ La guerre MARCHÉ . .DES COTONS Mars Mal Juillet Octobre Décembre -011.30 •:l9;9f (3?62 xlO 3ü 10 31 Il 31 10 92 il) 64 10 27 10 27 Il 34 10 93 10 64 10 30 10 31 MARCHÉ DES SUCRES Mars . 2 60 1 Mai I 2 62 2 65 PM- Oeeim.: par l’Office d* uutiob S. C. (Ane. rirme P. E. Vaes), 27. -avenue dta Arts, Bruzeilee. Documeblailob tr.ter«*iio>uue. -, 2 66 , 2 6j .2167: 2 69 , LÉS CHANGES : LONDRES, 12 'mars. — CLOTURE : Belgique, 29-295: Paris. 74.88: Suisse, .15-142: Amsterdam. 7,2875; 'Copenhague, 22.400:'. Stockholm, 19.395 : -O*lo,'*19-902 : Italie, 62.31'-'; Madrid,’36-160: Lisbonne, 110.12: Allemagne, J2.280; New-York, 4-9743; Buenos Ayres, 18-05i Wo de Janeiro, 27.6; Athèfies, -52.10 : Japon, 13.98; Môntevldéo, 23-00; Canada, 4.9762. NEW-YORK, 12 mars. — 2* AVIS: Londres, '497' 1/2; Paris, 661 1/4: Belgique, 1699: Italie, 800 1/2; Espagne. 1376; Suisse, 32S7; Hollande, 6847: Berlin, 4052. MARCHÉ Dü CAOUTCHOUC LONDRES, 12 mars. — 3' AVIS : Feuilles fumée* : Disponible, 7.7/16, payé acheteur; janvier-mars,. 7 3/4, valeur, — Marché calme. Janvier 36 Février Mars Avril Mal Juin Juillet AÛÜt Septembre Octobre Novembre Décembre J ai vter ■ évrter Mars Mai .-Ulllet Octobre Janvier. MARCHES ETRANGERS UARCUSrOES COTONS LIVERPOOL. 12 mars Importations du jour 800 CLOTURE Tend, a peine tout. Futurs égyptiens Barkel Prèc AUl Mar» 894 888 M&1 875 859 Juillet 856 850 Octobre 848 842 Novembre 823 818 Janvier 810 806 Février 8 10 801 ■Futur»' américain»;,j Préc. AÙJ »• 598 593 588 583 579 571 565 558 554 554 554 553 553 55 1 549 540 537 598 5S3 588 583 578 569 562 555 S51 550 5 50 549 549 547 545 536 533 tendance iuliicuue Les 50 Kg. Préc. Au). Tendance calme Base Upper F. a. r. 72 1 717 Ma! 719 715 Juillet 7(4 710 octobre 687 67b Novtmbre 669 665 Janvier. 66 6 666 Février 666 665 LE HAVRE 12 mars Prêt. Ouvert. Mars 234 5» 235 50 Septembre 238 - 238 50 Avril 235 50 236 50 O-aobre 232 - 239 - Ma. lit 50 238 — Novembre 236-50 237 - Juin 237 50 238 - Décembre 238 - 239 - Juillet 239 - 2 39 - Jenv 239 - 240 - AbUt 238 50 239 - Février 239 - 239 50 Tendance soutenu» Enregistrement 47 50 Oin LE HAVRE, 12 mars 12J - 123 50 125 75 )36 50 Tendance calme tlarcgis'remeni 750 MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 11 mars": Argent en-barres. 19jô/8: Argent fin disponible, 21 3/16: Argent fin à- livrer, 21 1/16; Or,: 141-0 1/2: Platiné,.MO- LES PRIX DU BEURRE HASSELT, 12 mars (matin).-.- Beurre de laiterie du pays, non salé. Prix maximum. 21; prix minimum, 19-30; prix -moyen, fr. 20-25. ARLON, 11 mars.- — Porcelets, 160 pièce; garennes, il id.; lapina. 25 ld.; poules, 16 Id.; beurre, 22 le kilo; céüfs, 4 lès 12; pommes de terré, 84 les'100 kilos; pommes, 4 le kilo; poires, 1 pièce. : LES MARCHES .ATH, i2 mars. — Leurre, ’.e kilo, 17-53 A 16; œufs, pièce, 0-3i ê. 0-3S; porcelets, pièce, 180 A 250; lapins, !d„ 13 è. 24 : poulets.'coup’e, 25 i 40: poules, ld., 25 ù 4’J ; 'pigeons, ld., 10 4 12; canards, -ld., -30- * . AÜDENaRDE. 12 mars. — Beurre, :e kilo, 18 4 19 : œufs, pièce, 0-41 .4.0-43: lapins, pièce, 1S 4 32 ; poulets, couple, 20 4 36 ; poules, id., 12 4 30 ; pigeons, pièce, 3 4 3-50: pigeonneaux, Couple, 9 4 30; pourceaux, pièce. 130 A £35- ; JODOIGNE, 12 mars. — Beurre, le kilo, 19 œufs, les 23, 9-50: lapins, le kilo, 6 50 : pigeons, -couple. 10 : porcelets, pièce, 180 ; vaches laitières. ld., 2-090- LIGNY, 12 mars. — Beurre. 21 4 22 le kilo: oeiifs. 11 le quarteron; pommes de terre, 0180 le kilo. SOMBREFFE, 12 mars. — Beurre, 21 4 22 le kilo; œufs, 11 4 11.50 le quarteron; pommes de terre, 0-80 le kilo, 65 les 100 kilos: 1 Angleur, des membres de Chez les Belges de Paris la ';; Debra-Marcos a été; bombardé Addis-Abeba, 11 mare. On apprend dans les milieux éthiopiens que cinq avions ■ italiens ont bombardé en plusieurs endroits la province du Godjam, notamment la ville ouverte de Debra-Marcos. Cinq civils auraient été tués et neuf blessés. En outre, des troupeaux auraient été détruits et trente-huit maisons incendiées.  Nouvelle protestation éthiopienne à Genève Genève, 11 m,ars. Le ministre des Affaires étrangères du gouvernement éthiopien vient d’adresser au secrétaire général de la S. D. N. la communication suivante : ;. « Faisant suite à ses précédents télégrammes, le gouvernement éthiopien proteste formellement contre le troisième bombardement de l’ambulance de la Croix-Rouge britannique, le 5 mars, près de Quoram. Les drapeaux britanniques et de la Croix-Rouge étaient déployés- » L’Ethiopie fait appel à tous les membres de la Société contre ces agressions barbares, cyniquement et expressément préparées dans la poursuite d'une guerre civilisatrice italienne. » Un avion italien s’écrase au sol Londres, 12 mars. On mande d’Addis Abeba à l'Agence Reuter : Un avion italien se serait écrasé au sol dans la province d'Arussi, au nord- ouest de Ginir, et ses occupants auraient été tués. Prises de contact... Rome, 12 mars. On mande au « Matin » : Il y a de bonnes raisons de croire que de discrètes prises de contact ont actuellement lieu en Afrique Orientale entre des représentants du gouvernement de Rome et des émissaires officieux du Négus. Ces contacts tendent à l’éclaircissement des éléments qui permettraient l’ouverture d’une négociation de paix proprement dite. Ces rencontres italo-éthioplennes n’ont rien d’officiel, il faut le noter, et ne peuvent servir qu’à une préparation confidentielle du terrain sur lequel se déroulerait une négociation future. Leur existence n’est donc pas admise dans l'entourage du gouvernement italien où l’on ressent le souci de ne compromettre en rien la situation future pour le cas où les delte' points de v»te en présence se manifesteraient inconciliables. ■<î • -*-r> EN AUTRICHE Recrudescence de l’activité nazi NOMBREUSES ARRESTATIONS Vienne, 11 mars. Depuis quelque temps déjà et surtout depuis le discours de samedi dernier du chancelier Hitler, on constate dans toute l’Autriche une forte recrudescence do la propagande nationalc-socialiste. La police d’Etat a procédé, à Vienne, à l’arrestation d’une trentaine de chefs nazis, au domicile desquels un important matériel de propagande subversive ainsi que do nombreux documents des plus compromettants ont été suisis. L’adjoint de l’attaché de presse de la légation d’Allemagne, M. Hans Hoinrlch Mann, actuellement malade, serait compromis et gardé à vue par la police dans un hôpital viennois. Le nombre des arrestations opérées en province serait considérable. Les propositions allemandes suscitent à Vienne une certaine méfiance Dans les milieux non officiels, on ne cache pas que la proposition allemande d’un pacte de .non-agression à l’Autricho constitue un recul sur lé programme du pacte danubien, qui prévoyait en outre un pacte mutuel de non-immixtion. Or, un pacte de non-agression avec l’Allemagne intéresse infiniment moins l’Autriche qu’un pacte de non-immixtion, et la découverte, juste en ce moment, d'un nouveau complot hitlérien en Autriche, et dont les ramifications s’étendent jusqu'à un fonctionnaire autrichien — il est vrai de la légation d’Allemagne — donne des craintes sur l’esprit dans lequel est conçu par le Reich un pacte de non-agression. EN ESPAGNE Le général Ochoa et le commandant Teilo qui réprimèrent le soulèvement des Asturies, sont incarcérés Madrid, 11 mars. Le général Ochoa, inspecteur de l’armée, qui commandait en chef le corps expéditionnaire des Asturies au moment du soulèvement d’octobre 1934, vient d’être incarcéré à la prison de Guada Lajara, ainsi que le commandant de la garde civile Niio Teilo. Le général Lopez Ochoa est accusé d'avoir fait fusiller sans jugement plusieurs révoltés, dans la cour du quartier de la caserne de Pelayo, lors de son arrivée à Oviedo. Le commandant Niio Teilo était l'adjoint du commandant chargé d’assurer la pacification après que le mouvement révolutionnaire eût été réprimé. I! était particulièrement chargé de recueillir les déclarations des prisonniers dans leur prison. Exploits d'extrémistes De nouveaux incidents se sont produits à Puente de Vallecas, aux portes de Madrid. Des troupes de jeunes gens ont pénétré dans une chapelle, ont fait main- basse sur le mobilier et les images saintes, auxquels iis ont mis le feu, après les avoir entassés dans la rue. La cure a été également Incendiée.' Le maire de Grenade est expulsé de l’Hôtel de ville par des manifestants Grenade, 11 mars. Dans la soirée, une manifestation socialiste s’est rendue à l’hôtel de ville, a expulsé le maire nommé hier par le gouvernement, ainsi que les-conseillers municipaux, puis, se dirigeant au domicile de l’ancien maire et des conseillers élus le 12 avril 1931, les ont réintégrés dans leurs fonctions. Des gardes protègent les édifices publics. Depuis les débuts de l'incident, 300 arrestations ont été opérées. Mort du Comte Uchida Tokio. 12 mars. Le comte Uchida, diplomate, qui avait signé le pacte Briand-Kellogg, est mort. sont l’objet d'nne grave agression UN PASSANT EST TUÉ UN AUTRE BLESSÉ (De notre correspondant particulier.) Liège, 12 mars. • Le quai Joseph Wauters, à Angleur a été A mercredi vers 10 heures du soir, le théâtre d’une très grave agression à main armée. Elle a fait deux- innocentes victimes, dont l'une a été tuée et l’autre blessée grièvement. La Légion Nationale avait organisé, mercredi à 20 heures, un meeting. M. Hoornaert, le chef de la Légion nationale de Liège,, y prit la parole. Des jeunes gardes socialistes et communistes avaient décidé de faire à leur tour, un meeting à proximité. Grâce aux mesures énergiques de la police et de la gendarmerie, les deux réunions se déroulèrent dans le calme. Le meeting des socialistes et des communistes se termina vers 9 h. Celui de la Légion, vers 9 h. 30. Les gendarmes de Seraing prirent alors place dans un tram se dirigeant vers Fragnée, afin de regagner leur caserne. Peu après, -M. Hoornaert montait dans une auto et regagnait Liège à son tour. Une dizaine de minutes après le départ de leur chef, vingt-cinq légionnaires, dont une femme, s’installèrent dans un camion-automobile. DES COUPS DE FEU Lorsque le camion arriva à l’entrée du pont enjambant le canal de l'Ourthe, des pierres furent lancées dans la direction du véhicule et plusieurs coups de feu crépitèrent. Le camion traversa le pont et vint stopper au-delà de la rue Garde-Dieu. Les légionnaires sautèrent de l’auto, en criant «où sont les lâches». Ils se précipitèrent vers les arbustes ainsi que du côté de la berge. Mais déjà les auteurs de cette agression avaient pris la fuite, la plupart, croit-on, vers le quai du halage. A ce moment le tram de la ligne n° 7 dans lequel se trouvaient les gendarmes, stoppait en face du monument Gramme. Ayant perçu des détonations, les gendarmes-et la police accoururent sur les lieux. DEUX HOMMES TOMBENT Des consommateurs, qui se trouvaient dans un café situé au coin de la nie Garde-Dieu, au bruit des coups de feu, étaient accourus. Ainsi que les gendarmes et la police, ils aperçurent deux hommes étendus sur la chaussée. L'un était M. Victor Xhenseval, marié père de deux enfants, estropié, né à Grivegnée, le 26 juillet 1893, et habitant rue Garde-Dieu, 77, à Angleur. Le malheureux perdait du sang par une blessure à la poitrine. 11 fut transporté à son domicile, où un médecin vint lui donner des soins. Le praticien ordonna,. ensuite son transfert à l'hôpital de Bavière, où les médecins de service ont constaté que l’infortuné avait, reçu un coup de feu et que le projectile avait atteint le poumon droit. Il a été maintenu en traitement. L'autre victime est M. Alphonse Debouny, célibataire, né à An- gieur le 12 juin 1904, et habitant rue Camille Lemonnier, 6. 11 avait succombé. 1) fut transporté dans un café, où un médecin l’examina et constata qu’il portait au milieu du front une large blessure, ainsi jque plusieurs autres à la face et la tête. La blessure du front aurait provoqué la mort par suite d'une fracture du crâne. On ne peut dire si elle a été causée par une balle ou par un gourdin. La gendarmerie explora l’entrée de la rue Garde-Dieu, ainsi que la chaussée et retrouva plusieurs douilles. Pendant que les gendarmes instrumentaient, M. Collard, commissaire de police, soupçonnant un habitant de la rue François Paquny d’avoir participé à l'agression, so rendit à son domicile. Le commissaire procéda une perquisition qui ne donna aucun résultat. L’homme fut prié de se tenir à la disposition de la justice qui fit une descente chez lui. Le parquet, prévenu, sc rendit alors au domicile de M. V. Xhenseval qui, avant son départ pour l’hôpitui, fut Interrogé sommairement. La victime déclara qu’elle bc trouvait sur le pont causant avec son beau-père, lis se séparèrent, cl, alors qu’il regagnait son domicile, il entendit des coups de feu et fut atteint. M. le juge d’instruction Horion, qui est chargé de l’instruction, donna des ordres pour que tous les occupants de la camionnette fussent conduits à la permanence de police d’Angleur, afin d'être interrogés, ainsi que ia personne chez qui une perquisition avait été faite. Celle-ci a déclaré ne pas-avoir pris part à l'agression. Elle retournait à son domicile cl entendit des coups de feu. L'un des chefs des légionnaires, M. Van Damme, qui a. fait le récit de l'agression, a déclaré qu'il n’avait porté aucun coup. Ses compagnons de route ont déclaré aux gendarmes qu'eux non plus n’avalent pas frappé. Dans une malle oui sc trouvait dans le camion, on a retrouvé do nombreuses cannes, ainsi que des bouteilles à soda. A l'endroit d'où étalent partis les coups de feu, on a découvert un poinçon, des morceaux de fer, ainsi que de nombreuses cartouches, mais aucune arme n’a été découverte. Sur le camion qui a été saisi, on a relevé la trace de quatre projectiles, un au côté droit, un au côté gauche et deux autres au dessus de la cabine. LES AGRESSEURS Tout porte à croire, d'après l'enquête, qu'aussitôt leur meeting terminé, des jeunes gardes socialistes et communistes sont venus rapidement se cacher au quai Joseph Wauters pour y commettre l'attentat, mais on suppose qu’ils visaient plutôt M. Hoornaert que les légionnaires. Un comité de soutien des œuvres belges Paris, 12 n\ars. Afin d’assurer le maximum de coordination pour le soutien des œuvres belges, et comme conclusion à la réunion des présidents des organismes belges de Paris qui se tint dans ce but à l'ambassade. de Belgique, le comte de Kerchove de Denterghem a constitué un comité de propagande placé sous sa présidence, et dont font partie MM. le baron Herry, conseiller, Halot, premier secrétaire, de Gobart, vice-président de l’Association des correspondants des journaux beiges en France. Harty, secrétaire général de la. Confédération des sociétés belges de France et Simon, directeur de l'Office belgo-luxcmbourgeois de Tourisme à Paris. Ce comité a essentiellement pour but de faire connaître et de soutenir les manifestations beiges en France et aussi d’attirer, éventuellement, les Français en Belgique, chaque fois que ces manifestations méritent l'attention de l’Ambassade ou lui auront été spécialement signalées.  L'ambassadeur de Belgique, tout en assumant !r présidence de ce comité de Propagande, se réserve la faculté de se faire représenter par le baron Herry; les secrétaires sont MM. Halot et Harty. Au cours de sa première séance, le comité s’est préoccupé des « Soirées de Bruxelles », différentes initiatives seront mises en œuvre de nature à provoquer la participation des membres de la colonie beige et de certains milieux de la Société parisienne. LE TEMPS Situation atmosphérique du 12 mars (Second bulletin) Une crélc anticyclonique s'étend de l’Irlaqdc .4 la ' Scandinavie septentrionale. De» dépre/slctts couvrent la Méditerranée cl la Pologne. IL en Téésulte cet apr&vmidl sur la Belgique des vents modérés 4 assez forts d’est 4 sud-est, un ciel nuageux avec de larges éclaircies, de températures de l'ordre de 3 degrés. I.c* températures 4 18 heures : 0° 4 Reykjavik, Oslo. Copenhague et HclslYigfors, 1“ 4 Stockholm et Tartu. 2” 4 Prague. Chlroay et Utrecht. 3- A Varsovie, Bruxelles, Ostcnde. Saint-Hubert et Berlin. 5 1 4 Londres et Riga, 7° 4 Paris, 9" A Madrid. 10» 4 Berne, 13" 4 Lisbonne, 15° A Rome, 17’ 4 Budapest. Temps présumé pour demain : Ven!» modérés de nord-est ù est. nuageux 4 beau, pluie par places, brouillard local le matin, gelées nocturnes, température modéréo le Jour. Haut, du Banm(Ctr« a midi 1011 ml). 5 758.7 rcmuêraiurc maximum 9.0 Température minimum 0.1 Humidité 65 p. c Kau tombée en 24 heures, la veille Oondcs, Dirocilon du Vent n.-n.-ü. Vitesse du Vent 7IH.5 Heures do soleil, la veille I lt.20 Déclinaison magnétique 9.5 0 Ilphémérides pour demain. — Soleil : lover 0 h. 1 m,; coucher 17 h. 43 tu. — Lune: coucher 7 h 22 m.; lever 23 h. 56 m- —■ Haute mer : Oriendc: 2 b. 33 m. et 14 h. 51 m. Anvers : 0 h. 4 m. et 18 h. 23 m. Une étude de notaire cambriolée Chaumont, 12 mars. Un audacieux cambriolage a été commis cette nuit, à Longcau. (Haute-Mar- nos). Un notaire, Me François, a eu son étude dévalisée par des cambrioleurs qui ont. emporté tout ce qui sc trouvait déposé dans un coffre-fort. C'est au lever, ce matin, que la servante de Mc François, qui venait faire le bureau de son patron, s'aperçut du vol. Mc François, qui dort dons une pièce contiguë, n’avait pas entendu de bruit suspect au cours de la nuit. Le notaire constata, dès son entrée dans le bureau, que son coffre-fort était ouvert. Les tiroirs des meubles étaient également ouverts et gisaient sur le plancher, et un désordre Indescriptible régnait dans l’étude. Les voleurs ont emporté 50.000 fr. en argent, un collier de perles de grande valeur, do nombreux bijoux et. de-,nombreux tltrce Ua valeur» U’Elat. , ...... Me François, qui possède les numéros de ces titres, a fait opposition aussitôt. La gendarmerie de Longeau, prévenue par le notaire, a ouvert une enquête. On croit, dès maintenant, qu’il s'agit d'un exploit de bandits en auto. Sur !e coffre-fort, on n’a relevé aucune,- trace d’effraction. Le meuble paraît avoir été 'ouvert u l’aise de fausses clefs. Pour pénétrer dans l'étude, les cambrioleurs ont démns- tiquô un carreau et ont fait jouer l'espagnolette d’une fenêtre, lis sont repartis en passant par la porte d'entrée et ont dü s'enfuir en automobile. Le montant total du vol dont Mc François vient d'être victime s’élève à environ un million de francs. _ _ La Sûreté nationale do Dijon a cto prévenue ce matin. Les numéros des litres ont été communiqués par ses Bolns aux différentes brigades de la Sûreté nationale, do France. Les cas d’intoxication dans une usine de Selzaete UN OUVRIER SUCCOMBE Gand, 12 mars. Une des victimes de l’intoxication dans une usine à Selzaete. M.Gustavc Vervaet, -O- M» Demerdzis est chargé de former le cabinet grec Athènes, 12 mars. Après un entretien qu’il avait eti avec le Roi, M. Demerdzis a déclaré aux joui^ nalistes qu’il avait reçu mission de former le" cabinet, mais ou’il- avait réservé sa réponse Jusqu'après l'entrevue qu’il devait avoir ensuite avec les chefs politiques.  EXTERIEUR Le comte UCHIDA, à bord d’une locomotive, alors qu’il était Ministre des Transports ARGENTINE SUCCÈS DES RADICAUX A BUENOS-AYRES Buencs-Ayreo, 11 mars. Le résultat des élections législatives dans la capitale a donné 186,914 voix aux radicaux et 103,086 aux socialistes, soit onze sièges aux premiers et cinq aux seconds. Les élections complémentaires auront lieu dimanche dans la' province de Bue- nes-Ayres où la majorité semble devoir revenir aux démocrates nationaux. ETATS-UNIS ' LA CRÈVE DES LIFTMEX S’ÉTEND A NEW-YORK New-York, 11 mare. Le chef du syndicat des grévistes des immeubles, a ordonné l’extension de la grève aux territoires de Brooklin et de Queens. La police a annoncé que 2.347 immeubles et gratte-ciel étaient affectés et qu’il y àvait 40.000 grévistes. On annonce la forrp&tfon d’une ligue de locataires qui refuserait de Dayer les sommes prévues au bail jusqu’à ce qu’une solution satisfaisante intervienne. POLOGNE LES JUIFS SE DÉFENDENT Varsovie, 12 mars. Le congrès des rabbins et des délégués de toutes les communautés Israélites de Pologne, qui a siégé jusqu’à une heure avancée de la nuit, vient de protester contre la suppression de l’abatage rituel et a décidé que les ' Juifs de Pologne s’abstiendraient de consommer de la viande pendant un mois et observeraient une journée de êilenoe pendant laquelle tous ]e6 magasins, ateliers et entreprises juifs demeureraient fermés. La date du mois de jeûne et de la. journée de silence sera fixée ultérieurement. 20 ans, demeurant à Wachtcbeke, vient Idc succomber. L'état des six autres malades, toujours en traitement dans la cii- 1 nique Vercautore», à Gand, est satisfaisant.  O — Le drame de Montignies-sur-Sambre La préméditation est établie Charleroi, 12 mars. Nous avons relaté le drame qui s'est déroulé mardi soir route de Charleroi à Montigniessur-Sambre, où Emile Go- bert, de Fontaine-l’Evêquc, a tenté de tuer sa femme à coups de revolver. Le prévenu a été interrogé Jeudi par le luge Mineur. Il a reconnu qu’il avait épié sa femme depuis 9 heures du matin. La préméditation étant ainsi établie, il est probable que cotte affaire sera renvoyée en Cour d’assises. La victime qui se trouve à l’hôpital Sainte-Thérèse est toujours dans un état grave. Chambre du Conseil de Mons. Le crins d’une mère. Le parquet de Mons avait procédé, au début de janvier dernier, à 1 arrestation de la nommée Anna Delaunis; veuve Nicolas Dubruilée, 33 ans, demeurant à Wasmcs, et qui avait jeté dans une fosse son enfant né depuis deux jours. L’examen médical de la malheureuse ayant démontré une complète déficience mentale, ia Chambre du Conseil du tribunal de Mons vient de décider son internement pour une période de dix ans. — MORT SUSPECTE D’UN BÉBÉ. Le parquet de Mons s'est rendu, jeudi après-midi, à Saint-Ghlslain, pour procéder à l’autopsie du cadavre d’un bébé âgé d’un mois, qui a succombé, après avoir absorbé un médicament ordonné par un médecin. Le magistrat instructeur fait rechercher si l’ordonnance a été convenablement préparée. R. M. (P — GRAVE ACCIDENT Dü TRAVAIL A SPA. Jeudi après-midi, à l’usine de transformation dea immondices, à Spa, Didier Renson, 15 ana et demi, a eu le bras gauche presque complètement arraché par Iji tapi3 roulant. La victime fut transport** à la clinique de ia Croix-Rouge, oû Ton dû procéder à l’amputation du bras. J. B. — OUVRIER MUTILÉ. M. A’delin Mélot, habitant Rochefort, au service d'une firme commerciale, travaillait à Anseremme. I! faisait avancer une lourde dalle sur un rouleau quand il eut un doigt de la main droite écrasé entre la pierre et le rouleau. L’amputation a été faite à l’hôpital de Dînant. H.
