Saotêdi S Mai 1891 Edition iiiwpi i'.au gggaw» N* 122 TIRAGE quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement $aqs toute laggioipération bfti^eHoise et ies priiicipaux établissements « province. Les peisonnes habitant les étages ou. P province recevront le journal contre fr S-8'' par tripipstre, fr.3-6Q par semestre et’fri>^0 par an.. Oh|*k< i’aôowtier à tous (es bureaux <fs pas ej àià /açfeurf «« (our»ie, SOIR JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 3(1 avril S heures malin Température maximum de la veille 44 *6 moyenne id. 40*8 Observation* à midi Température 44*8 Baromètre 768 Tm 0 Huiaiéita (iOU—humidité absolue) 73 Vent dominant § W Soleil. laver, 4 h. 37. — Couoher. 19 b, 48 Lune, lever, i h. 8. — Coucher, 10 b. 7 Le Therm.de ring. Opt. Fisch-Meulemans 10. rua de la Madeleine, marquait atinima de ta nuit 9- degrés-, à midi 18- degrés au dessus de aéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont excJusiYeKiept reçus à l’AGENGE ROSSEE, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. AlMIEJ. 4», vue SfA'4 Ï70.V: d’l»abelle RÇPA çuo.W: 40, rue <4’Ie<al»eH© LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 RépaiMtr'ns indiciaires, la ligne. 3.00 Nocrol li ligne 2.00 AVEUGLEMENT Parmi les .capacités intellectuelles que la suite des temps aurait dû rationnellement développer chez ritomtno, la principale, celle qui le distinguerait le mieux de ses ancêtres animaux. est précisément encore à l’état le plus rudimentaire ; c’est le sens de la prévision. Il ne faut pas entendre par là, évidemment, la ' faculté de connaître sûrement les événements futurs, mais simplement d’évaluer, selon les circonstances, les chances de leur contingence relative. G’est ce sens de ia prévision qui, dans son embryonnaire développement, est appelé vulgairement prévoyance. En enlovant à ce mot sa signification exclusivement pratique, on reconnaît que dans toutes les espèces de la connaissance on fait du sens de la prévision un usage constant comme moyen d'induction logique. Chez la généralité, il est tout à fait inexistant, et son absence produit une sorte d'aveuglement, de cécité morale plus ou moins curable, contre laquelle seule l’hérédité pourra prévaloir. « Je n‘ai jamais scalp,ol. » rencontré sous mon f ** Il y a certainement en notre cerveau, dont la physiologie préoccupe trop.peu de savants, : un groupe de cellules mal épanouies, qui constitue l'ébauché d’un organe destiné à cejte espèce ' d'algèbre mentale (lo la prévision. ' Mais ces celles sont demeurées atrophiées. L’ailatpmie du système nerveux les découvrira . probablement quelque jour, en indiquera la situation exacte. Ceci n’est pas un facétieux .paradoxe. En effet, tandis que lo docteur Lan- selongue incise, élargit et rapièce la boîte crânienne des microcéphales, afin de donner «à : la matière cérébrale la place nécessaire à son évolution, et dote les crétins d’une intelligence, d’autres observateurs, partis du principe des i localisations » et marchant dans une • voie ^pat’tillèle, fQBt.de.rneryeiilgusps découvertes, . La faculté du langage, qui par ■ l'intermédiaire des sens nous met en rapport, à j’aide de signes conventionnels, avec tous les êtres ' de l’espèce, a maintenant, son siège cérébral ■ parfaitement déterminé par des expériences multiples, dont le contrôle mutuel garantit la valeur. Déjà Brcca avait localisé le langage dans la circonvolution du cerveau qui porte Bon nom. Détaillant son admirablo théorie, les expérimentateurs d’aujourd’hui sont parvenus à distinguer précisément. les sièges matériels du langage parlé, lu, écrit, entendu; et à débrouiller l’écheveau des impressions qui convergent en ces divers points pour se rendre de là au centre encore inconnu, au sensoiïùm mystérieux où s’élaborent par synthèse les perceptions et les idées correspondantes. Ce sensorium, ce chef-lieu de l’idéation, nous le connaîtrons certainement, aidés dans cette recherche par l’expérimentation hypnotique,— sorte de vivisection où une volonté extérieure pénètre et fonctionne comme l’outil jdel’ana- • tomiste. Et lorsque ce point sera désigné, le mot vaniteux do Larrey sera devenu inexact : Feuilleton du SOIR du 2 mai 1891 ~~~ 41~~ Charme dangereux t Ahl s’éoria-t-il après un profond soupir, c’est vous enfin l... Dans son exclamation, un reste de colère se mêlait à une explosion de joie farouche. Cotte sauvagerie ne déplut pas à Mania. — Vous vous impatientiez? dit-elle en glissant son bras sous le sien ; je ne suis pourtant pjs en retard... Seulement j’ai quitté ma voiture à l'entréQ de la presqu’île et je suis montée a pied. — Je croyais que vous ne viendriez plus et que vous vous étiez moquée de moi ! • =-•' Comme vous êtes injuste!... Je pensais que vous seriez heureux do n’avoir pas mon cocher sur le des, ot, voyez...Je me suis tollc- , ment dépêchée que j’en suis essoufflée. En effet, son corsage se soulevait et s’abais- Mit, agité par une respiration plus courte. 11 regarda avec ravissement celte poitrine oxqui- wnient modeléo ; l’essoufflement do Mania tendait 1 étoffe do la robe et accusait davantage «8 contours très purs dû buste ; il pressa ' plus foil le bras qui s’appuyait sur le sien et balbutia : ‘ ■ ’ • V tï" ^ r d°u... Merci d’être venue ! Ils marchaient d’un pas rythmé sur le clte- •Uin plein de soleil ils étaient si étroitement terrés 1 uq contre l’autre qu’ils semblaient no ■ taire qu’un. Le vent, en passant sur les buissons de romarins, leur apportait, avec rôdeur des plantes aromatiques, lu rumeur des vagues sautant Çnlie les rocher^ de la côte, et Jacques, avec ■ Milü. h-ndro effusion. rçincrcMjl de nouveau (Reproduction iniênlitu.) Pour en revenir à la prévision, il faut constater que c’est surtout en des temps troublés comme les nôtres, quand les générations inquiètes et pressées so suivent dans une hâte de vivre, que cette faculté singulière de l’csm’it serait utije. Les événements s’entassent et so précipitent, et quelques « sages » en calculent avec anxiété, selon des données fantaisistes, la portée possible. L’atavisme, l’éducation, le tempérament influent naturellement sur cos interprétations des choses. Quant à la foule, elle s eftraie ou se réjouit, acclame ou déplore, on dehors de toutes prévisions raisonnées. Parrpi ceux qui pensent oit croient penser, les uns se laissent aller à une néophobie absolue, considèrent comme étranges et irréalisables toutes les idées qui s’écartent do ia tradition; les autres sont dominés par un optimisme insensé; les autres enfin so laissent glisser dans un irrémissible pessimisme. Toiles sont les formes principales de cet aveuglement dont il est parlé plus liant, qui résulte du développement totalement spécialisé d’intelligences inaptes aux cérébrations génériques. Chacun, en effet, so borno à envisager un côté unique do la question, et se cantonnant dans uft parti ou drus une conviction inamovible, se Jail une opinion qu’il croit désormais au dossus do toute critique et de toute contradiction; si bien que l’observateur en arriverait à so demander si la réalité existe en elle- même ou si elle n’est rien qu'une substratum, inerte et amorphe, «)u relatif. L esprit d examen s'égare ainsi parce que le sons de la prévision lui manque ; et de celte lacune résultent les parlis-pris. les préjugés, les erreurs volontaires, qui dégénèrent en fourberies ot en mensonges; Source profonde de douleur humaine J L’habitude de l'aveuglement en produit le besoin,.ot-s-il n’est,pjro;s o u rdq 11 e celui qui ne. veut entendre, il n’est pire aveugle... Ce fait, ainsi exprimé théoriquement, peut sembler nébuleux, mais il est aisé do l’établir par des exemples, dans le triple domaine de la science, de l’art et do la politique. La persécution constante des novateurs, le dédain de la foule pour les théories non consacrées, les usages non reçus, les beautés non appréciées communément, en sont des conséquences bien connues. Quel meilleur cxempleà citer pour la science que celui do l'hypnotisme ? Dans l’histoire volumineuse des âneries et des préjugés the- rapeutiques, l’un des plus beaux chapitres sera consacré a cesujet, devenu maintenant presque banal. Cest bien en cette matière que 1 esprit d examen, éclairé par le sens de la prévision, aurait été utile aux chercheurs. Mais ils partaient do cette conviction virtuelle que l’hypnotisme ne serait Jamais prouvé, puisqu’il n’existait pas. Escompter problématiquement le résultat d'expériences fu- Mania de la joie infinie dont il se sentait inondé. Plein d’une candide confiance rustique, il lui ouvrait toute son âme et lui contait l’impression qu elle avait laite sur lui, dès la première minute où il l’avait aperçue à l'Opéra. 11 lui disait comme il l’avait admirée pendant cette représentation de Don Juan, dans cette loge où elle avait l'air d'une reine et où elle lui paraissait trôner à des hauteurs inaccessibles. — Et, ajouta-t-il en la contemplant d’un œil ébloui, quand je songe que cette adorable roine est là, tout prés de moi, et qu’elle me permet de l'aimer, je suis pris d’une telle confusion que j’ai envie de me jeter à genoux pour baiser la place où vos pieds se sont posés ! Elle écoutait avec un indulgent sourire celte caressante musique d’amour et elle se glorifiait d avoir conquis ce cœur enthousiaste, ce sauvage artiste qui, pareil à un farouche Hip- polyte, s’était .d’abord dérobé en la bravant. Pendant quelques minutes, ils goûtèrent l'un et l’autre une voluptueuse félicite, un bonheur inaltéré. Mais le bonheur est connno un papillon assoupi à la pointe «l’un roseau : dès qu on parle, il s’éveille et prend sa volée. Quand ils furent près do la route qui coupc la presqu’île et qu’ils arrivèrent on vue de Samt-Jcn». l’aspect du petit port et «lu village où il avait passé une si douco journée avec sa femme ressuscita dans le cœur de Jacques des impressions douloureuses. L’image mélancolique de Thérèse se dressa devant lui. A ti avers les brandies des pins, il distinguait le verger de citronniers où il lu; avait juté qu’il ne pourrait vivre sans elle. I, e remords lpi rentra dans 1 âme et sa joie se mélangea d’une lie amère. Pou à peu il laissa tomber la con\etsation, Lit repassant dans cos chemins où planait le souvenu 1 de Thérèse, il avait la sensation de quelqu’un qui traverse un cimetière et »’osc plus elever la voix. turesn’ètait pas en qu*v : u i, puisqu’on|se refusait à examiner même les expériences actuelles. La prestidigitation et - l’escamotage étaient des explications trop aiséos pour n’ètre pas admises cbùramment. Un simple calcul de probabilités Aurait suffi à démontrer qu’il était plus facile de produire les phénomènes do la suggestion par là force hypothétique do l’hypnose que quelque moyen mécanique ; dès lors, cette force hypothétique méritait l’examen, devait au moins être admise en attendant. Il a fallu des dizaines d’années, des débats sans fin, des détours tortueux pour en arriver là... Il eût été cependant moins dur do rejeter une hypothèse acceptée provisoirement comme telle que d’avoir à faire amende honorable après une erreur obstinément défendue. ; * * et. En art, même chanson, ou à peu près. Ou sait le chaos où se déroule présentement révolution littéraire. Parmi les innombrables éléments divers qui se rencontrent, se heurtent, s’agifeat, on peut apercevoir déjà, à -ôté de monstruosités grotesques, les facteurs esthétiques de demain. Comme toujours il arrive, les dictionnaires ne contiennent pas assez d’épithètes, malsonnantes et dédaigneuses à lancer aux do! Mers venus. On no leur lient compte de rien,'on ne fait «lans leur troupe aucune distinction. Ceci u'i si pas sonleuu'M! vrai des critiques, rendus inexcusables par le scepticisme tranquille «pu devrait euv une quauto profession^ nelle, mais les aines,les calmés, les parvenus sont pleins de- mépris et de morgue pour les contempteurs do ia rime et du sens traditionnel. j Dernièrement, M. Fouquier, coupable d'igiforancc, accablait M. Vicié Griilhl, défen^ sepr de .Laforgue, et maniait i’opéo des àr- t lt ange s en prétendant qu’il lui suffisait d'un chassyrinQUeiies. ■' Voici tno M. Jules Muret, au cours de la for^iiiiei-cssaulü Enquête,suv l'évolution litlé- j’«m/ dont jppUblie les documents dans VEelio de Paris, vient de révéler l’opinion du pèro Leconte do Lisle sur les écoles nouvelles. L’auteur lies Poèmes barbares, suranné saltimbanque des rythmes permis et des alexandrins compassés, no croit, lui aussi, aucune distinction possible. - Tous fumistes, ces jeunes gens, » conclut-il avec une olympienne ironie. Si on rempaillait, cependant, le vieux bonze, pour lo ressusciter dans quelques années, il serait vraisemblablement bien surpris de retiouver quelques-uns de ces - fumistes » d'antan en pleine vogue, adorés, adulés, connue le furent les Parnassiens déchus. Il n’y comprendrait rien. Aveuglement, toujours; absence de prévision, crainte des hypothèses, misonéisme et sottise. * * * Riais c’est trops’occupôrdesemblables niaiseries. L’aveugioinentenpolitiqiieestplusscrioux, ses conséquences sont graves, et la situation actuelle lo montre déjà.’ En ce moment, il sévit de terrible manière, et les âneries qu’il fait dire et écrire sont inconcevables. L’affole- Mania remarqua très vite sa distraction ; elle en fut piquée, et d’un ton railleur : Qu’avez-vous? demanda-t-elle... Vous vous plaigniez de ne me trouver jamais assez seule, de ne pouvoir jamais me parler librement, et vous devenez muet, maintenant que nous sommes en tête-à-tête 1 Mais déjà il avait conscience de cette intempestive. préoccupation et il essayait de la secouer. — Pardonnez-moi, murmura-t-il; le bonheur aussi absorbe et rend taciturne. Et, tout en articulant péniblement cotte excuse, il s’apercevait que, mémo auprès do Mania qu’il aimait passionnément, son équivoque situation l’obligeait à mentir. Il en était réduit à manquer de sincérité aussi bien avec la femme qu'il trahissait qu’avec celle qu’il prétendait adorer. Ainsi ce bonheur dont il se vantail, ce bonheur tant cherché cl pour lequel il avait odieusement abandonné Thérèse, était déjà gâté par des gouttes d’amertume. Il n’avait duré dans toute sa plénitude que quelques courtes minutes, et ces minutes s’étaient envolées avec une rapidité d'étoiles filantes; clics avaient été rejoindre d’autres minutes aussi éphémères. Toutes ces sensations joyeuses ou tristes n’étaient plus qu'un souvenir, une ombre impalpable, et c’était là ec qui constituait lo meilleur de la vie... Il étreignit convulsivement le bras de Mania, comme s’il eût craint de voir s'évanouir à son tour, ainsi qu’un météore, cotte enchanteresse à laquelle il venait de sacrifier scs plus pures affections, et. lui saisissant la main, il y déposa des baisers gros de soupirs. — Je vous aime comme un fou! dit-il. — Et vous vous conduisez aussi comme un fou, répliqua-t-elle en souriant ; je crois quo le soleil vous monte à la telo ot que nous ferons bien de nous reposer à l’ombre... Lés inent dos uns, l'indtfl irence coupable des autres, sont les deux manifestations les plus nettes du mal. Tandis que la nécessité de réformes sociales immédiates et principiclles s'indique, les premiers entassent sophismes ot ratiocinations biscornues, s’éblouissent de mots, s’évertuent à donner aux faits un sens qu’ils n’ont pas. Autant vaudrait pour eux discuter avec un mur qui menace ruine ou vouloir l’etançonner au moyen d'allumettes. Les seconds, vivant en dehors du mouvement de leur époque, absorbés par quelques bagatelles ou quelques ambitions étroites, ne soupçonnent même pas la situation, ou bien s’obstinent à en nier le péril. Rares sent ceux qui ont le courage d'examiner ia question, do se rendre compte des réalités et non des mots, de ne pas reculer devant los conséquences exigées par ce sens do justice que la civilisation tend à étouffer au cœur de l'homme. C’est eu politique que l’aveuglement, volontaire ou non, atteint son intensité la plus noire. 11 mène jusqu’à l’horreur do l’évidence. Quelques échantillons. Voici dans tonte sa beauté l'entrefilets étonnant qu un journal bruxellois rétrograde publiait dernièrement : Travail excessif. — Un député vient de déposer au Reiehsinth autrichien une proposition tendant à fixer, pom le travail dos commis et demoiselles de magasin, une durée maximum de 12 heures, et à leur concéder une heure de repos à midi. \ oilà qui en dit long sur la durée du trayait actuellement exigé des catégories de travailleurs que la proposition mol en vue. Si elle est adoptée, ils n'en auront pas moins la vio encore fort tiure. Quoi qu'il en soit, est-il étonnant qu’on présence do telles exigences des patrons la santé des subalternes (ju’ils emploient dépérisse î La population des grandes villes se renouvelle incessamment. G’est parce que, au lient de trois générations, les familles «jui los habitent disparaissent, emportées principalement par les maladies qu'occasionnent le manque d'air, le séjour permanent dans des locaux peu salubres et lo manque .d’exereieu. S'il faut juger de fii situation à Vienne de tousles travailleurs d’ordre modeste par celle des commis et des demoiselles de magasin, la mort doit y avoir, au bout de trois générations, lo coup de balai facile ! ■ Le journal dont il s’agit est adversaire a cita nié des réformes sociales propre-nn nt dites. La journée do huit heures est pour lui l’abomination; cependant, si la situation d’un commis ou d’une demoiselle de magasin est si déplorable à son avis, il est peu logique de n’avoir aucune pitié pour le malheureux mineur qui peine couché au fond do la talll', exposé au grisou. La mort a dans ia mine aussi - le coup do balai facile » ! Autre fait. INI. John Lemoinno, dans une chronique du Matin parue sous < o titre -. Choses du dehors,s est occupé, avec une verve «ligne du Journal des Abrutis, «le la situation en Belgique, il s’y o.-.t demandé gravement quel rapport existait entre la grévo générale, le travail de huit heures et le suffrage universel! Personne n'a jusqu'au éclairé cet iioinme do b.oti, en lui apprenant que pour obtenir des réformes sociales. Je suffrage universel ne sera pas inutile, ot que pour obtenir le suffrage universel, la grève générale est un moyen tout indiqué. Il est vra; «pie i érudition familière «le M. John Lemoinno parait égaler sa sagacité : - Le cliii!ro des trois huit, dit-il, est devenu comme un numéro cabalisliquo éclatant (sic) en c-aracleres phosphorescents sur le mur <io Nahuco (sic). - Balthasar n est pas content et réclame une rectification. * * * En vérité, la sottise p litiquo du moment évoque la tradition américaine d’après laquelle les troupeaux de bisons, voyant s'avancer à travers les solitudes du Far-\Vest les premières locomotives, au lieu de s’écarter au passage du train, se précipitaient cornes baissées sur la lueur rougeoyant dans la nuit. G’est bien ainsi, en effet, que les gouvernants en général semblent vouloir agir à l'égard de l’irrésistible progrès. Ou plutôt ne ressemblent-ils pas à ces naïfs qui, lors «le l’établissement des chemins de fer, supputaient ce qui arriverait si une vache s égarait surla voie?...Tant pis pour la vache, parbleu ! Alceste. Lire plus loin notro Chronique pai'isienne par M. GEORGES MONTORGUEIL» PETITE GAZETTE La troisième journée des conférences au t (esclavagistes a été consacrée aux discours de MM. Malfrey, Faolo Longo, Brouwers, Lefèvre- Pontahs et Cameron. Les orateurs, qui se sont fatalement répétés quelque peu, ont eu un grand succès. Fuis M. Guillery a résumé les conférences et remercié les orateurs qui étaient venue do loin apporter au Comité le tribut de leurs lumières. Quatre nègres du noir ie plus authentique sont venus théâtralement apporter une gerbe de fleurs à M, Cameron. Une cantate » La Croisade africaine, paroles de M. Louis Delmerj musique de M, Alfred Tri- man, qui a habilement remanié pour la circonstance une cantate ancienne, a été finalement exécutée, avec un succès légitime, dont les solistes. M. ie baron Albert de Fierlant, le chanteur si artiste, et M. Chômé, l’excellent «diseur»* ont eu une large part. Toute chose, en ce monde, se terminant par des banquets, un banquet a naturellement réuni, le suit-, !< s congressistes, les autorités, les artistes, la presse, etc. Au dessort, on a bu att Roi, à Léon Xin, au succès de l’œuvre antiesclavagisle, à la presse, à mille autres choses oncore. Un journaliste de Haiti, du plus bel ébène, a même bu au beau sexe bruxellois,' qu’il a déclaré charmant. Ce juste hommage à nos lectrices a produit sur l'assemblée la meilleure impression. TT * A* La commune do Scliacrbeek ne se refuse plus rien. 1 Mise en appétit par le succès qu’a remporté son exposition locale de l’ait dernier, <*i|e a voulu renouveler la tentative, celle annéo — tout au moins pour les beaux-arts. Le Salon de Scliacrbeek (excusez du peu !) est c ’ndons à Saint-Jean; c’est là que ma voiture «hui m’attendre, et nous y trouverons sans doute un restaurant où nous pourrons nous arrêter. La figure de Jacques so rembrunit, il lui répugnait de conduire M" l<: Liebling dans cette même auberge où il avait «liné avec TliérèJ». Gela lui scn.blait une profanation cruelle ot inutile. — U serait préférable de gagner Beaulieu, objecta-t-il... Il n’y a à Saint-Jean quo des cabarets indignes de vous. — Beaulieu! se récria-t-elle, y pensez- vous?... Mous risquerions de tomber au milieu de ce monde de fâcheux qui vous agaçait si fort, ot demain tout Nice serait au courant de notre escapade... Non, non... Je me. rappelle qu'il y a ici un hôtel où les Niçois vont lo dimanche manger la bouillabaisse, lin semaine, l’endroit doit être peu fréquenté et, en tout cas, nous ne courrons pas le danger d’y être reconnus, car il n’y vient que de petites gens... La façon dédaigneuse dont elle prononçait ces mots : « de petites gens - impressionna désagréablement le peintre. Son cœur de plébéien s'indigna de cette qualification méprisante jetée à la classe dont,on somme, i! faisait partie. N'était-il pas né de ces - petites gens » quelle traitait avec tant de mépris?... 11 entrevit plus clairement l'abîme qui lo séparait, lui paysan, fils de paysan, do cotte patricienne si orgueilleuse du sang bleu qui lui coulait dans los veines, et il pressentit que l’amour mémo ne comblerait pas le fossé profond que l'hérédité et l'éducation avaient creuscentreeux.Cela «assombrit encore son humeur et il eut des velléités do révolte. Pourtant, après un instant de réflexion, il comprit la justeaso et la sagesse des raisons qui faisaient agir Mmo Liebling ot il so rési gna à la suivre n Saint-Jc-on. L.t physionomie du polit port n’avait pas changé. Dans l'ombre de l'unique rue en pente, les femmes tricotaient, quiet.mient assises sur le seuil; les barques sc balançaient connue autrefois le long de lu jetée rocheuse; comme le mois passé, les bois d’oliviers baignés du soied faisaient snenee entre lo port endormi et les \agites qui se brisaient contre le cap Saint- U espion. Mania s arrêta en faco du porche do l’iiétel Victoria : t — Tenez, lepiat-clle. voici notro affaire... L'aubergo est déserte et nous serons là comme chez nous. Lllc le précéda dans le raide cscaliiir qui «,oii- duisait au premier étage et Jacques la suivit avec un soi remcuit «le coeur. L’Imtesse dehuve et rieuse les accueillit dans la salie solitaire. Jacques tremblait «pi elle ne lo reconnût, mais elle voyait passer tant «lu gens que leurs ligures se brouillaient dans sa mémoire indifférente et elle no parut pas se souvenir «lo lui. —- Bonjour, ma bonne femme, «lit Mania ; nous voudrions nous reposer un moment chez vous et y goûter tranquillement... A cette heurc-ot vous ne devez pas avoir beaucoup do visiteurs? —Malheureusement non,répondit l’hétesse- nous n'avons guère de clients qu’à l’heure dû déjeuner, et «mcorc, aujourd’hui, il n’e3t venu personne... C’est vous qui m’ëtrennerez, monsieur et madame ! Tâchez quo nous ne soyons pas dérangés, reprit Jacques, et apporlcz-nous do quoi nous rafraîchir... Que pouvez-vous nou3 donner?  - reu de chose, murmurait la bonne femrao en s excusant, les gens qui étaient venus la veille avaient tout dévoré. » Elle apporta «les biscuits, des mandarines ot une bouteille d Asti. (A continuerj.
