MERCREDI 10 OCTOBRE 1956 LE som 9 LE BASKET-BALL EN DIVISION D'HONNEUR jVoiis n’irons plus au Lyra... enregistrant le résultat du match a . Kookelberg, nous ne tûmes cer- KÜpment pns les seuls à être surpris. On ** «Il l°s Llerrols particulièrement co- tj v *surtout à domicile, et nous avions r îmc laissé entende dans notre pré- "i.tlnn du wéek-end, que les Bruxellois .«lient la défaite. Mais ce qui étonna 1 délit, c'est le toit que le « B. C. K. » fréussit à Inscrire que trente points, s* : que pour l’ensemble des quatre ,/ijilères journées, 11 en avait totalisé ^ûue penser de cette soudaine carence ? plusieurs hypothèses se présentaient à ‘ ‘ r it. Le match se jouant à dix heures, I . .<J esP v lsiteurs pouvaient encore être sous !? S /f e t du sommeil ? Ou bien, tout slm- i.ment. accusalent-lls, ce Jour-lô, les P „„, cr s effets de la méforme ? Malhcu- ernent, on était loin de la vérité et, fleur retour dans la capitale, les joueurs j Kookelberg y allèrent de déclarations S„ n t les premiers mots donnaient au ré- uiltat du match une toute autre slgnifl- ea î* < Si lu saison prochaine, nous devons .tourner au Lyra, nous préférerons nous httenir Jouer dans de telles conditions, .n'est P llls du sport. Déjà avant que . débute le match, il y avait eu des histoires. Nous avions revêtu sous notre lâtllot rouge, une chemisette de laine îlnche, afin de nous protéger du froid. 5 r le Lyra, déjà équipé de maillots Unies, réclama, obtint gain de cause, et nous laine, dûmes enlever notre vêtement de Les esprits, on le volt, étaient quelque excités et la partie débuta dans un .limât peu favorable. Piqués au vif, les Bruxellois démarrèrent à toute allure et, en un rien de temps, le Lyra se trodva mené 14*2, ce que scs joueurs n'apprécièrent probablement pas car, à partir de ce moment, le jeu devint très dur ce qui, évidemment, calma la belle ardeur des visiteurs. On atteignit le repos sur un léger avantage pour Koekelbcrg qui, du fait de la nouvelle tournure des opérations, n'avalt Inscrit que quatre points dans les... quatorze dernières minutes de Jeu I 1 Après la patise, du côté bruxellois, on se rendit rapidement compte qu’il n'étalt plus question de vaincre, surtout que les arbitres semblaient, eux aussi, craindre certaines réactions. Dans ces conditions, le Lyra prit rapidement la direction du Jeu et fila vers la victoire. C'est alors qu'un stupide incident de jeu faillit provoquer une fameuse empoignade. Le jeune joueur bruxellois Derkindere disputait le ballon à M. Coene, lorsque ce dernier, en retombant mal, glissa au sol, entraînant son adversaire sur lut. Il n’en fallut pas plus pour voir se précipiter sur le terrain, délégué du Lyra en tête, un furieux groupe de spectateurs qui rendaient le joueur bruxellois responsable de la chute du Joueur local. Devant de tels procédés, le délégué bruxellois déposa une réclamation en règle et les arbitres rédigèrent un rapport. La fin du match, évidemment, fut houleuse, en dépit d'une quasi-certitude de la victoire pour le Lyra, le « B. C. K. » restant quasi sans réaction. Ce. h’est pas la première fois, malheu reusement, que des Incidents surgissent au Lyra. Se ràppclle-t-ori qu'il y a quelques saisqns, à la suite de voies de fait sur des joueurs du Sportlng de Liège, le Lyra vit son terrain « suspendu ». La saison dernière, l'avertissement n’ayant sans doute servi à rien, Forest B. B. fut fort mal « reçu > à son tour. Les comités responsables de la Fédération ont décidément beaucoup de patience.., * * * Quant aux autres rencontres du weekend, elles donnèrent toutes des résultats généralement attendus, avec une mention spéciale pourtant pour le R.S.A.C. Liège qui résista remarquablement à Rubo Niel, laquelle équipe'dut fournir un sérieux effort, sur la fin pour sortir à son avantage de cette explication. Ainsi, nos remarques faites, la semaine dernière, sur le basket liégeois, semblent se confirmer car, outre le R, S. A. C. Liège, St-Louis fut également très près de vaincre à Fellow’s, tondis que Ougrée fut plus heureux en dominant Moortebeek. Seul, Brcssoux ne suit pas le mouvement car face à Mercu- rius, il encaissn la cinquième défaite consécutive...  M. D. Les Sports ail Grand-Duché Football AUCUNE SURFRISE A part le Fola, qui n’a réussi qu’un match nul contre l'Union de Dudclangc et qui de ce fait devra rejouer, tous les favoris se sont qualifiés pour les huitièmes de finale de la coupe de Luxembourg. Nous devons notamment relever que les clubs de la division d'Honneur ont réussi des scores très secs, comme par exemple, le Spora, qui a littéralement écrasé Vlanden par 0-0: à noter encore que le National n'a pu vaincre Nlederwiltz qu'au cours des prolongations réglementaires. Les huitièmes de finales seront loués le 2 décembre prochain.  Comme plusieurs des rencontres prévues en Promotion avalent dû être remises à cause de la coupe de Luxembourg, les classements sont Incomplets. Au 1er. district, Clcrvaux et Echternach, tous les deux vainqueurs, restent tout de même en tête, chacun avec 10 points devant Weldange, Trols-Vlerges, Lintgcn et Clausen, chacun avec 5 points. Au 2e district, Hollerlch reste premier Mais comme II a été battu sur son propre terrain par Aspcltx, son avance n'est plus EN DIVISION I Deurne eî Sl-Josse seuls en fêle Après avojx'’Rrdu ses 3 premiers mat-1 Plus qu’un seul meneur également en ches et c temps, semble-t-il, tout série B : le B.B.C. St-Josse, qui semble ,-oir cV .icmtée, Wilryck est décidé à se enfin avoir atteint la maturité nécessaire Miller une enviable réputation de tom-lpour accéder à la. division supérieure, an leaders. Il v a auinze jours. Les Eburons de Tongres, dont on disait monts et mérveilles depuis l’ouverture du championnat, furent bien pâles devant les poulains de M. Hysecoin. Certes, la pluie, qui ne cessa de tomber durant toute la rencontre, handicapa bien plus les Llmbourgeois, habitués à tirer au panier dans toutes les positions, que les Bruxellois, aü jeu plus prudent. N’empêche, voici St-Josse solide leader, position qu’il saura, à coup sûr, défendre. La surprise de - la semaine nous est venue, cette fois, de XL City, qui s’est fait battre sur son terrain par le Perron de St-Glllés. Ici, comme un peu partout d’ailleurs, la pluie joua un rôle important dans le déroulement de la partie. Les Ixellois, dont l’arme principale est la rapidité, perdirent tous leurs moyens lorsque le terrain devint glissant. Moreau et ses amis s’en aperçurent bien vite et ne se firent pas faute d’en profiter... Encore un mot pour signaler la nouvelle victoire du Llnthout. Les joueurs de Woluwe sont en nets progrès et ne connaîtront certainement plus une fin de saison aussi pénible que l’an dernier. 'beur de leaders. Il y a quinze jours Altitude avait été obligé de s’incliner devant les Anversois qui, mis en confiance, réussirent, cette fois, l’exploit d» battre la dynamique équipe du R. B. Malines. Ce succès, bien que mérité, ne fut cependant pas acquis sans peine. Distancé en début de partie de 16 points, Wilryck revint petit à petit à hauteur de son rival et ne l'emporta finalement eue d'extrême justesse. Deurne vient d’enlever sa cinquième victoire consécutive au détriment d’Al- titude qui, depuis quinze jours, marque le pas. Les Forestois résistèrent pendant un peu plus d’une mi-temps, puis s’écroulèrent. Les voilà maintenant distancés de quatre points par rapport à leurs récents vainqueurs, lesquels, sans faire de bruit, se sont hissés en tête du classement. Y demeureront-ils ? Rien n'est moins certain Derrière eux, en effet, R.B. Malines et V.G. Ostende sont loin d’avoir abdt qué toute prétention... Les Championnats provinciaux du Brabant Et voici St-Josse-Nord... Malgré le nombre Important de matches remis, cette cinquième journée nous fourni d'intéressants enseignements. Les deux seules rencontres qui purent se disputer mirent à jour l'excellente condition actuelle de Saint-Josse-Nord, d'une part, et, d’autre part, la baisse de régime accusée par Etterbeek Sportif, qui vient de concéder sa seconde défaite consécutive, La rencontre qui opposa Saint-Josse- Nord aux Louvanistes du Tempo aurait dû, semble-t-il, permettre au preVnler nommé de triompher. Les Bruxellois,'-Çn effet, comptèrent un moment un avantage de douze points, avant de finalement se faire rejoindre par le Tempo >49-49), dont les « géants »; en né . réüs^ sissant pas à convertir' lés deux' ultimes coups francs du match, manquèrent même d’enlever un succès qui, d'ailleurs', n’aurait pas été le reflet exact de ce duel, qui vit surtout les Ten-Noodois à l’avant-plan Etterbeek, lui, — déforcé, il est vrai, par l’absence de son « centre >, sous les armes depuis peu — vient à nouveau de décevoir ses partisans en étant défait par le T. L. qui enleva un équitable succès, après avoir mené à la marque durant la quasi totalité de la rencontre. A 2 m 50 s du coup de sifflet final, Et< terbeek revint pourtant à 56-56, mais ne put finalement résister à l’ultime rush d’un adversaire qui, en inscrivant le point de la victoire sur coup franc, obtint ainsi le fruit de sa supériorité. Le Vivier-d’Ole n’ayant pu jouer et Etterbeek étant donc défait, c’est cette fois Saint-Josse-Nord qui s’empare, seul, du leadership, précédant ses deux rivaux d’un seul point. Telle est la situation après cinq journées d’une compétition Qui ne manquera évidemment pas d’encore nous ménager bien des sensations. En Division III A, Zaventhem — en enlevant un succès aisé aux dépens des Jigers Hal — et Persévérance —- en triomphant de Joli-Bois par un écart de emq points — ont profité de l’inactivité des Black Devils pour rejoindre ces der niers au faite du classement. Sensation, enfin, en série B, où Bralne * subi son premier revers à Berchem, equel sera plus que certainement, avec |e Toekomst, un des adversaires les plus dangereux pour celui que chacun consi û ?re pourtant comme le favori le plus sur du présent championnat. Les classements DIVISION II l-St-JOSSE-NORD 5 3 1 2 B.C. Viv. d’Oie 4 . Etterbeek Sp. ... 5 ’• Royal T. L 5 5- Tempo Louvain 5 6- C.A. Jette 3 , ac - Anderlecht 3 J* Espérance 3 5'Ane. 3 Aud. ... 4 J, Cordiale 3 *• Sparta Schaerb.. 4 lL Anciens 13 4 , DT DIVI8ION III A i‘ 5 l t a CK DEVILS 4 4 0 i S’k- 2 * Zaventh. 5 4 f Persévérance ... 5 4 H';»'® 4 3 » S K O.L.B. HouL 4 3 :• Helmet B.B.C.... 4 2 ’• ?.C. i.a.m 9 ^ Roue 10 d & ers H »1 B-C. Joli-Bols ... iicffi B :^ orest 1 a a, DIVISION III B 2 S £ KAINE ... 6 4 1 3 2 e - Toekomst .430 1 a a rC c em B ' c - -. 5 3 1 5 nt Augustin 5 3 2 5 3 2 7 w'S' S Sirocco ..422 » Ï'o'awé-Stockel 4 2 2 n f? a tai B.B. lo! îv B l- sl ieueieux. 4 \ 1 12 ' Asenob - - 4 1 1 217 223 7 0 179 184 6 0 280 237 6 0 247 235 6 1 213 218 5 0 180 119 4 0 153 129 4 0 126 129 4 0 192 205 4 0 154 140 2 0 175 212 0 0 141 205 0 0 231 200 8 0 275 211 8 0 242 189 8 0 190 132 6 0 255 203 6 0 154 165 4 0 130 135 2 0 193 243 2 0 179 232 2 0 189 214 2 0 209 251 2 0 165 242 2 0 295 172 8 1 170 142 7 1 223 173 7 0 207 173 6 0 230 225 6 0 167 191 4 0 167 197 4 0 126 170 2 0 215 221 2 0 150 180 2 0 184 223 2 0 135 205 2 s » Les « pointeurs » Van Huele consolide sa position Ex de leader fenïeV- n , fnlte do Van Huele, corecord- v °rdlen u cll ' c iulème journée avec le Vil- l1 ’«quoii-. nn Hnegendonck (30 points), les ^"’aiielie n °ht Pas spécialement brillé, S 0s ltlon BU H l0 ? 011s °Hde naturellement sa ue leader et Terraee, avec ainsi que Schreck (Ougrée), feints. HUI ’ ««MB* km sur î! C|l, a 20 contre Moortebeek, restasse ur position. Roger Von Harck rtussi n,,. R'uurlèmo position, mois n’a tant Vpr,. .Points, co week-end, devan- Perte H» or n et Aerts, qui, lui, semble f'tlt q Ue a ® v *tpBse, n’ayant augmenté son *U à j®, unités en deux rencon- 5 1 ' VAN .'.'î'iJP^ARSEMENT m fetraV 1 ?,® 1 -,® 'Hellas). 144 points! ?>èe) ,, n ( Un ,o n>. 133; 3. Schreck l 18 ! 5. vir,, ' 1 .*• v an Harck (Amicale), n, tls l Aruù?° rt 'Morcurlus), 1151 fl- René >1: B. v«n 0 ff M> »t Plas (Kookelberg), ?, oy “l iv? IRuboi, 107; 0. Crlck h» *>• Mo, 0 ,?),, 10 ’ Ev * el fAntwerpse). î,ï«en 'Frcsi, Yjlyordel, 08: 12. P. Vor- S 0| ’l)3: u 13. Wagner <Za- « .'Qtisrém bt « ve nlers Ud ), 02: 15 Fra- R'heyn, 1 ! ' fl 7l 10. Samspn (St-Loulsl 2q l( n tFellows),. 80: 18. Van Me- CabomPc «‘Gilbert (Pingulns), 85! 1 ,S P- Liège), 84, J. Hg. EN PROMOTION Amicale 18, meilleur leader que do 1 point sur Oberkorn et Wei- mersklrch. APRES LE COMnAT DE LA F. L. F. Les débats au congrès de in F. L. F., qui a eu llctr dimnnche passé à Esch- sur-Alzette, ont été quelques fols très houleux, notamment lors des élections où plusieurs délégués n’étalent pas d'accord pour élire par acclamation le candidat au poste de deuxième vtee-prést- dcnt.M. Dlckcs, du' Spora, quoiqu'il fût le seul candidat, finalement M. Dlckcs fut quand même élu M Hnmlllus fut à nouveau proclamé président de In F. L. F. tandis que MM. Wilmes tPétnnge), Funck iJeuncsse) ci Schumacher (Nlederwiltz) furent élus membres du comité central. Le prochain congrès aura lieu è Dude- lange. Basket-ball ETTELBRUCK TOUJOURS EN TETE Après les rencontres de dimanche passé, qui se sont déroulées sans la moindre surprise, le classement n'a guère changé et Ettelbrück se trouve toujours en tète avec 2 points d'avance. Voici d'ailleurs ia situation : Ettelbrück, 43 pts: Spnrta, 41: B. B. C. Bettcmbourg, 35: Sportlng Nl- tia, 32; Black Boys, 30; Black Star, 29; Rode Lew, 27: Soleuvre, 21: Raclng, 17; Stcinscl, 16. Cyclisme Certains résultàts de la cinquième journée des championnats p'romotlon- nalres, ainsi que la remise de quelques matches, ont amené un bouleversement dans les classements de cette catégorie. C’est notamment le cas en série A, où, des quatre leaders, seul Amicale 18 remporté les deux points, et se retrouve seul. en tête. D’autre part, alors que B. C. Rcnalx était au repos forcé, le quatrième leader, V. B. Bruges, fut vaincu par Sphinx Re- nnlx, qui s’était mieux adapté au terrain glissant. Pourtant, les Brugeols, où manquaient Van Hoeke et De Sloovere, avaient pris un excellent départ 18-2) pour ensuite se faire rejoindre à 12-12, le repos survenant alors que le score indiquait 12-16 en faveur des Renaislens. A la reprise, Gérardi se mit spécialement en vedette chez ces derniers en marquant 14 points et en creusant ainsi l’écart pour les visiteurs 124-33), le match se terminant finalement sur la marque de 32-37. Si l’on retrouve ainsi quatre clubs (B. C. Renaix, Joie et Santé, Sphinx Renaix et V. B. Bruges) à deux points de l’Ami, cale. Blankenbecghe s'y est Intercalé avec un actif de sept unités. Après avoir * tombé > B. C. Renaix, les West-Flnn- driens sont revenus en vainqueurs mérités de leur déplacement à Eclair. BRABO DEFAIT En série B, le commandement est également occupé par une seule équipe : Kangoeroes. la formation de Willebroeck qui nous n'avait pourtant paru guère brillante contre Apsa 32, où seuls son courage et sa vitesse d’exécution furent décisifs. Face à Patria Cuesmes, Kangoeroes remporté sa cinquième victoire consécutive, tandis que Brabo était défait par Excelsior Cuesmes, qui, tout en n’ayant joué que quatre matches, possède égale. SPORTS MECANIQUES Le tour d'horizon hebdomadaire Dimanche prochain débutera officiellement la saison hivernale de trial, dont le calendrier comporte 27 épreuves. Huit d’entre elles entreront en ligne de compte PROCHAINES EPREUVES EN BELGIQUE •' 13 et 14 ôctobre : Tour de Belgique'mofocycllstè (épreuve de régularité avec étape à Gand) Départ ’le samedi, à 12 h., et arrivée le dimanche, à 17 h., au Quai aux Briques, à Bruxelles. Les t 12 Heures > de Verviers. • 14 ootobre : Premier trial national de Mons, à Hyon, à 10 h. A L’ETRANGER • 14 octobre : France : Moto-cross international des < Buttes >, à Morel, à Montreuil (Paris). Espagne : V« Circuit motocycliste de vitesse de Saragosse. dis que Anvers ne compterait qu’un seul trial, ce qui serait peu. Le programme du Moto Club Mosan sera une combinaison trial-régularité. Comme chaque année, le trial international « Lamborelle » de l’Union motoriste de Bruxelles clôturera la saison. LE TOUR DE BELGIQUE MOTOS Le « Tour > de Belgique, organisé, au cours du week-end, par la Fédération motocycliste, réunira, à côté des spécialistes, un grand nombre de nouveaux < régularistes >, ainsi que les pilotes de petites cylindrées. La F. M. B. envisagerait d’en faire un championnat de Belgique Interclubs et d’y intéresser ainsi le plus possible de ses sections et de ses membres. En effet, le Tour de Belgique est une compétition à ia porte d’un pilote équipé d’une mécanique soignée, le parcours de nuit ayant été évité. SUR LA ROUTE DE PRAGUE pour les championnats nationaux, lesquels seront interrompus du 9 décembre au 20 janvier. Huit trials se disputeront dans la province de Brabant, sept à Liège, quatre dans le Namurols, trois en Flandre, deux dans le Halnaut et au Luxembourg, tan- CYCLISME Debruyne, Planckaert et Brankart à Lugano Les dirigeants de la Société Sport de Lugano ont tiré au sort' l’ordre de départ de leur Grand Prix contre la montre (75 km.), qui sera couru dimanche prochain, 14 octobre, sur le parcours habituel. Voici l'ordre de départ : 1. Bover (Esp.), 14 h. 30: 2. Moser (IL), 14 h. 32; 3. Flankaert (B.), 14 h. 34: 4. Debruyne (B.), 14 h. 36: 5. Gaul (Lux.) 14 h. 38: 6. Bouvet (Fr.), 14 h. 40; 7. Fausto Coppl (It.), 14 h. 42: 8. Graf (S.). 14 h. 44: 9. Carlési (S.). 14 h. 46: 10. Schaer (S.) 14 h. 48. Le regretté Stan Ockers, qui avait été sélectionné, n'a pas été remplacé. Mais il figure symboliquement avant le premier partant. Rappelons enfin, que Brankaert a été invité à disputer cette épreuve. On parle également de la participation du Suisse Struhler. Joseph De Bakker est passé professionnel Le champion de Belgique de vitesse amateurs vient de demander et d'obtenir une licence de professionnel. L’Anversois compte surtout se consacrer à la plate. Les Six>)ours de Gand Fixés du 16 au 22 novembre, les Six-Jours de Gand seront disputés par les équipes suivantes : Schulte-Post (H.): Terruzzl-Arnold (It.- Aust.i; Roth-Bucher (S.); Kubler-Hassen- forder (S.-Fr.) ; Gillen-Debruyne (Lux.- B.)i Van Steenbergen-Severeyns IB.); A. Ryckaert-Lauwers (B.); G, Derycke- Roseel (B.); Acou-Van Daele IB.); Vcr- plaetse-Decorte (B.); Sorgeloos-Borremans (B.). Challenge Desgrange-Colombo Classement général .intermarques 1. ELVE (Belgique) 305 points 2. Mercier (Fronce) 241 — Van Hnuwaert (Belgique) . 187 — Guerra (Italie) 112 — Sur route ce 10 octobre AMATEURS lohteghem (130 km.). — Lolenholle (115 km.) A COUPS DE PEDALES o Rlk Van Looy intéresse de nouveau Coppl. On sait qu'en 1053, le Belge effectua ses débuts de professionnel dans Paris-Tours, U portait un maillot Tou- ring (filiale de la Blanchi) et était donc un équipior de Coppl. Dpvenu patron, le campionlsslmo sernit désireux de reprendre Van Looy à son « service ». O Le Tour d'Espagne sera disputé en 1057 comme cetto année en avril, Il fera Incursion en Franco et au Portugal. Une étapo est prévue à Pau. Q Hassenforder et Capüt ont signé le contrat les liant pour la saison prochaine à l'équipe de l'A.C.B.B. Ces deux coureurs, ainsi que Forestier et Thomln deviennent dona les coéquipiers de Anquetll, Durrlgado, Elliott, etc. ESC R! MK Les Français pour le challenge Marien Les quatre tleuretistes français suivants viendront, dimanche prochain, à Bruxelles disputer le challenge Martcn, Ce sont l Vincent, Cazaban, Cintrât et Baudoux, Le club d'Ixelles n'a pas obtenu le succès sportif escompté avec son premier Bruxelles-Prague et retour, si l’on tient compte qu’il ne réunit que dix-huit concurrents.  Dix-huit partants et trois arrivées, quel déchet II est vrai que l'on comptait près de ta moitié de licenciés individuels qui n'ont pas l’expérience des équipes de clubs. Le parcours routier ne comprenait pas de difficultés capitales, si ce n'est la traversée des villes et certaines réglons d'outre-Rhln. Mais, en plus des mauvaises conditions atmosphériques, les pilotes durent rouler durant deux longues nuits. Honneur donc aux Allemands Mundlos et Bernhard et surtout à notre compatriote Melotte, les seuls qui terminèrent Si nous nous rappelons la tenue des militaires français au dernier Tour de Belgique, on se convaincra que ces pilotes auraient leur place toute indiquée dans de telles épreuves. Elles servent principalement à augmenter les qualités de résistance des « régularistes », mieux préparés de la sorte pour des compétitions difficiles. Quatre nouveaux records du monde Le coureur américain Fraser se flatte d'avoir établi à Monza quatre records du monde pour voitures d'une cylindrée maximum de 1,100 cc., au volant de sa Lotus. Les performances réalisées, et qui seront communiquées pour homologation à la commission internationale des courses, qui siège à Paris, sont les suivants : Une heure : 220 km. 900; 100 kilomètres : parcourus en 27 m 14 s 2/10, soit à une vitesse moyenne de 220 km. 291: 100 milles : parcourus en 43 m 42 s 2/10, soit à une vitesse moyenne de 229 km. 945; 200 kilomètres : parcourus en 54 m 18 s 2/10, soit à une vitesse moyenne de 220 km. 980. Les chronométreurs officiels du circuit de Monza déclarent toutefois n'avoir pu vérifier encore le record de l'heure. L'état de Rosier s’est aggravé Louis Rosier, qui est soigné à l'hôpital d’Arpajon, à la suite de son accident, dimanche, à Montlhery, n'a toujours pas repris connaissance. Après avoir passé une nuit assez calme, l'état du coureur s’est, on fin de matinée, brusquement aggravé. ment le maximum de points. Les Anversois regrettèrent amèrement d’avoir dû Jouer sous la pluie et se plaignirent des arbitres qui les obligèrent de continuer dans de telles conditions, nettement dé savantageuses pour eux, pnrnit-ll. Le surclassement de Brabo fut vraiment inattendu et, à neuf minutes de la fin, le score de 39-12 en faveur des Cuesmois montrait indiscutablement que le match était ullatéral. Mais, à ce moment, sous l’impulsion de Raets et De Witte. les Anversois se réveillèrent brusquement et allèrent, Jusqu'à la fin de la rencontre, marquer 27 points contre 4 seulement à leurs adversaires, qui gagnèrent malgré tout par 43-39. Malandrini avait été auparavant la vedette chez les Wallons en inscrivant trente points. Dans cette même série, Le Logis revient à la surface en battant Fleurus, après avoir pris d'emblée l'avantage au cours de ce difficile déplacement, tandis que U. A. A» E ne confirma pas ses performances précédentes, étant battu d’extrême justesse par Gilly. QUATRE POINTS POUR CASTORS Par suite de la remise des parties où devaient s'aligner le Daring et Antwerp Giants, Castors, leader de série C. porté son avance à quatre points, grâce à une victoire assez malaisée sur Awans. Après avoir eu 7 points d’avance au repos, les Laekenois furent rejoints par les Liégeois à la demi-heure pour ne réuis- sir qu’à se détacher ensuite qu’en fin de confrontation. UNION nERSTAL BATTU PAR PRAYON Enfin, en série D. l’équilibre des forces se vérifie’ une fois de plus : Union Hers- tal, la seule formation qui possédait encore le maximum des points, a été battue par Prayon, qui partage à présent le leadership avec un autre cercle également Invaincu, les promus de Amicale Ensi- val, qui se distinguèrent dans la Coupe de Belgique de la saison dernière. La victoire de Prayon ne fut toutefois acquise que de fort peu. A. G. Ligon forfait pour Belgique-Tchécoslovaquie Enthousiasme mitigé, lundi, au Palais des Sports, où, dans une température peu propice, nos Internationaux se sont livrés à un dernier entrainement avant Belgique-Tchécoslovaquie. Dire qu’il fut très satisfaisant serait pour le moins exagéré.. Crlck, rappelé pour quelques jours à l'armée, était absent, Chassagne et Pol- let souffraient de blessures diverses et Ligon, malade, s’est désisté, ce qui a provoqué la sélection de Van Harck. Dans ces conditions, le match d’entrainement' contre la Force Aérienne n’eut guère de grande signification et le moins que l’on puisse dire est que le basket belge risque, samedi, d’aller au-devant d’une sérieuse déconvenue... M. D. En Honneur Dames L’Atalante s’est vengée Dans une certaine mesure, le mauvais temps a gêné le déroulement normal du championnat, puisque il y eut remise pour les matches B. C. Renaix-Olympic et U. S. Anderlecht-Hellas. Les amateurs du championnat féminin eurent tout de même l'occasion d'assister à la principale rencontre du programme, rencontre qui opposa l'Asenob-Pam à l’Atalante. Après leurs dernières défaites, on attendait avec une certaine curiosité le comportement des dames de M. Crabbé face au leader, lequel, rappelons-le, trébucha devant les Bruxelloises à l'occasion d’un certain tournoi joué à l'Olympic. L’Atalante avait donc une revanche à prendre et réussit dans son entreprise. Ce ne fut cependant pas facile car l'Asenob- Pam, qui avait décidé de se racheter vis- à-vis de ses supporters, donna Dien du fil à retordre au leader qui, finalement, ne l’emporta que de cinq points. A Gand, où l'Etoile recevait Standard- Cocci, on faillit enregistrer une belle surprise, les Gantoises ratant de peu le partage des points. De son côté, l’Amicale domina nettement Star Zele vraiment faible cette saison. Enfin à Forest B.B., où on recevait l’Antwerpse, le doute plana de longues minutes, les Forestolses ayant superbement résisté pendant plus d'une demi- heure. Sur la fin, la défense craqua et les rapides avants adverses purent alors consolider leur victoire. JEUX OLYMPIQUES Les cyclistes italiens pour Melbourne L'Union vélocipédlquc italienne vient de désigner les coureurs parmi lesquels seront choisis ses représentants aux Jeux de Melbourne. Comme nous l'avons déjà annoncé, Baldlnl, la nouveau recordman du monde de l'heure, a été retenu, sélection normale, puisque la formule de serment olympique proposée par M. Brun- dage, président du C. I. O., n'a pas été retenue pour 1956. Voici les noms des candidats Italiens : Route (quatre effectifs) : Baldlnl, Bruni, Ronchini, Romngnoll et Tomassln. Poursuite lune équipe de quatre hommes) ; Baldlnl, Faggln, Plsnlll, Domeri- cnli, Simon! et Gandhini. Vitesse (un effectif) : Pèsent) et Ogna. Kilomètre contre la montre Ideux effectifs) ; Faggln, Gasparello et Ogna. Tandem : Ogna et Plnarello. AU SUJET DU « TOUR DU LUXEMBOURG » Le < Letzeburgcr Sport » vient d’aviser la F, S. C. L. qu’il renonce à l'organisation du < Tour du Luxembourg 1957 » et la F S. C. L. vient de constituer une commission qut se chargera d’étudier cette question. Elle sera traitée en dernière instance par le congrès de calendrier qui aura lieu au mois de décembre. Dès maintenant, Il est à prévoir que cette question donnera lieu à de très vives discussions. Athlétisme LE FOLA, CHAMPION INTERCLUBS DES CADETS-MIN1MES Le titre ae champion interclubs cadets- minimes a été remporté par le Fola avec 18.005 points devant le Spora avec 17.827 points. Les Cinales des juniors et seniors auront Heu dimanche prochain. C. S. AVIATION Deux nouveaux records du inonde Deux records du monde de vitesse sur avion léger ont été battus par le pilote tchécoslovaque Stastny. Parti de l’aérodrome de Brno (Moravie), à bord d*un biplace du type « Sokol >. équipé d'un moteur Walter-Minor de 105 cv. t Stastny a réalisé, en circuit fermé, sur 500 km. la vitesse horaire de 285 km. 156 et sur 1.000 celle de 283 km. 320. Ces deux records appartenaient à l'aviatrice française Marie Nicolas qui a atteint 264 km. 304 sur 500 km. et 262 km. 786 sur 1.000 km. à bord d’un « Norecrin >. Le XXXI e Cross Populaire National Organisé par le « Soir » sous les règlements de la L. R. B. A. Cinq médailles d’argent et huit de bronze pour les policiers anversois (De notre envoyé spéctal. ) te - 'w, Entouré des athlètes, J. Henemans, délégué de ÏI.N.E.P.S. explique comment il faut « starter ». Poursuivant leur entrainement en vue du Cross populaire national, les policiers anversois ont passé mardi les tests de l’Institut national de l’Education physique et des Sports. Ce fut l’occasion d’une bonne après midi au grand air, les épreuves s’étant disputées au Parc des Rossignols par un temps idéal, sous la direction de M. Jules Herremans, ancien champion et recordman de Belgique du javelot et délégué de l’I. N. E. P. S. Après quelques démonstrations de start et de lancement de la balle par le dévoué et compétent moniteur, les quinze athlètes présents affrontèrent les difficultés du triathlon avec le sourire. Cinq d’entre eux réussirent à merveille, obtenant la médaille d’argent; huit autres durent se contenter de celle de bronze, tandis que Meesters et De Clerck, des vétérans du cross, échouaient sur le 100 mètres. Voici les résultats : MEDAILLE D’ARGENT 100 m. Haut. Lancer Hoeykens 12”.1 1,55 41,60 De Grauwe 12"3 1.60 45.60 Rosiers 12" 1.50 40.50 Knops 12"9 1,40 51,15 Verlinden 13” 1,40 62,90 MEDAILLE DE BRONZE 100 m. Haut. Lancer Cieiren 13” 1,30 48,10 Lichtert 13" 1.30 62.80 Mertens 12"9 1,30 51.20 Samoy 13" 1,30 41,70 Hermans 13" 1,30 59.60 Weis 13"4 1,30 44,80 Versmissen 13"5 1,30 54.30 Rosiers réussit le meileur 100 mètres, De Grauwe sauta le plus haut et Verlin- den effectua le lancement le plus fort. Comme toujours, le dévoué Rooseme- yers, secrétaire de l’A. P. S. K., assuma l’organisation à la satisfaction générale. R. V. LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY \ La Rasante a-t-elle déjà course gagnée \ Alors que la compétition n’a pas encore atteint son premier tiers, il peut paraître pour le moins prématuré de poser la question de savoir si une équipe — si Idéalement placée soit-elle — l’a déjà pratiquement gagnée. Et pourtant, en procédant de cette façon, on ne fait, en réalité, que 'matérialiser l’idée des hockeyers qui, dans leur majorité, ne sont pas loin de croire que le championnat est déjà demander si elle n’aurait pas finalement battu les visiteurs, ou au moins arraché le partage, si Moucq avait converti le penalty-bully, qui l’opposait à Rensburg. Cet incident changea toute la tournure de la partie. La Rasante reprit son assurance et, Jusqu’à la fin, se montra la plus dangereuse, d’autant plus que le vaincu dut terminer le match avec dix hommes, perdant Bousmanne, sur blessure, alors RACING ■ RASANTE : 0-2 Belle attitude de Fieedman, avant-centre rasantais, qui tira au but malgré l'énergique apposition de Moucq. fini et que la Rasante, isolée au commandement au terme de la cinquième journée, ne sera plus jamais rejointe. Il est fort possible qu’il en soit ainsi, mais n’allons pas en faire, dès aujourd’hui, une certitude, car les leaders, particulièrement brillants depuis le début de 'épreuve, vont seulement entamer la partie la plus difficile de leur calendrier, ce qui permet d'entrevoir de prochains rebondissements sans lesquels, empressons-nous de le dire, la compétition ne tarderait pas à manquer d'intérêt. Il en va toujours ainsi quand une formation dépasse vraiment en valeur le lot de ses concurrentes. Mais peut-on déjà dire qu'il en est ainsi pour la Rasante ? Nous ne le pensons pas, car cette équipe, si elle a atteint sa maturité, si elle possède des réserves de valeur, est encore comme n'importe quelle autre, à la merci d'une surprise et, si l'on en doutait, il suffirait de se rappeler son dernier derby contre le Raclng pour en être convaincu. LE FENALTY-BULLY DE MOUCQ Au cours de ce match, pour la première fols peut-être depuis l'ouverture, ' équipe championne a eu peur de ne pas pouvoir s'imposer, car elle s’est heurtée à un team moins complet, moins élégant sans doute dans la manœuvre mais qui Joua, pendant une heure, avec une admirable volonté et en développant un jeu qui, durant la première période, fut au moins l'égal en qualité de celui de son adversaire. Le compliment n'est pas banal, mall il est mérité par les progrès remarquables d'une équipe qui a vraiment eu idée heureuse en faisant reculer aux demis d'aile deux joueurs que l’on considérait avant tout comme des insides : Van Dam et De Cannière. A leur nouvelle place, ces éléments ont trouvé leur plein épanouissement et le match livré par De Cannière, par exemple, peut être comparé avantageusement à celui de n'importe quel Rasantais, Dccrop y compris. En plus de cela, l'équipe du Raclng Joue fort rapidement, et il est permis de se que rien encore de définitif n'étalt fait. La Rasante, comme n'importe lequel de ses rivaux, peut donc, elle aussi, aller au-devant d’un < contre » qui rendra au championnat son équilibre. D’aucuns croient qu’elle sera inquiétée, dimanche, lors du match contre le Daring. Mais on peut rappeler que, depuis six ans, les Molenbeekols n’ont plus gagné à Woluwe I LE PEU ENVIABLE RECORD DE L'OREE Si l’on se transporte d'un coup à l'autre bout du tableau, on reconnaîtra que trois formations seulement .sont actuellement en lutte pour assurer leur maintien : l’Ant- werp, l'Orée et la Gantoise. De toutes, c'est celle-ci qui Joue le meilleur hockey et qui a les chances les plus sérieuses de se dégager de la zone dangereuse, alors que les autres se rencontreront, en fin de semaine, dans une partie que l'on n’est pas loin de considérer comme la plus importante de la Journée. En effet, il est absolument lndispensa. ble pour les Bruxellois de redresser au plus tôt une situation qui Illustre leur valeur actuelle. L'Orée Joue exagérément un hockey de tempérament et ne raisonne pas assez sa manœuvre. On l’a vu encore devant le Daring, puisque si les visiteurs furent pratiquement les égaux de leurs vainqueurs durant la première période, ils furent ensuite surclassés autant qu'il est BILLARD Au Tour de Lombardie qui change de visage Debruyne réussira-t-il un dernier coup d’éclat ? « Trop tard, trop court, trop plat. » C'est sous ce titre — qui est a lui seul tout un programme — qu'un Journaliste français condamna Paris-Tours. il s’exprime en e es termes : • Las courses ci/cllstes en ligne de fin de saison présentent-elles toujours un intérêt valable f Comportent-elles toujours un enseignement ?■ Apportent-elles un peu de clarté dans un classement des routiers internationaux' ? Si Bouvet avait perdu la longueur qu’il' avait pu conserver à l’arrivée, nous n'hésiterions plus (i répondra par la négative. Mais le coureur de Fougères doit être considéré comme le sauveur d'une course qui ne s'imposa plus. » Inutile do dira que nous sommes cqm- sensationnel, s’il faut un croire nos cou- le petit Alfred, « l'homme da l'année », plètement d'accord avec notre confrère. Hier déjé, nous avions insisté sur le caractère absolument banal de Paris-Tours, qui n'est plus parvenu, depuis longtemps, a éveiller le moindre intérêt, A nos vaux, ruitimo classique française ne mérita plus da figurer au Dosgranga-Colombo I Les organisateurs de l'épreuve, notons- le tout de suite, ont d'ailleurs été les premiers (1 reconnaître que la coursa de dimanche dernier a sombré dans une médiocrité Invraisemblable I Déjà envlsa- genl-iis de « fa ire quelque chose » d la suite d'une suggestion d’Antonln Magne, toujours prêt a faire profiter les autres de son expérience. Le patron des Mercier a, en effet, demande aux responsables de Paris-Tours d'augmenter le kilométrage de l'épreuve et da rechercher des di//icultés, ce qui serait possible, en passant par las côtes de Chinon (notamment). Cette solution sera envisagée en temps voulu, ont déclaré les organisateurs. * ♦ * En attendant, les italiens ont pris leurs camarades français da vitesse I Le Taur do Lombardie qui, le 21 octobre prochain, clôturera la campagne routière 1BS6, présentera un nouveau visage, absolument frères de la Péninsule. En fait, la Tour da Lombardie deviendra Ib Tour des lacs de Lombardie. 7'ant au point do vua pittoresque que sport!/, tout le mouda, paruft-il, v gagnera I La nouveau parcours touchera, en effet, la lac da Varese, puis celui dit de Lugano, bien entendu du cdté italien, ainsi qua le lac da Côma et, an/ln, celui do Lecco, La nouvel itinéraire masure 238 kilomètres (222 précédemment) et présente uua dénivellation totalo de 1,400 métros. La fameuse côte da la Madonna del Ghisullo (750 mètres) sera évidemment maintenue. Du sommet à l'arrivéo, il restera 58 kilomètres, assez, donc pour provoquer ta regroupement, auquel tout organisateur qui se respecte n'assista jamais sans da désagréables picotements dans la colonne vertébrale / * * * Cas modi/lcatlous seront-elles suj/isuntes pour animer une épreuve qui (elle aussi) tombait en léthargie ? Ou peut l'espérer, tout en observant que, d’ores et déjà, elle ne pourra plus influencer le débat pour ia promiéra place au Desgrange-Colombo. L'élégant Debruun* a gagné le fameux challenge à la suite de Paris-Tours, mais sera néanmoins exact au rendez-vous da Milan, le 21 octobre. Noblesse oblige ( H ne nous étonnerait mémo pas, s'il réussissait à cette occasion une brillante par/ormanca, Au récent Tour da France, Dobrugne nous a trompé lorsqu'il prétendait, d Lyon, au terme do l'étape .contra la montra, qu'il avait dé/initivoment perdu la larme. Cotte déclaration lui était-elle inspirée par une excessive modestie 7 Sans doute, mais il n'est interdit da penser que la perspective de gagner la Desgrange- Colombo t'ait incité d sa préparer convenablement en vue des dernières batailles da la saison. Il a réussi au-delà da toute espérance. Dans Paris-Tours, tout en adoptant une politique d'atlante vis-d-vis da Forestier, le seul qui pouvait encore l'inquiéter au Desgrange-Colombo, Debruyne suivit lu train avec une déconcertante aisance, il sa classa /iualemeut quatrième, dans le mémo temps que le pauvre Forestier culbutait d un kilomètre de ('arrivée I Le Desgrauge-Calombo 1958 était joué I * * ♦ Au Tour de Lombardie, Dobruvue rencontrera une forte opposition, plus spécialement de la part des Italiens. L’année Pieltain gagne à Diest LE8 RESULTATS Demi-finales Pieltain, 350. 8. 43,75, 134, bat Peeter- mans, 51, 8, 6,37. 18 Van Dijk, 275. 6. 45.83. 123, bat Laenen, 254, 6 , 43.16 95 Finale Pieltain, 350, 6. 58.33, 111, bat Van Dijk. dernière déjà, la petit Alfred — qui venait de sa classer deuxième dans Paris-Tours — fut surpris sur la piste du Vigorelü de Milan par Clcto Mauie. En l’occurrence, il v eut, au préalable, une mésentente entra le Belge et son équipier français, René Privât, mais da toute manière, le sprint da Mauie, très autoritaire, ne de* voit laisser aucune chance d Dobrugne, Ce dernier sait maintenant d quoi s'en tenir. Parallèlement, on prêta d Loulson Bobet l'intention de porter un grand coup dans ce Tour de Lombardie, qu'il gagna déjà en 1051. Celui qui reste, malgré tout, le premier coureur cgcliste da France et de Navarre, ne vit plus que dans l'espoir — parait-il — da terminer an fanfare une saison au cours do laquelle ou ne le vit vaincra qu'une seule fois (Paris-Roubaix), Déjà, dans Paris- Tours, Louison Bobet rata un succès qu'il pouvait encore entrevoir aux portas de Tours. S'il faut en croira Bobet.., c'est Van Looy qui l'empêcha d'inscrire son nom au palmarès do l'épreuve. Ecoutons Louison ; « Vau Looy so déchaîna à H00 mètres de la ligue. Si la Belge s'était montré Id sous son vrai jour, Bouvet aurait été infailliblement débordé, et la victoire eût été d ma porté, Las, quand il me vit dans sa roue, Van Looy n'insista pas et favorisa ainsi le retour de Aliguai Pablet et du peloton tumultueux, Je fus obligé de sprinter une seconde fols, sans coup férir, » Explication qui n'aura pas satisfait Van Loup, il va sans dire. Le Belge avait-il intérêt d emmener Bobet jusqu'aux abords de la ligne blanche. Au contraire, n'apnartenait-il pas d Bobet de freiner l'action de Van Laap, puisque aussi bien un de ses équtpiers, Albert Bouvet, était en tête ? Nous posons la question., L. AfILECAN. possible, au point de connaître leur défaite la plus nette depuis leur retour en Supérieure. Les équipiers de Delbecquc auront devant l’Antwerp une chance idéale de redorer quelque peu leur blason, mais on ne sait encore s’ils parviendront à la saisir, car le meilleur secteur anversois est la défense et l’attaque oréienne n’a rien d'un épouvantail. Elle n’a marqué que deux buts en cinq matches, ce qui est vraiment peu et constitue d’ailleurs le recortt le moins enviable de la division. J. FY. Les matches du 14 octobre SUPERIEURE Vlctory — Uccîe Léopold — Beerschot Gantoise — Raclng Rasante — Daring Orée — Antwerp DIVISION I Relais — Courtral (14 h.). Asub — Louvain Heraklès — White Star (14 h.). Standard — Malines (14 h.) Wellington — Anderleoht Baudouin — Namur PROMOTION A. Renaix — Bruges (14 h.) Sabena — Bruxelles Bcrchem — Eclair (14 h.) Park Woluwe — OTA Tournai — bye PROMOTION B Huy — Drogens (14 h.) Advence — Country Primerose — Wolvendael Verviers — Nivelles Banque N. HOCKEY FEMININ Grand succès à l’Athénée R. Catteau Nous avouerons franchement avoir été quelque peu étonné de voir, au stade de l’ASÜB. un nombre aussi considérable d'nthlètcs. L'Athénée Robert Catteau avait, en effet, délégué plus de 00 élèves pour y faire disputer les tests de l'INEPS, organisés dans le cadre des journées d'en* traînement du cross du € Soir >. Résultat magnifique dont M. Legros, conseiller à l'INEPS sc montra d’ailleurs entièrement satisfait. — Qui sait, nous dit-il, si parmi tous ces jeunes gens, li ne se cache pas une future vedette. Après tout, la chose est loin d'ètre impossible, car certains ont déjà montré de réelles qualités. Nous voulons bien le croire et, en tous les cas, il y a belle lurette que notre athlétisme national n'a plus connu un tel engouement Bien sûr, tout est encore loin d'étre parfait. Certains styles laissaient à désirer et c’est là qu’intervint, avec beaucoup d’à propos, le moniteur Fernand Linsscn, professeur d’éducation d’éducation physique et qui est, en outre, un excellent sprinter. Bien secondé par une dynamique équipe composée de MM. Taelman, Lambotte, professeurs d’éducation physique, Hernal- steen, Jacquet, Delbacre et Cosyns, candidats en éducation physique à l’ULB, l'ex-international schaerbeekois réalisa du fort bon travail. Le temps lui manqua malheureusement pour faire disputer à tous les athlètes présents les trois épreuves imposées au programme. N’empêche 11 y eut une trentaine « médaillés » dont beaucoup auraient grand Intérêt à continuer la pratique de l’athlétisme. Extrayons quelques noms au hasard parmi ceux qui nous laissèrent la meilleure impression : De Tollenaere, Bosquet, Barbier, Fontaine, Sengier, etc. Il est encore évimdemment trop tôt pour chanter victoire. A cet âge, certains ont une dangereuse tendance à s’enfler et, comme chacun sait, pour atteindre un résultat en athlétisme il faut travailler ferme pendant de nombreuses années. Il n’est cependant pas interdit de penser, en voyant cette foule de jeunes garçons piaffer d’impatience et prendre un goût bien évident pour la compétition, que certains n’en conserveront pas un amour assez vivace pour continuer dans la voie qui leur sera tracée. Notre athlétisme dont la faiblesse en profondeur est Jusqu’ici apparue de façon criante n’a qu’à y gagner... Résultats techniques : MEDAILLES D’ARGENT — SCOLAIRES Les matches du 13 octobre SUPERIEURE Daring — Rasante Antwerp — Raclng Léopold Gantoise Orée — Victory Uccle — White Star DIVISION I Anderlecht — Baudouin OTA — Bruxelles Asub — Banque N. . Park Woluwe — Wellington Country — Primerose TIR Le championnat de Belgique au fusil Résultats du championnat de Belgique de tir au fusil à 200 mètres, disputé au Tir National de Bruxelles : 1. FR. LAFORTUNE (Louvain) <82-81- 81), 244 points; 2. Meystre, 235; 3. Adj. Auwerx, 227; 4. Schotte, 223; 5. Plek, 211. Tous les autres tireurs ne sont pas arrivés à atteindre le minimum imposé de 200 points. 60 m. lancer haut. Warzawski 7”7 38 1,25 Laurent 8”4 48 1,25 Rondags 8"6 35 1,25 Martin 8”7 39 1,25 Tordeur 8” 36 1,25 De Tollenaere 8"2 49 1.25 Georges 9”5 47 1.25 Bossu 8”7 43 1.25 Bosquet 8"9 50 1,35 Fontaine 8”6 48 1,40 Vinkenbos 9"1 37 1,30 Barbier 8”7 52 1,30 Meicler 8"6 50 1,25 Meerts 9" 36 1.30 Chevalier 8"7 38 1,30 Moury 7"8 45 1,35 Demeuter 8”6 42 1.25 MEDAILLES DE BRONZE Rozenfarb 7”8 54 1,15 Cornu 7”2 42 1,15 Lecocq Th 9"6 38 1,15 Vandersanden 8"5 43 1,15 Germont 33 1,15 Filée ü"4 45 1,15 lîuibis 9" 34 1.15 Sauvan 9"2 34 1,15 Brunyneel 9”9 38 1,15 Saladin 8”9 42 1,15 Gutt 9”3 37 1.15 MEDAILLES Juniors - Seniors : D’ARGENT Sengier F 12"5 61 1,45 Bontemps 12”6 43 1,40 A HEUSDEN L'épreuve d'entrainement mise sur pied par I’Apollo A. C. a donné les résultats ci-après : Cadets (900 m.) : 1. BOUTEN; 2. Poor- ters. Scolaires (2.700 m.) : 1. MERLUIDE G., 9 m 3 s; 2. Leeten, 9 m 18 s. Juniors (5.400 m.) : 1. MERLUIDE L„ 22 m 21 s. Seniors (7.200 m.) : 1. MERTENS, 29 m 7 s. CHEZ LES POLICIERS ANVERSOIS Malgÿ le mauvais temps, l’entrainement des policiers anversois, dans le « Nachtegaienpark », a remporté un appréciable succès de participation. Résultats ; 1. VAN RHYN; 2. Cieiren; 3. Hoeykens; 4. Rosier; 5. Van de Weyer; 6. Van Looy; 7. Roosemeyers (vétéran); 8. Brys; 9. Lichtert; 10. Corts; 11. Mertens; 12. De Wolf; 13. Frederickx. Les centres en activité A Arlon M. J. Sprumont, chargé de mission de l’I. N. E. P. S., organisera les tests athlétiques les Jeudis 11 et 25 octobre, à partir de 13 h. 30, sur la plaine des sports de l'Ecole d'infanterie, mise à sa disposition par le commandant de l'école. . S’adresser à M. J. Sprumont, professeur d’éducation physique, Résidence Ensch, Arlon. Les compétitions du H octobre A. C. Zuen : Grands Prix de Brukom, à 14 h. 30. A. C. Lyra : Grands Prix de Lierre, à 15 heures. Beerschot A. C. : Challenges Vanden Eynde-Thornton (épreuves pour scolaires et cadets), à 10 h., au Beerschot Stadlon. Grand Prix de Chaumont-Florennes (A. C. Vlllers), à 14 h. 30. Zomergem (A. A. Gantoise), à 15 h. Le cross de Niel Les traditionnelles épreuves de cross, organisées par le Beerschot A. C., à l’occasion de la foire de Niel, se disputeront le dimanche 11 novembre. Horaires et distances : 14 h. : scolaires 13,000 m.) ; 14 h. 30 : militaires et non- affiliés (6,000 m.); 15 h. 15 ; Juniors (6,000 m.); 15 h. 45 : seniors (8,000 m.). COURSES HIPPIQUES A ZELLIK Résultats du mardi 9 ootobre 1956 Première course. - Prix Zambo (15,000 fr.; 1,600 m.) ; 1. Dandy (Van Look), 1/2, à M. R. Visart da Bocarmé; 2. Sweet Penny, 16/1; 3. Neletiha. Non placé Doxy. Distances : 1 1/2 1., 3/4 1., 10 1. Mutuel : 15, 12; 39. — Jumelé : 44. — Show : 39. Deuxième course. - Prix Trlgo (15,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Quickly (H. Van Hamme), 6/1, à M. R. Rousseaux; 2. Sau- vion, 9/4; 3. Right Time, 11/2. Non placés ; Le Faraud, Kortado, Bcaucastel. Distances : enc., 4 I., 6 1. Mutuel : 67, 27; 15. — Jumelés ; 86, 28, 59, 20. — Show ; 31. Troisième course. - Prix Horus (25,000 fr,; 1,400 m.): 1. Bouboule (E. Faes), 6/1, à l'écurie des Fagnes; 2. Roca, 9/2: 3. Wapiti, 8/1, Non placés ; Joquello, The- leirie. Distances ; 3/4 1., 1 1., cte tête. Mutuel : 76, 49; 35. — Jumelés ; 134, 61, 50, 75. — Show ; 36. Quatrième oourse, - Prix Cyelonio (20,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Dllly Pearl (Evans), 6/1, à Mme du Bols de Rouest; 2. Archlbald, 7/1; 3. Aldiknr, 4/5. Non placés ; Armand, Bye Bye Bee. Dlst. ; 5, 1/2, 6. Mutuel : 70, 38, 98. — Jumelé ; 253. 51, 20, 43. — Show ; 47. — Triplé 2.303. Cluqulèmo oourse. - Prix Ego; (fende mon ridera) 15.000 fr.; 2.100 m.) ; 1 To- lefita (propriétaire) 185/100 au vicomte d'Hendecourt; 2. Perséphonc 9/2; 3. To- tote. — Non placés ; Gérald, Kyrabeau. Dlst. ; 3/4, 6, loin. Mutuel ; 34, 21, 18. — Jumelé : 68, 17. 16. 15. — Show : 29. Slxlèmo oourse. - Prix Tant Pis; (20.000 fr.; 2.600 m.) : 1. Gai Luron (C. Nngy) 3/1 à M. L. Maravnl; 2. Chlmay 11/4; 3. Tlbnr 2/1. — Non placés ; Fralsla, Microbe, Pollantn, Mary Knte. Dlst, ; 4, tête, 1 1/2, Mutuel ; 46. 20, 31. — Jumelé : 67, 27, 32, 39. — Show ; 64. — Doublé ; 198. CANOË Sept Français à Melbourne Sept pagayeurs trouvais participeront aux Jeux olympiques. A savoir : Meilleurs i C. 2 > Dransart • Renaud.; K 1 (1.000 m.ii Gantais; K. 1 (10.000 m.); Eterhurdt; K 2 i Graffen • Meyer. Oaraes i K 1 : Mlle Marion, A SAINT-CLOUD Première courso. - Prix d'Etrepagny (apprentis; 200,000 fr.; 2,000 m.) : 1. Shi- karpoor (D. Clicoteaux), à M. J. Dolbeau; 2. L’Astucieuse; 3. Itajuba. Non placés : Callgula V, Volvlc, Fronsac, Fort Admirai, Ivoirine, Gallntour, Vautour, Miss Mistral, César V, Châteaugay, Nib, Thecel, Jamalca, Nemrod. Distances : enc., enc., 1 1. Mutuel : 36, 16; 22; 23. Deuxième oourse. - Prix Jocrisse (400,000 fr.; 1,300 m.): 1. First Page (Garcia), à la marquise de Boisgelln; 2. Sao Ali; 3. Prince Paradoxe. Non placés ; Aberrant, Djerim, Raccrocheur, Kall II, Roi d'Auge, Top Hat, Le Montegue, Devin, Maori, Lavamira, Loc H'Alec, Menestre, Chlppendale. Distances : 3/4 1., tâte, 5 1. Mutuel ; 81, 29; 94; 65. Troisième course. - Prix du Coeur Valant (250,000 fr.; 2,800 m.) : 1. Deux Valses (M. Garcia), à M. G.-L. de Mola; 2. Gold Star; 3. Eclatant. Non placés ; Aies- snndria, Amant de Cœur, Tangra, Firmament II, Pharlove, Neige d'Avril, Belglca, SandJaki. Distances ; 5 I., 1/2 1„ 8 1. Mutuel ; 86, 27; 28; 30. Quatrième course. - Prix Eclipse (1,000,000 fr.; 1,200 m.) : 1. Ara (Fia- vlen), au baron de Lustrac; 2. Matassln; 3. Fontenallles. Non placés : Bettlne, Relais II, Pertinente, Le Latte, Royal Chimiste.  Distances : 1/2 1„ 2 1., enc. Mutuel ; 106, 21; 12; 35. Cinquième oourse, - Prix de Montaigu (500,000 fr.; 2,500 m.) : 1. Louvols (Heur- teur), à M. G. Huet: 2. Sedo; 3. Colomba d'Oro. Non placés : La Cabine, Galaor III, Llvronnnls, FioroUlnn, Sidnno, Milan II, Xacam, Honduras, Brown Sylph, Hnbana, Copi Ht, Now Star, Vaululsant. Dist. ; 1, 1/2, tète. Mutuel ; 51, 24, 126, 35. Sixième course. . Prix de Chenuevièros; (300.000 fr.i 1.600 m.) ; l. Scénario II (N, François) à M. G R. Kuroum; 2. La Pampa; 3. Fila. — Non placés : Rain Cloud, Gavrelle, Pontonnier, Belle du Nord, Eplno d'Argcnt, Sporgful, Castel- lio. Dist. : tête, 3. 2. Mutuel : 70, 21, 18, 15. Septième course. - Prix du Queingy; (400.000 fr.i 2.400 m.) : 1. Diane de Fontenay (L. Heurteur) à M. A. Wels- welier; 2. Fille Gnlanjç; 3. Mandare. — Non placés ; Reine des Landes, Château Lmose, Norton, Sylvaine, Galto, Corsée, Lever de Rideau, Tantalo, Sprlng Time, Lulgny, Camillo, Agude, Dist. ; 1 1/2, 1, 1 1/3. Mutuel ; 280, 86, 26, 53,
