VENDREDI 20 FEVRIER 1959 LE SOIR 5 LA CONQUÊTE DES VOLCANS gj " . Sur le lac en ftision courent des feux follets verts AU FOND DE L’ANTRE BÉANT, M’ASSAILLE UNE TERREUR SUPERSTITIEUSE III Le célèbre vulcanologue Haroun Tazieff, dont vient d'être présenté le film én couleurs « Les rendez-vous du diable > raconte son exploration du cratère d'un des plus curieux volcans africains, le Niragongo (Congo belge). Au centre de ce cratère bouillonne un lac de lave fondue, dont le reflet avait intrigué ■ pendant vingt ans les habitants de la région. Grâce à une grue spéciale, les membres de l'expédition ont pu descendre jusqu’à la terrasse annulaire qui entoure le lac ae feu. Haroun Tazieff évoque aujourd’hui le spectacle fantastique qu’avec ses compagnons, il a été le premier à pouvoir admirer. Le crépuscule déclinait pendant eue nous achevions une succulente poule au riz, préparée au camp 2 par notre cuistot Sweli et que ndus avions pu manger délicieusement chaude encore malgré le voyage que le plot avait dû faire : une première descente par téléphérique, un transport au pas de course autour du cratère et un deuxième trajet par va- et-vient... La nuit venant, il n’etait plus possible de tenter aujourd’hui ni l’ap- iDle ae teiuui dujuuiuuuj iu i «ip- proche des gueules à goz ni celle de fa rive du lac. Nous quittâmes le camp, ormes de caméras, d'appareils photographiques, du géophone et du pyroscope. A présent que l’éclat du jour avait presque disparu, celui de la lave incandescente devenait magnifique. Le terrasse annulaire où nous étions s’interrompait aussi brutalement que le bord supérieur du cretère. Mais i'à-pic ici ne dépassait pas trente mètres. Trente mètres au pied des- rants se déclenchent dans la masse entière du bain et des fontaines de plus en plus puissantes apparaissent, nées chacune de la réunion de plusieurs des bulles initiales. Les courants entraînent de plus en plus vite, les pans de croûte noire, et fluent vers l’une ou l’autre des fontaines qui rugissent et éclaboussent à présent leurs abords jusqu’à vingt mètres de distance. De ces fontaines principales, il semble que la position demeure fixe; il y en avait aux deux cornes, nord et sud, du large croissant dessiné par le lac; il y en avait contre la falaise à l’ouest; il y en avait contre celle de l’énorme escarpement qui occupe les deux tiers du fond du puits, et qui, tel un colossal piston, suit les fluctuations de niveau du lac. Car ce niveau varie, parfois rapidement. Voici dix ans. il se trouvait à la hauteur de la terrasse annulaire que nous habitons aujourd’hui. Au cours des trois semaines Sur la plate-forme n° 2 : une vision d'entei au bord du puits de leu. quels venait battre le plus fantastique ressac que l’on puisse imaginer. De lourdes ondulations se mouvaient à la surface du lac, faisant tour à tour gonfler et s'abaisser la peau sombre et plastique qui recouvrait le bain en fusion. Par endroits, des tourbillons éclatants brassaient, avec une fureur qu’on eût dit contenue, la matière d’ecarlate et d’or, la roche liquéfiée par la chaleur intense. Vers chacun de ces tourbillons convergeaient des courants. Lents tout d’abord, ces fleuves d’un autre monde allaient s'accélérant à mesure qu’ils approchaient de ces Mael- strom. dont la violence déchirait leur carapace de pachyderme et en engloutissait les lambeaux dans un vacarme de cataracte Des fontaines de lave rugissent à la surface du lac Je l'avais déjà remarqué lil faudrait que j’aie soixante ans passés pour l'avoir vu au Kilauea!...) ici même lors de mes visites de 1948 et 1953 : l'activité du lac se fait sui- it-cinq mille morts limites dans l’éruption la montagne Pelée quelques-unes, parmi les plus grande* catastrophes provoquées par de* éruptions volcaniques : En 10 — Vésuve : Destruction d'iier- culanum, de Stables, et de Fompéï. 1183 — Etna : 15.000 morts. 1586 — Kelud (Java) : 10.000 morts. 1669 — Etna : 20.000 morts. 1693 — Etna : 60.000 morts. 1172 — l'apandayan : 3.000 morts. 1783 — Lakl (Islande) : 10.000 morts. 1815 — Tambora : 92.000 morts. 1822 — Galung Gung (Java) : quatre mille morts. 1883 — Krakatau (lie de la Sonde) : 37.000 morts. 1902 — Montagne Pelée (Martinique) : 35.000 morts (en 3 minutes). 1919 — l.clud (Java) : 5.600 morts. 1931 — Mcrapi (Java) : 1.300 morts. 1950 — t.ainington (Nouvelle-Guinée): 5.000 morts. 1951 — Illbok-Illbok (Philippines) : 1.000 morts. vant un cycle, pas très régulier à première vue mais dont on retrouve toujours les memes phases. Au terme d'une période d'activité, un calme Presque absolu s’établit, et la surface de feu s’obscurcit aussitôt, cachée sous le derme épais, bientôt transformé, par endroits en carapace dure, que le refroidissement superficiel engendre. Tout est sombre, sauf de longues craquelures rouges zigzaguant au travers de l’étendue figée, qu'elles découpent en immenses radeaux. C'est dans ces fissures, durant les repos, que nous avons lu les températures les moins elevées. Puis, au bout de cinq, dix ou trente minutes, de-ci, de-là, des bulles (i e lave en fusion viennent crever la peau superficielle; on di- rnit un poêlon de purée pour cy- clopes qui commencerait à bouillir Rapidement le nombre de ces bulles augmente et bientôt aussi leurs di- mensions. En môme temps des cou- que nous venons de passer dans le cratère, nous avons pu constater des variations de l’ordre de cinq mètres en moins de vingt-quatre heures. Le donjon décapité d’un château fort de cyclopes Durant les périodes calmes surtout, mais aussi pendant les phases de forte activité, nous remarquâmes — Tulpin le premier — un phénomène qui nous surprit : des flammèches d'un vert pomme inattendu sur le rouge du magna et le noir de sa peau éphémère, couraient partout à la surface du lac. Elles apparaissaient soudain ici, soudain là, jaillissant d’une fissure ou d’une petite fontaine, flambant sec d’un seul coup comme un bec auer. Dus sans doute à quelque gaz de cuivre ou d’argent, ces feux follets, d’une stupéfiante couleur verte, ajoutaient encore à l’étrangeté du lieu. Je m'étais éloigné du rebord du puits de feu. Je m'assis sur un bloc d'éboulis. Mes compagnons étaient hors de vue. hors de portée de voix, et je goûtais pleinement l’extraordinaire solitude. D’ici, la surface incandescente ne se voyait plus, masquée par la plate-forme elle-même Mais le cadre n'en paraissait que plus grandiose, plus fantastique encore : sous le reflet du feu liquide que j'entendais battre à trente pas de là, la concavité de la gigantesque falaise apparaissait d’un rouge sang, gravé d’ombres noires, et circonscrivait, loin au-dessus, un cercle de nuit où scintillaient quelques étoiles. On eût dit le donjon décapité d’un château fort de cyclopes dont n’auraient subsisté que les grandioses murailles crénelées, sinistrement rougies par le feu surnature] issu de l’intérieur de la planète. Minuscules et chétifs, nous nous étions aventurés au plus profond de cet antre que béait tel un piège, et je sentais sourdre en moi comme une terreur vague et superstitieuse Je hais l'exagération. Mais comment donner au lecteur l’idée de ce que représente l’intimité grandiose d’un volcan en gésine ? Il y faudrait le génie d’un très grand poète Nos sismographes Le principe de l'instrument est très simple : il s’agit essentiellement d’une masse suspendue, portée par un fléau ou soutenue par une tige verticale, et qui — grâce précisément à ce mode de suspension judicieusement choisi — demeure, par inertie, relativement immobile lorsque le sol, lui, se met à trembler. On système d’amplification et d’enregistrement « minuté » avec précision permet l’étude ultérieure du séisme. En vulcanologie, les sismographes jouent un rôle important, car Us permettent de localiser approximativement, sous, un volcan dont l’éruption est menaçante, l’endroit où se trouve la lave en cours d’ascension par les fissures profondes de l’écorce terrestre et les cheminées d’alimentation du cratère. Dans le cas de notre lac en ébullition, les sismographes pourraient nous fournir des indications sur l’énergie mécanique dispensée par les fontaines, ils pourraient peut- être aussi nous aider à préciser les formes internes du lac et des conduits souterrains qui y débouchent. Disposés à l’extérieur, à une certaine distance du Niragongo, Lis permettront, si les circonstances s’y prêtent, de déterminer la distance verticale et les dimensions du foyer profond qui alimente le volcan. Il devait être 1 heure ou 2 heures du matin lorsque la lassitude m’envahit. Après cette journée peu ordinaire, après les huit dernières heures passées à s’emplir les yeux et les oreilles de cette scène prodigieuse, après avoir parfois toussé et pleuré dans des tourbillons de fumées soudain rabattues par une saute de vent, après nous être grillés dans la chaleur irradiée par la vaste surface en fusion, il était naturel que la fatigue survint. Alors que je me dirigeais vers la tente, j’entendis un crépitement, absolument identique à celui d’im joyeux brasier de bois sec... C’était on ne peut plus inattendu, en ce royaume du roc, solide et fondu, et des gaz. J'eus quelque peine à loca- Cadeau d'anniversaire A l’occasion de son 12* anniversaire, la petite princesse Marijke do Hollande, a reçu d'un organisme de défense terrestre, une tente de camping. La volet l'essayant, sous les yeux de sa mère, la reine Jullana, au palais de Soestdljk. A la Société des Ingénieurs et Industriels LE PROFESSEUR BACQ PARLE de la protection contre les radiations Le professeur Bacq, de l’Université de Liège, a fait, mercredi. soir, une conférence sur les c Possibilités de protection contre les radiations ionisantes », à l’hôtel Ravenstein, devant le groupe d’études de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Le conférencier a limité son exposé à l’aspect de l’exploitation industrielle de l’énergie nucléaire, et des dangers possibles qu’elle présente. Le professeur Bacq énonce d’abord les ordres de grandeur de différentes sources d’irradiation. Les radiations provenant des centres industriels actuellement existants ou correspondant au « fall-out > se situent, d’après les chiffres présen tés, fort en dessous de ceux qui expriment la radio-activité des sources naturelles. Quand on parle de protection contre le danger des ra citations en matière industrielle, il s’agit surtout de danger individuel, poursuit M. Bacq qui déclare que ce danger se limite à une popula ires volcans du Massif Central ne sont peut-être pas éteints On a dénombré de par le monde quelque six cents volcans assurément actifs, c’est-à-dire ayant eu au moins une éruption au cours de l’époque historique. Seulement, si l’époque historique représente plusieurs millénaires dans certaines régions du globe, en d’autres cela ne fait que quelques dizaines d’années à peine... Et si l’on peut présumer éteint tout volcan qui ne s’est pas manifesté depuis vingt ou trente siècles (quoique, à l’échelle du volcan lul-méme, cela ne représente guère plus que quelques années à notre échelle à nous), on ne peut en dire autant des bouches très nombreuses qui n’ont été découvertes qu’après Christophe Colomb, ou même après Dumont d’Urville. Cela signifie qu’un nombre respectable de volcans, auxquels.jusqu’ici on n’a pas accordé la, qualité d'actifs le sont v en réalité, et qu’un Jour ou l’autre ils surprendront les populations environnantes d’une façon aussi brutale peut-être que le Vésuve, en l’an 79 après Jésus-Christ, surprit pour leur malheur les habitants d’IIercula- num, de Stables et de Pompéï. Car le Vésuve devait être assoupi depuis un bon millénaire au moins lorsqu'il se manifesta de la façon catastrophique que l'on sait. En Méditerranée existent des volcans sous-marins en dehors de nos vieux a classiques », Vésuve, Epoméo, Stromboli, Vulcano, Etna, Santorln. La chaino méditerranéenne se continue d’ailleurs franchement en dehors du domaine proprement maritime : vers J’Est depuis l'Anatolie jusqu'en Perse, vers le Nord-Ouest en France, par les volcans récents, et pas définitivement éteints peut-être, du Languedoc et du Massif Central. sont trop faibles Los petits çéophones que nous avions emportes dans cette expédition préliminaire se montrèrent insuffisants pour déceler autre chose que les secousses les plus fortes provoquées par le ressac de la lave dans son chaudron. C’était une expérience aue nous faisions là. et nous découvrions aussitôt qu'il faudrait utiliser à l’avenir des sismographes plus pesants. Un sismographe est destiné à enregistrer les ondes diverses qu’un tremblement de terre propage. Certaines sont plus rapides que d’autres; certaines traversent les liquides aussi bien que les solides, d'autres pas Tout cela, enregistré et déchiffré par des spécialistes, permet de se faire une idée assez précise de lu profondeur du foyer d’un séisme, de l'énergie dégagée, de la direction des impulsions. liser le bruit, mais après avoir zigzagué sur la terrasse, je m’arrêtai finalement au bord du petit à-pic qui la séparait de la base de l’ile escarpée, ce « piston > flottant sur le magma qui occupait, à l’est du lac, les deux tiers du puits de feu. A dix mètres par-delà cet < abrupt » se trouvait l’un des évents dont nous avions projeté, la veille, de faire l’approche et la reconnaissance; ce qui semblait aisé, puisqu’il n'y avait pas douze mètres de verticale à franchir, et qu’ensuite il suffisait de progresser — prudemment d’ailleurs — à travers un terrain peu incliné quoique haché de crevasses, jusqu'au petit cône, haut de dix mètres peut-être, au sommet duquel bâillait la large gueule noire d’où s'échappaient les gaz. Dans l'obscurité nocturne, je voyais à présent brûler ces derniers avec une large flamme d’un jaune paille passé. Il n’y avait plus à en douter, c’était de là que sortait l'étonnant crépitement de bois sec. C’était bien aussi la première fois en dix ans, après soixante-dix volcans et en une quinzaine d'éruptions, que j'entendais ce bruit. Je me demandai si quelque hallucination ne se jouait pas de moi. . Avec cette fatigue .... me dis-je. J’appelai à grands cris mes compagnons, non seulement pour leur faire entendre le phénomène. mais pour m’assurer que je ne rêvais pas éveillé... Mais non. cela crépitait pour eux également : résultat de quelque réaction d’un corps chimique avec, sans doute, l’oxygène de l’air. Haroun TAZIEFF. {Copyright Le Soir, 5caop Agvncy p et Haroun Tazieff.) (Reproduction môme partielle interdite.; Maria-Gabriella de Savoie ne veut pas être impératrice (VOIR DEBU1 . EN PREMIERE PAGE.) Deux agents furent chargés par M. Mattel et ses conseillers des voyages, des commissions et des munitions qu’exige un cas aussi exceptionnel. Un ingénieur du camp Mattéi et un Iranien qui a rang d’ambassadeur, M. May Bud, homme habile s'il en fut. ' Lors du passage dé son maître â Merlinge, l’héritier, fils unique d’Humbert et de Marie-José, qui s’appelle, bien entendu, Victor-Emmanuel, s’y trouva.. Sur un mot du Shah, May Bud invita le jeune prince à une visite en Iran ; « incognito > bien sûr! Mais ce voyage n’avait pas une valeur de sondage. Victor-Emmanuel vit du pays, goûta des politesses infinies, jugea çës choses nouvelles et revint à ses chères études en Suisse. Comme les démentis se renouvelaient du côté Savoie, May Bud, au lieu d’écouter la raison, imagina un autre tour. C’était d’autant plus risqué que le Shah, devant la dernière vague de démentis, avait considéré qu’en tout ceci il ne faisait pas trop bonne figure... U avait fait préparer par le ministre de la Cour, Hussein Ala, un contre-démenti disant que ceux de Cascaïs « n’avaient aucun fondement, car il n’avait jamais pensé à épouser Maria-Gabriella » May Bud sut parer le coup ! Il avait à jouer une autre carte. On sait que le sœur aînée de Maria- Gabriella, qui s’appelle Maria-Pia. a épousé un prince Alexandre Kara- georgevitch, de la maison ex-royale de Yougoslavie. Celui-ci est dans les affaires et agit comme représentant de grandes firmes... Il s’était donc laissé séduire et le voilà qui arrive à Téhéran avec sa femme Maria-Pia, en visite officielle, cette fois, juste à temps pour neutraliser le démenti du maréchal de la Cour, le 4 février dernier. Ils furent choyés, reçus,somptueusement. Tout le monde, à Téhéran, vit dans leur arrivée la confirmation d’un retour sur les positions 'négatives de Maria-Gabriella et de ses parents. Pourtant, l’ex-reine Marie- José. indignée, avait laissé dire avec autorisation qu’elle estimait ce voyage « extrêmement inopportun »... La presse, évidemment suggestionnée, faisait de son mieux à Téhéran pour agiter les esprits. La rue était déjà en fête Les personnages de la Cour étaient divisés, mais en trois partis. L’un pour le mariage, l’autre contre, et le troisième — peut-être le plus au courant de tous les secrets du mariage avec Soraya — pensait qu’on ferait peut-être bien d’amender la Constitution de façon que la succession au trône soit ouverte à l’un des frères (ou demi-frères) de l’Empereur. Ce n’est pas aussi étrange que cela puisse paraître, car dans les pays musulmans telle est à le règle générale de la succession au trône, à la différence de qu’on voit généralement en Europe. Tel est l’astucieux échafaudage de moyens que l’on sut mettre en œuvre, d’abord pour « emballer » le Shah sur l’idée de cette union peu assor tie, ensuite pour enlever à force de publicité, et d’autres moyens plus concrets, des consentements que c’est l’honneur de la Maison de Savoie d’avoir écartés. Car on va jusqu’à penser que les sociétés italo-iraniennes de production de pétrole, qui sont la gloire de M. H. Mattéi sur le plan économique, auraient pu avoir de grands avantages' de cette union... En particulier, la concession des recherches dans la province de Kirman, aux confins du Pakistan, qui passe pour celle dont le sous-sol est encore plus riche que tout autre en Iran. Elle dispose même d’un port assez proche et excellent, Bender-Abbas, sur le golfe Persique, en face de la presqu’île d’Oman; elle est tête de ligne d’un chemin de fer. Aucune concession n’y est encore accordée. C’est, en somme, une mine d’or... noir, si on veut, mais d’or. Quel apanage c’eût été pour la N.I.O.C. (National Italian Oil Company) ! Mais du moins, après tout ce tintamarre, la difficulté d’admettre, soit que la jeune princesse se fût convertie à l’islamisme, soit que ce mariage obtînt des dispenses que le Vatican, par le droit canon lui-même, s’est interdit de donner jamais, soit qu’une jeune fille de ce milieu et ainsi élevée pût supporter ce qu’est la vie des femmes musulmanes sans regretter toute sa vie un consentement suggestionné, a triomphé des intrigues pétrolières. Et le shah de l’Iran s’en tire le plus galamment du monde, puisque Maria-Pia rapporte à Maria-Gabriella, au nom de ce prétendant exceptionnel, un fort beau bijou; une bague, dit-on, qui. cependant et bien expressément, ne veut pas être « un gage de fiançailles », mais un < souvenir ». Ainsi se termine une histoire, enfin belle, qu’on est heureux de raconter. . tion excessivement faible de travailleurs et de spécialistes. Le conférencier parle d’abord du danger présenté pâr les mines d’uranium, qui découle surtout de l’existence de poches de radon, gaz radioactif.’Celui-ci, avant qu’on l’ait reconnu, a causé de nombreux cas de cancer pulmonaire parmi les mineurs. Actuellement, la teneur du gaz radio-actif dans les galeries est amenée au minimum par une ventilation énergique. Des masques antiaérosols sont employés contre les poussières radio-actives. Enfin, les mineurs travaillent dans les galeries durant une période relativement restreinte, puis sont affecté- à d’autres postes avant que les doses de radiation aient pu s'accumuler au- delà du niveau dangereux. Le professeur Bacq estime que le danger génétique des radiations industrielles et des retombées est relativement restreint et voit un plus grand danger, de ce point de vue, dans les doses employées dans la pratique médicale. L’homme est plus sensible que la femme. Quant a la protection, elle doit être individuelle et bien précisée. Pour ce qui concerne les déchets, le conférencier souligne la gravité du problème notamment dans le cas de fleuves, tels le Rhin et le Danube, qui traversent plusieurs pays. Le professeur Bacq estime que des accords internationaux devront être établis dans ce domaine, avant qu’on développe d’une façon considérable l’énergie nucléaire. Le conférencier traite ensuite des accidents fortuits ou provoqués de Chalk River, de la pile Borax, de Windscale et, enfin, de Vinca, en montrant l’extraordinaire performance médicale que fut la greffe de la moelle osseuse pratiquée sur les physiciens yougoslaves. Enfin, le conférencier montre comment s'opère l’action de produits tels la mercapto- éthylamine et le cystinamine qui ont amené une réduction, de l’ordre de deux, des cas mortels dus à des irradiations expérimentales. Le conférencier a terminé son exposé en montrant que la protection physique reste primordiale dans la lutte con tre les radiations. L. V. UN CURIEUX DICTIONNAIRE Quelques rares hommes ont réussi à écrire des dictionnaires à eux tout seuls, Littré en France, Samuel Johnson en Angleterre. Un professeur d’anglais d’une école bruxelloise, sachant combien le dictionnaire de Johnson, publié voici deux siècles, est curieux, a chargé ses élèves d'y trouver des définitions teintées d’humour. Faut- il dire que des lexicographes n’ont pas manqué de faire ce travail, ou- tre-Manche, mais la tâche a séduit les élèves bruxelloises. Qu’ont-elles déniché ? Des définitions comme celles-ci : « Avoine » : Céréale qui, en Angleterre, est généralement donnée aux chevaux mais qui, en Ecosse, nourrit le peuple. « Singe » : Un animal qui offre quelque ressemblance avec l'homme.  * To franchify » : Infecter de la mode française. LES EXPOSITIONS D’ART Arsène Detry Que l'on veuille bien y songer •. l'art du paysage n’est pas celui où l’on brille sans peine. Certes, il est aisé de reproduire plus ou moins fidèlement l’image enregistrée par l’œil. Les amateurs de pittoresque se taillent un succès facile en faisant vibrer longuement la corde de la sensiblerie. Mais il ne suffit pas de voir — il faut apprendre à voir pour recomposer un paysage à l’échelle du cœur. Marip Howet dit superbement que la couleur a besoin d’une aile pour s’installer. Ainsi le paysage peint est une sorte de tapis magique qui permet de surprendre, à vol d’oiseau, une nature sublimée autant par le mystère religieux qui l’imprègne que par la présence AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Séance de films britanniques PROCHAIN ARTICLE : À quelques mètres du lac de lave, nous grelottons de froid C’est un choix heureux de films britanniques que M m * de Vivenot, secrétaire à l’Information à l’ambassade de Grande-Bretagne, a présenté, mercredi soir, au Palais des Beaux-Arts, devant un public choisi comprenant des représentants du monde diplomatique et politique, des cinéastes et critiques cinématographiques et de nombreux membres de la colonie britannique. Si le programme comporta en ordre principal des documentaires, il fut pourtant agrémenté par quelques œuvres de fantaisie et des dessins animés, tantôt gratuits, tantôt ayant un but de propagande. « The Christmas Visitors »; de Halas et Batchelor, par exemple, ne servent qu'à procurer un divertissement pur, en retraçant d’une façon un peu schématique les aventures du Père Noël et de ses jouets, s’animant soudain d’une vie éphémère. Dans « The History of the Cinéma » des mêmes cinéastes, l’intention satirique n’est pas absente, le film étant marqué du coin du meilleur humour britannique. On aura revu avec nostalgie une évocation de l’Exposition dans « Bri- lain on Show », de John Durst, qui détaille les souvenirs de la section britannique, entrecoupés d'images de la vie en Angleterre. Quant à » Read any good meters lately ? » et • A Knoity Problem », de Richard Massingham, il s'agit de courtes bandes de propagande, l’une incitant à ne pns gaspiller le gaz, l’autre à poster les cartes de Christmas dix jours avant la Noël. Ces brefs intermèdes filmés sont réalisés dans une note pince-sans-rire alternant avec une fantaisie débridée. Et sans doute, le but visé par le cinéaste est-il atteint, puisqu’il est impossible de ne pas retenir le slogan présenté. « Le Sondeur de l'Espace » est un remarquable documentaire technique montrant la construction du radiotélescope de Jodrell Bank. Si l’on considère que le miroir de cet instrument a 85 mètres de diamètre, soit à peu près la hauteur de la tour St-Bavon de Gand, on peut s’imaginer ce que représente la performance technique ainsi réalisée. Enfin. * Between the Tides », de Ralph Keene, est un extraordinaire documentaire de la vie marine et sous-marine, dont la technique de la couleur est sans doute ce que nous avons de mieux à l’écran, tant par la justesse que par la délica (esse des nuances. Ce tableau animé de la flore et de la faune sous- marines du littoral britannique, est en même temps un document de premier ordre, où la beauté vénéneuse des êtres sous-marins n’arrive pas à masquer le drame permanent qu’est l'existence animale dans les fonds pélagiques. Ces films furent commentés avec intelligence et goût par M"" de Vi venot, Une réception eut lieu â l'issue de la séance. L. V. IH/HnmfJ SOU Kl S par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) humaine. C'est cette vision souvent dramatique que nous propose Arsène Detry à la Galerie Albert I ,r (45, rue de la Madeleine). On connaît depuis bien longtemps l'œuvre patiente de cet artiste hen- nuyer qui n’a jamais cessé de donner au paysage industriel, un relief plastique toujours plus nourri de ferveur. Pour lui, la couleur épouse d’abord la forme : la tonalité de la toile appartient à ce monde des sensations immédiates — dont parle Berenson — et non à la réalité du décor. Arsène Detry a poussé très loin la révélation de cette impulsion intérieure qui fait que les détails perçus s’estompent au profit d'une structure resserrée du paysage.  Le Pays Noir d’Arsène Detry apparaît comme un univers romantique, moins expressionniste que celui du baron Paulus, parce que, dominé par le souci de ne pas faire intervenir des personnages — alors que chez le maître de Châtelet, le visage buriné et la silhouette obscure affleurent irrésistiblement Pour Detry, l’image héroïque est celle d’un paysage ample et profond, baignant dans un climat tendu où dans une gamme sombre, éclate parfois un accord acide. C’est le pays de l’acier, des gazomètres, du grand châssis à molettes et de l’usine flanquée de son crassier. Nous redécouvrons, grâce à Arsène Detry, un paysage qui nous semblait cependant familier. Assurément, l’image héroïque ainsi fixée sans fin dans son climat obsédant est bien à l’échelle du cœur : elle en est le poème. Quelques bouquets et une toile Les éteules sont les éclaircies de cette exposition d’un artiste qui est dans la plénitude de scs moyens. Suzanne Chapelle A la Galerie Monique de Groote (259, avenue Louise), M m * Suzanne Chapelle nous fait participer aux scènes de la vie rustique. Cette artiste française souscrit aux impé- ratifs du néoréalisme en usant d'une couleur franche et drue. La nuance n’est pas son fort. Cet art de composition se veut simple comme un poème de Francis Jammes et direct comme une œuvre de Millet L’anecdote y est à l’honneur : Marie-Claude vole une pomme, La grand-mère savoure la chaleur du feu et Le petit chat d la patte cassée, C’est une peinture claire et objective où n'entre pas de tourment. Point de tricherie donc dans cette évocation spontanée du petit monde de Marie-Claude. Un style sans façon épaule des toiles aux coloris généreux. La tentation est forte pour le visiteur de faire avec le peintre et son jeune modèle : ('école buissonnière... Lajos Pétri Le sculpteur hongrois Lajos Pétri expose à la Galerie Brcughel (18, avenue Louise), une cinquantaine de portraits et do compositions qui sont marqués par un lyrisme bien tempéré et la volonté de capter la ressemblance morale do ses modèles. Des œuvres de 1911 et de 1924 nous rappellent que Lajos Pétri est un artiste de vieille souche. U semble avoir évolué d'un art de tendresse et de suggestion à l'expression d'un statuaire accordant de plus en plus de prix au caractère nerveux et vigoureux de la forme. On pense parfois à Bour- delle, du moins à un réalisme qui s'adoucit dans la méditation. Voici le grand Petëfl, Kodaly, nos compatriotes Oswald Poreau, Rik Van Steenbergen et Robert Louis. Œuvres souvent émouvantes parce qu’elles sont les plus sûrs témoignages de l’amitié. P. C. LF.S GRANDS ÉCRIVAINS de Lamartine XI. — SPECULATEUR ! Trois semaines se passent. On décide le rembarquement général pour la France. Car 11 faut bien, maintenant, penser aux capitaux 1 Comme les prêteurs français se font prier, le couple part pour Londres. Mais là aussi, les premiers contacts sont peu encourageants. < Tout le monde, écrit Lamartine, est à la chasse au renard. Banques et portes fermées ». Plus tard, cependant, Marianne arrive à persuader quelques compatriotes de constituer une société pour l'exploitation de Burgaz-Owa, mais la Turquie interdira cette Intrusion ' do capitaux étrangers. A peine ébauché, le projet sera-t-il abandonné ? En fait, le domaine oriental attendra vainement son chimérique concessionnaire, réinstallé à Monceau. Fastueux, imprévoyant... trop généreux aussi! La situation financière est catastrophique, La dot de Marianne a fondu. Mal» il faut vivre, et rembourser ! Et, pour ce iaire, devenir un forçat de la plume. Citons, au hasard de ses publications : Toussaint Louverture, Les Confidences, Raphaël, Graziellâ, Les Visions, L'Histoire des Constituants, L'Histoire de Ta Révolution de 48, L'Histoire de. la Restauration, L'Histoire de la Russie, L'Histoire de ia Turquie, ainsi qu’une édition de ses Œuvres complètes en 41 volumes, avec un système spécial de souscription coniié à une société d’amis de l’auteur. De 56à 69 parait une sorte de revue lamartinlenn» de vulgarisation. Intitulée Cours familier de littérature, sous forme d'entretiens mensuels.  Lamartine aux^ abois n'a plus rien d'un dandy. Il porto dos vêtements usés jusqu'à la corde, mais refuse de vendre ses chevaux, surtout son vieux • Saphyr », qui a reçu le baptême du leu des événements de 48. Au plus iort de la courbe, sa dette s'élève à près do cinq millions. Pour pouvoir verser de petits acomptes un peu partout, il achète d’avance et à crédit la production de vin d'un canton tout entier, et revend au comptant avant même les vendanges, parfois même à perte. L'habitude est bien enracinée, maintenant, d’éditer lui-même ses œuvres par souscriptions recueillies d'avance. II accuse l'argent de dessécher l'âme, mais il se laisse détruire lui- même par cet argent qu'il affecte de mépriser. Pour ce iils do la terre, l'idée de vendre un hectare afin de soulager à la lots son découvert et ses chargea est proprement insupportable. Pourtant, il faut hypothéquer. Ensuite, vendre les plus beaux arbreB. Et enfin, la mort dans l'âme, ee séparer du dernier cheval de eolle. Lorsqu'on 1860, Lamartine ee débarrasse enfin de « Mllly » pour la somme de cinq cent mille Irancs, 11 écrit, désespéré : • ... j'ai vendu la plume la plus chère et la plus tiède de mon nid de iamille. » Pute vient le tour de « Monceau », mis en loterie par les amie du poète et, tout compte lait, fort mal vendu. Demain ; Dernier coup d'archet,..
