O tWk Wfii.^vage, la traîna par les cbc- Y$»X çjt V4J#KÀ $£Ler au- dessus <lé la rampe de Vés tîtipui Recourir heureusemènt deux ï$ftü» Md- ^apibéreut ; du forcené et le i*e- des agents^ ' v~, Ç(àjtf A^cxoçnt. On télégraphie de soir *. • : ÀDjôùrohui Irpaiin, des ouvriers qui se ren- daieiH lk leur tlré'rîiU 1 ont trouvé le corps d’un ^j^tlSiL èpàpSiie Perailje, marchand forain,; iâûi jKé u un maison, au dessus déjà liâiité db lM ère,près de la ferme Bricourt. té de policé, .prévenu du lait, duRoiét en attendant à faSfcet'sèi'léièïtaàvre au lieu où il a été trouvé. OÙ tt# réftMftfôé àucunetrace de coups, mais totet pôTiè ééMMtnt à croire qu’il y a eu crime, parce qùé-l’On dit que ,1e malheureux était allô toâèlièi* dm do 500 francsà Soignies, Où T* retrouvé ‘ couché, les pieds dans une inïiïÇd'ééXL , ta pètuîéoiHÙ^e à établir de quelle manière FfeWuliè <è$t réineïùl de Sôignies, Si c’est par chemin de fer où par la route. ■té tâséçhéaùt, dans qùelles maisons il serait allé ou dans quels dabàrets, et s’il a été vu en cotttj^giue dé qüejqu’ùn.' : ~ tù .^iîtint d'abonnement .à la lecture le plits aVaritagédi,«51 'celui-qui. n’admet'aucun supp.lémôçt pour , les nôüveàutés et n’emploie ta .teètwé ; .NpùveH'o ? ;lÏ9, füô Royale,' èst. le éeûl cafeiùi^ dç r leéture pratiquant ce système. 10fr. pttran, S fr. par mois.Prfiné: 6 portVaits. t»poSé.qhék;0pétin. t*.plut agréable, : le meilleur. dé# PURGATIFS §Effik Véritable pommade d'Adalbert. Vogt èt.C le , poÛrhéUnyer les:métaux. Refusez chaque boite <p»; h» perte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons, quoique se vendant au même prix, i» posaèdèht aucune des qualités. du - produit véritable. 'Veille en gros : R. Kleist, Bruxelles; Dépôt de veilleuses; Toutes les marques. ■ A WàMbmhe. Des voleurs oüt visité cette nuit plusieurs- maisons de notre'localité. Chez M. H;y horloger, ils 'ont dérobé, en coupant le eartoau -dé la vitrine, plusieurs montres de valeur. • • . —Ox itous(KiaiUT de Eelen : Un épouvantable malheur; < vient d’arrivô ’à l’enfant d’un dè nos • négociants les plus estimés, M. Mar- tens.:tîn grand chien- dogue, qui est habituellement très hargneux, appartenant ù ùn boucher de Mâeseyck, M. J..., a cruellement mordu lo malheureux enfant, lui enlevant la moitié de la joue. Lo pauvre petit est complètement défiguré et l'on , craint pour -sa- vie; On devrait abattre d’aussi dangereux animaux; ' ‘L'A. ’cXtastrôphè^'d’Anderlues. Avant hier, fbL’Màscâft est 'descendu avec ' cinq pôriofis pour surveiller le placement du serre- méiit£à 387 métrés, où l’on doit fixer une porté de fer maçonnée. Quinze ouvriers procèdent au trayàibpar équipes do cinq, les vapeurs asphyxiantes les empêchant de séjourner trop longtemps vau fond de la miné. La remonte a eu lieu à H h. 1/2. Demain on descendra de nouveau pour faire deux autres «errements; dont l’un à 310 mètres. Les mata- fuegossont arrivés do Bruxelles ce matinjonles aèssayéa;cètte après-midi Sur un bûcher qui'à été ifressédans là cour du charbonnage. " La vèntilation au’n* 2 a été l'établie aussitôt après ta remonte. Le serrement qui a été achevé ce matin est à environ 250 mètres du puits n° 3. Quelques semaines encore et la première communion' aura iiéu dans toutes les paroisses du pays; Partout on fora à cette occasion assaut d’élégàncè ct de bon goût. • Les vêtements sortis de là maison du' Dôme dés Haltes scropt, commé ; toujours, victorieux dans cette lutté. ; • Dè plus, ils'sont solides et à bon marché. . Toq3‘ces avantagés sont aussi-bien à Indisposition^ dès' habitants de là province que de ceux de la-ville, sans augmentation de prix! II suffit d’adresser une carte postale'au Dôme des Halles pour réceVoir la visite d’un employé porteur d’échantillons, quj prend mesure et qui emporte la commande qui est‘livrée comme si elle avait été faite dans les magasins de Bruxelles. ' ~ A PiiÉnoH; Il paraîtrait que le parquet est «ur la traçie des coupables des deux crimes successif# de.Saivè. Des mandais d’amener ont été lancés' contre les frères X.,., accusés par la rumeur publique.' Ils ont^disparu de la localité eèpuisqielqûes jours/ "*■ Â-SÉiAiNo.' Hier soir un grave accident «st arrivé à l’usine de M. Solvay, de Bruxelles, ■ Seralèg; Un ouvrier circulant iraprudemmont avec une lampe allumée a mis. le feu à une cuvo o’mdle jô» èbûlition. L’explosion a communiqué le feu,4t^c bîtisaents. . D’èovhér è'auaé de l’accident en a été la victime. son cadavre. a - été retrouvé entièrement carbonisé, yn autre'ouvrier, a été gravement tu.olniü 1* fac» èi auxmains. - 1 À lJEQ». tbà commissions du Conseil cora- cmnal tdjarÉtèÙtt’èxaminèr le projet dedériva- noa de l’Ourthe Se sont réunies hier. Elle? ont oécidé de majorer do plus do 500,000 francs la part d’int^rêatipà de la ville et do modifier le P*®” ipgéniéùrè dé la>illé d’après les propo* iNçb.lét. représentant do la Société j^Sjèdâtr. L’express' de Cologne à üruxèUea a aeraillo hier matin, sur le territoire belge, .A peu Qè distance de là frontière, ü n’y a- èaq’acetdent de personnes. Les dégâts maté- tiels «ont côtetidérables. — Vn oantE À sensation a été commis au W^nà. unç fenüùé do 10 ans, Mme Bardel, a été arrêtée hier pour avoir, tenté d’empoisonner soft mari avec de la strychnine. Elje ayait eul’idée do consulter deux somnambule» qui font dénoncée. Mmb Ifftrdél Comparaîtra devant les prochaines à|SÎ3eS; pï'tMJcrre, La police croît avoir décou- Jert l auteur de ^attentat à la dynamite commis ^g^wd^Oerinain, à Paris. Des perquisitions chez un nommé Léon L6- « Stipeni», uésop vrat nom Ravachol. Il est «n mite. signalement a été transmis dans M«tjP*rèctfotis. Ravachol se serait vanté ni fèprtsos d’etre l’auteur de l’attentat, ite à soh domicile des matières explo- Depuis longtemps les habi- wW» u« Saint-Denis, d’Epinay et dos environs Bfiche, aperçoit le fameux gendarme au beau miliou d’un thamp, se penchant, puis se relevant pbur se pencher encore, comme s’il touchait chaque légume afin de s’assurer de sa présence... ; ' —11 est donc myope? so dit le garde intrigué. Kpn,le geiidarmen’étaitpasmyope; s’il se penchait, ce n’était pas pour voir les légumes, mais pour lesarracher. ' - .l.e gardé lui'sauta au collet et l’amena au commissariat... Là le mystèro fut éclairci. La sauvegarde des campagnes n’était autre qu’un maraudeur, affublé d’un vieux képi et d’un manteau d’occasion. • ■ Mais ce que le garde-champêtre est fier do sa capture! ■ ExrLosioN d’une chaudière. Une chaudière ayant fait explosion dans une aciérie d’East- Jordan (Michigan), quatre hommes ont été tués,' six ont été blessés grièvement, une vingtaine moins grièvement.' — Un roman vécu; Au mois de juillet 1S90, le maire de’ Montecalvario, à Naples, reçut une lettre d’un nommé Raphaël Somma, demandant des venseîguemeuts au sujet de ses parents, des artistes, dont il n’avait pas eu do nouvelles depuis 1865. D’après les quelques indications fournies par son correspondant,le maire so mit à la recherche des parenls, mais en vain. Tout espoir de réunir fine famille si longtemps ! dispersée était perdu, lorsqu’un employé do la . mairie eut l'idée de parier de cette affaire à une danseuse qui promitdese renseigner au cours de scs tournées artistiques. Elle tint parole et quelque temps après découvrit les personnes recherchées qui étaient engagées dans un théâtre d’opérette à Messine. Lo maire de Messine confirma les dires de la danseuse et bientôt le maire de Montecalvario reçut une lettre des époux Somma, dans laquelle ils expliquaient dans quelles circonstances ils avaient été séparés de leur enfant. Engagés à Oran, en Algérie, ils se trouvaient dans la plus profonde misère, lorsque la femme mit au monde deux jumeaux. C’était justo au moment oü l'empereur Napoléon Hi visitait l’Algérie. Ils eurent l’idée de s’adresse!' à sa bonté et il recommanda les enfants à la duchesse de Mac-Mahon qui obtint qu’ils fussent confiés à des nourrices, aux frais de l’État. Eii mai i866 ils reçurent l’avis que les deux enfants étaient morts. Coramo à cçtte époque'même la femme Somma eut deux antres jumeaux, qui moururent quelques jours plus tard, lo père, accablé par tons ccs malheurs négligea do prendre d’autres renseignements. Ku résumé, l’autre jour il arriva à Naples une lettre signée Charles, Carmela et Raphaël Somma. Père, mère et fils s'ôtaient retrouvés et vivent ensemble à Alger où le fils est propriétaire du Café Populaire, place Malakoff. ' Se non ê vero... c’est une excellente réclame pour le propriétaire du café. — La consigne. Un détail amusant du séjour de la reine d’Angleterre à Hydres : L’accès de l’hôtel où est descendue la Reine est garde par les gendarmes. Les ordres qu’ils ont reçus les obligent à une surveillance étroite, si étroito qu’ils ont voulu empêcher, aujourd’hui, lo duc de Connaught d’entrer, et qu'ils ont failli l'arrêter...  — L’incendie qui a eu lieu à Vmsterdam a été causé par l’explosion d’un tonneau de benzmo chez un droguiste. Le chiûre des morts s’élève à cinq. — Accident de mine. Par suite d'un accident do terrain, plusieurs voies so sont brisées dans la fosse n° 8 aux charbonnages do Lens. I.'ébou- leraent a tué un mineur. Deux ont été blessés. — Arrestation d’un espion a Toulon. La gendarmerie maritime vient d'arrêter à Toulon un individu suspect d’espionnage qui se trouvait mêlé aux ouvriers sortant de l’arsenal sans être employé dans l’etablissement. On l’a trouvé porteur do notes écrites en italien. Il a déclaré être Français et exercer la profession do courtier. Cet individu a ôté écroué. — Le feu au Capitole de Washington. Un incendie a éclaté hier au Capitole, dans le sous- sol, avant la séance de la Chambre, t.es couloirs furent bientôt remplis do fumée, et une grande agitation s’empara des députés. L’incendie a été promptement éteint par les pompiers. Les pertes se bornent à quelques documents publics sans importance et à (le légers dégâts. CORRESPONDANCE? 31. Martin Torns, pharmacien-chimiste, 3, avenue des Ails, Bruxelles. On a trop longtemps leurre la pauvio humanité, et quand les remèdes inventés contre des maladies comme votre Baume Pectoral et voire excellent OnçuentEIcclrique, produisent des guérisons semblables icelle dont je viens vous louer, alors quo depuis plus d’un on j'étais rérii uscment atteinte do la poitrine et dos voies rcr.-.raloiros, jo ne puis que vous exprimer, do toute la force de mon fiino, la reconnaissance quo jo vous dois. Je dois vous dire quo vous devez étro classé au premier rang parmi ceux qui rendent service au peuple. Il est du devoir de tous vos malades de faire connaître.par tous les moyens ccs guérisons. Je vous autorise, quant à moi, à publier, ces lignés. Votre tonte dévouée ■TnÉuicsE Sempf.i s 39, rue Ducale. Bruxelles. ECHOS Le capitaine X... a un affreux chien, produit vingt fois bâtard d’une borne et d’un coin de rue. Quand on lui domnmiedo quelle race est son chien, il répond, non sans liés!talion : C’est le commencement d'une race ! « * * Entre belle-mère et gendre. — J'espère bien, mon cher gendre, lui dit sa belle-mère, lo jour de la noee, que maintenant vous no ferez plus de bêtises ! — Oh ! chère maman, répond Je gendre avec gravité, Je vous promets que celle-ci sera la dernière.  - U i.yinajr c» Ul*s CilVII'(IIS *• P’ftHpJètit «J»» maraudeurs qui leur volent wfifuitei ta nuit. Cependant, depuis quel* ù'ipï jour»,Ü» to rassuralcnl. Chaque nuit un g^tidarib» «e prbmenait dans les champs. É n,,,t dernière, lo gardé ifclsaut uûe iourneo du côté de La CHAMBRE DES flEPRÊSENTAfJTS Présidence de M. dk Lantsheerb Séance du 23 mars Ld séance est ouvcrle à 2 h. f/i. Projets de loi M. FtÊvÉ présento è Jn tribune lo développement d’un projet de toi apportant dos modifications au droit do licence et à la patente sur les boissons alcoolique#. Cette proposition est prise en considération et renvoyée aux sections. Budget de» chemins de fer M. IIaxsSENs >o plaint do ko que Al. Vandenpoere- boom se plaise dans une admiration trop guindé 'de tous scs ai-ies. Toul vo qu'il f.\U est nu*rvriUcix. Il nous a promis bien de# réductions, mais n'a rien préojsé. Que veut-il spécialement réduire! ’Eu Allemagne, tout récemment encore, on réduisait do 50 0/0 le tarif des transports dans la ban- lieuede Berlin. Partout les tarifs de transport sont inférieurs à ceux do la Belgique. . L’orateur se plaint do ce que le ministre refuse •la réduction jadis accordée aux sociétés en voyage. M. Haussons prétend, lui aussi, que le repos dominical est organisé en Belgique au détriment de la sécurité des voyageurs.et aussi et surtout au détriment de l’organisation du service postal. Le ministre a adressé une circulaire aux facteurs pour savoir s’ils pouvaient aller à la messe.Cest le régime do la pression. M. Vandenpekubboom. Il ne s’agit pas de pression. Il ne s’agit que de permettre aux facteurs d’accomplir leurs devoirs religieux. Vous n’entendez pas que jo leur défende d’aller à la messe, je suppose! M. Houzéau revient sur ses précédentes observations et annonce des amendements au sujet du crédit pour les primes de régularité et pour le per sonnel des postes. M. Fagnart présento des observations sur les tarifs de transport. M. IIerten fait encore quelques observations. La séance est levée. AU SENAT Lo Sénat a —enfin!— voté aujourd'hui le budget do l’agriculture et des travaux publics. NOUVELLES ‘JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU HAINAUT Affaire Moutier (Par céUjilione — De notre correspondant spècial) Mons, 23 mars. Le docteur termine sa déposition en parlant du bourgeron do Ilorgnies; il a analysé chimiquement les taches et a trouvé des globules do sang. Le père de Ilorgnies était un alcoolique. M. Moreau, médecin légiste à Charloroi, fait une déposition identique à la précédente, ï.’audienco est levée à midi et demi. Elle est reprise à 1 h. 3/4. Le docteur Scliœnfeld, de Bruxelles, convoqué par la défense, déclare que la folie n’a jamais cessé chez ia femme Moutier. M. Moreau soutient les. conclusions de . son rapport. Le d r Schœnfcld prétend que lo témoin Flavio Derombiso est atteinte d’aliénation mentale incurable.  Lo d r Boens, do Charleroi, conclut qu’elle est atteinte do folie. On est confiant ou on no l’est pas, ajoute-t-il. M. Devière, chimiste à Charleroi, a examiné le bourgeron. Ji explique comment il a découvert du sang sur la blouse. Mons, 24 mars. L’auuïence s'ouvre à 9 heures. Grosjeaii» inarô- chai des logis do gendarmerie à Morlanwelz, a procédé au premier interrogatoire de l’accusée. Il est en contradiction avec elle sur quelques détails. Domando à l’accusee : Pourquoi dites-vous à l’audience le contraire do ce que vous avez déclaré au commandant? R. — Je ne sais pas. Le témoin raconte les scènes de ménage qui se passaient au château. La femme Moutier a Irappô son mari avec une cruche,puis avec un marteau. D. Avez-vous frappé avec le marteau ? R. Jo ne me rappelle plus. D. Ilorgnies le déclare. Ilorgnies iépond : C’est Aloutïer qui me l’a raconté lui-même. D. l.o marteau était à vous ? R- Oui. M tf Janson appelle l’atiention du jury sur le fait de la femme Moutiercentrée à quatre heures du malin pour prendrerson mari en llagrant délit, ello a trouvé toutes les; portes ouvertes. l.o témoin Grosjcan raconte son enquête au sujet des lettres anonymes envoyées au juge d’instruc tien. Peu intéressant. • Haussons, Edmond, peintre à I.a Louvière, est nmvé au château lo lundi matin pour travailler à la corniche; il a rencontré dans un senlior la lemmu Moutier et s’est retourné plusieurs fois; il a trouvé la porte principale du château fermée. Il est entré par derrière et est monté à l’étage, 11 a vu la porte do Moutier ouvorte et a découvert le cadavre sur le plancher. Il est immédiatement allé prévenir les voisins. Le témoin entre dar.s de longs détails. Il déclare quo l’attitude d’un nommé Krncst Wotquenuo,i qui entrait et sortait d’un air agité, était singulière. II s’agitait comme un fou. Un long débat s’engage sur la situation exacto do la tache de sang. Pendant la suspensiond’au lience lelitetlaliterie sont enlevés. O : THEATRES Moxkaiè. — Pour rappel, demain jeudi Ib'ÿolctto. On coniim-ncera à 7 iicures et demie par les iVoces de Jeannette avec M. liadlati et Mile harcelle. Samedi, La fuite Enchantée,  A l'occasion de h Jli-Carèine, dimanche aura lieu le quatrième cl dernier bal masqué de la saLon. Galeries. — Samedi, bénéfice de Jf. GulTroy, l’excellent- Montabor île lu fille du i\tu*bato' Major et le grave pasteur de Miss llehjcti, l’un des ai-iii-tes I03 pius sympathiques au pubiie. bruxellois. On jouera la Fille du Tambour Major. JI. IliHsac,directeur du Théâtre Royal de Liège,donnera la preonere représentation de Sanlonnpale, de JIM. Alpin Duvemoy et P. lîerion, le mercredi 30 mars. La presse parisienne et bruxelloise est convoquée à cette solennité, dont le produit sera atïeclû aux victimes de la catnslrop’ne li’AnJcriues. U3 S/8, LE MONDE FINANCIER Mctcrctll 55 mars.—La primo à Madrid est redescendue de 1 ‘/o environ. Les fonds espagnols «ont très fermes à Paris et par su.le sur notre place également. A Berl.n la vabiia russe est en reprise. A notre coulisrc on fait par continuation beaucoup d’affaires en actions S.i-agosîo ei surtout pour compte de Paris, acheteurs. La Renie espagnole se traite successivement à 08 13/IG et -j/iî. Le Turc continue son mouvement ascensionnel à -19.40, •l9.C0eH9.3o, pour reprendre après cote ie cours lo plus élevé du jour. Les Lots turcs font 73 1/2. Ouvrant a 1G3 1/2, les Saragosse montent à 16G, réac- tionncnl vers la clôture à 1G4 et se raffermissent après cote ù ICo 1/L Pou d’affaires en Varsovie-Vienne à 312 et 313. Au comptant, le marché des valeurs charbonnières est d’une tenue satisfaisant avec des cours généralement fermes cl en avance surtout pour les Grand-Conty a 230, Marihaye à 820, Pâturages ordinaires h 107 1/2 et Sara- Lor.gchamps ù GGo. En valeurs sidérurgiques, signalons la hausse nouvelle des Fabrique de Charleroi à 493, des Cockerill à 1,100 et des Parl9 de fondateurs Monceau-sor-Sambre à 1G5. Pas plus d’animation quo précédemment en actions d’usines à 2inc,dcglaccsctverrcricsct delinières.L’Austro- Rclgc est en reprise de 15 francs, à 1,340, la Nouvelle- Jloniagne recule â 510, Prayon cl la Vtellle-JIonlagne restent stationnaires. Réaction des Linière St-Léonard a 490 cl des Glaces de Courcelles à S50. Nos renies 3 1/2 p. c. sont plus fermes è 101.47 4/2, 401.50 cl 101.47 1/2 pour les trois séries respectivement: la 3 p. c. etnserve son cours d’hier et le 2 1/2 p. c. se raffermit à 88.83. ' v Reprisa des Lots d’Anvers A 00 3/8; les Bruxelles sont plutôt offerts à 103 8/3. Très peu d’affaires en obligations diverses. L«> Blalon fléchissent A 102 1/2; Chimay 143 1/2, ' . Marché quasi nul en actions de banques/ La Nationale à 3,060 et la Part de réserve à l.OOQ sont en ‘réaction do 10 francs sur leurs cours d’hier. Echanges limités en actions de chemins de fer : PAn- : vers-Rotterdam fléchit 4 770 et le Central-Sud-Ainéricain ordinaire à 16. .- Les -Tramways Bruxellois privilégiées sont un peu mieux tenues à .2821/2; Florentins 83; Odessa 107. Légère reprise des Ga2 de Rio privilégiées à 320 et des : ordinaires à 470. Réaction des Métallurgique à 68, cours auquel elles restent plutôt demandées. ‘ • L’Allemand 3 p. e. se raffermit un tantinet à 84.G0. Les ■ fonds argentins ont assez bien d’affaires, mais à des cours moins fermes; le Brésil 4 p. c. fléchit à37 3/4; le Cuba ancien est plus ferme à 4361/4 tandis que le nouveau fléchit à 491. Le Portugais 3 p. c. est moins bien tenu à 26 S/8 pour les titres de L. 100; les petites coupures conservent leur cours d’hier. Les obligations des chemins espagnols sont généralement en reprise. : Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mtno veuve Lorphèvre, née Catherine Vidal, décédée à Ixelles. Lo service funèbre aura lieu en l’égliso paroissiale do Sainl-Bonifaco. le vendredi 25 courant, à 11 b.Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas X'eçu de lettre de fairo part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 1 u iin- , -, . ETAT-CIVIL DE BRUXELLES - Naissances. —Déclarations du 22 mars. — Garçons 0. — F.lles 12.—Total : 2t. Mariage. — Kurt Crahl, rue de l’Etuve et Mario G&- vâche, id. Décès du 21. — MarieEgennann, 70ans, éponsoScbavv, rue du Nord ; Théodore Mannaerts, S3 ans, veuf Lamelle, rue des Gramis-Carmes; Jean-Baptiste Pleliuckx, -10 ans, rue. de la Montagne; Anne Vandeueeckhoudt, 67 ans, épouse Vanderpoel, rue de la Révolution, Louis Meyer, 33 ans, rue des Comédiens; Jacques Yignier, C0 ans, époux Yaneyckcn, rue du Canal; Rosalie Dricïen, 2i ans, rue Haute; Marie Locrcl, 71 ans, veuve Limbourg, rue Haute; Louis Verreck, 41 ans, époux ltnesc-n, rue au Beurre; Henriette Thenaerls, 44 ans, veuve Baîily, rue de la Grande-Ile. S enfants au-dessous de sept ans. Du 22. — Marie Codi'urneau, ST ans, épouse Jansscns, prtile rue des Luiigs-CbariuistPierre Vapelle,C8 ans,épcmx Lorent, rue Belliard; Ondule Lefevre, 67 ans, épouse V>eyckmans, rue delà Gouttière;.Séraphin Dobissehop, 50 ans, époux Debrun, rue Paehéco; François Forneville, 4S ans, époux Lcnacrts, rue l’iennckx; Jean Scheire, CO ans, veuf Démon, rue du Canal; Pétronille Deiecnder, SS ans, rue Noire-Dame-de-Grùee ; Justine Dardennc, 43 ans, épouse Balleux, boulevard do Wâieiioo. iu cnlants au-dessous de sept ans. ~~" * 1 ■ , ii i __ lApn&j Aii'Soleil Levant, 16, Montagne aux <mrUW, lleibes Potagères (en face do la ruo d’Assaut).Import 0 dir‘*detous les articles du Japon. CESSATION DE COMMERCE Fabrique d'appareils 'd’éclairage, 46, rue des Chanteurs. Lustres, suspensions, lanternes, lampes, pendules, c./'iutolubres, objets pourcadeaux. Grand rabais sur toutes lus marchandises. Dernier mois de vente. LA MAISON E. COUPLET-PETIT 83, chaussée de Wavre, 83 " se l’appelle à sa clientèle pour scs costumes de * E l^OiSOI SPECTACLES DU 24 MARS Monnaie. — Jl-udi (7 1/2 h.) Rigoletlo. Pare |S h.) — Les Jobards. Galeries (S h.) — La Fille du tambour major. Aica/ar royal (8 h.) —■ Kanjarowa ; Vauncl ; M. Chouflmiri restera chez lui le... Vaudevilie (3 h. 1/4)— Les trente millions de Ciadiator. MoKère (8 h.) — Le Savetier de la rue Quincampoix. Théâtre Flamand (0 0/0 h.) — Relâche. Théâlre de Sehaerbeek (ancien Lyrique) — L’Assommoir. Panorama international (14 rue Fossé-aux-t.oups), ouvert de 9 ii. du matin à-10 h. du soir. Entrée 30 cent. Cette semaine : Le Dauphiné et la Haute-Savoie. Galerie Moderne — Exposition des onivres de feu L. Del- beke. ■ s=»..«a.u »->w^ POISSONNERIE 0. RUI.LAERT-VANDERCAMMEN 18, rue des Harengs, 18, Bruxelles Prix et sortes de poissons des 24 et 23 mars : Truites de rivière 1/2 kil.3.00 Gros saumon (Holl.) Turbot Elbotte Esturgeon (Sterlet) Cabillaud Brochets Carpes -, Eperlans Soles petites ïraudes 2.73 2.00 4.30 4.75 0.73 4.23 1.00 la douz.0.60 ta paire 1.00 » 2.80 Langoustes Turbotins Barbues Raies Aiglefins Plies .Maquereaux Harengs frais » salés Ast jûèce4.S0 2.50 2.00 4.7Ô 4.50 0.80 0.50 0.40 0.20 Moules parquées le litre0.30 Abonnements 2 espèces de poissons 3 fr., Brus, et faubs*. UUITDCC d’Ostende, Anglaises, Zélande, nUlinCO Bornham. Téléphone 1626. 9673 ” Vente forcée par huissier D'UN SUPERBE MOBILIER, PIANO Samedi 26 mars tSD2. à 40 1/2 heures, on vendra rue des Prairies, 38, Bruxelles-Nord, salon, salle A manger, fumoir, chambres à coucher, glaces, pendules, tapis, suspensions, foyei-3, tableaux, bureaux:, coffre-fort. 4231 S* otas* coaasecSe f oîlfiîto VENTE PUBLIQUE d’étoffes, vêtements p r hommes RIEÜ3LES DE iMG&SIN Il sera procédé, mardi 29 mars -1S92 et jours suivants, à 41 heures du matin, en la salle do ventes, rue Mcmlagnc-aux- Ilcrbes-Potagères,n°-oi,à Bruxelles, à la vente publique de : 434 pièces et coupons étoffes anglaises et autres : Drap, chevioll, laine peignée, moskowa, raiine, velours, satin-laine, fantaisie. -173 mètres doublures. Ciando quantité- de costumes pour hommes, vestons, pantalons et giicls. Rayon avec giace, comptoir, table de magasin, 2 étalages de vitrine, lustre en cuivre doré, etc. Exposition la veille de la vente, de 40 à 3 heures. 5123 A LOUER Belle maisonet grands appartements avec grands jardins, arbres fruitiers, eaux, gaz, superbe situation, air pur, recomm. aux pers. fatig. par un long séj r en ville, avenues des Villas et Marie-Henriette, St-Giltes-Forest. Pour les conditions, 2a, Montagne du Parc. 95S7 A louer, 32, boulet* fflA* vers,gr»û$tt et bette maliotj, : jardin, écurie, rein,, conv. p» commerce de gros. Condit. 33, rue Bosquet. 9195 riMManiaM A LOUER] Belle grande maison à 2 éta- gesfl£t2 mètre* de façade, écurie pour 3 chevaux, remise et dépendances, cour et jard., 99, rue de Laeken. P r condit 6, quai au Bois de Construction. 4113 louer, jolie maison 4 deux étages, avec balcon, serre et grand jardin, 700 fr., 72, rue Gray. S’ad. 3, quai du Chantier. 5083 0 1 er , 775 fr., rue des Co- teaux,180, Schaerb maison Z ares jard.pri stat. Rogier, tram Ix. Sehaerbeek. 4113 850 ï. A louer belle mai ,$0a.dé rentier,2 étag., M,-ruç.,de Rome, St-Gilles. ÏV.çu-,;,: ‘ 9976 QCfift*. l’an sans impôts, ODU maison avec jard. 76, Petite rue-au Bois, Schaerb. P r 1? clef, m. rue, $2. 9817 ^ louer jolie maison rent rue d’Ath, jard., 825 fr. 2, étag., serre, 2813 A LA PROSPERITE DES FLANDRES iTJll DEN ABEELE fondée en 1850 RUE DES PIERRES, 41, BRUXELLES CHEMISES D’IIOMMES BLANCHIES Devant, col, poignets toile fine J olie et confort, maison avec jard.k 1 er ,9,r. Remorqueur, près rue Belliard. 4578 B elle et grande maison avec écurie et remise, bâtiment de derrière. 351, chaussée d’Anvers.à louer présent'9447 Q En toilo 6.50, 7.30. 9 fr. et au dessus En cretotmo 3.75.5.25, 6. 50] tt an dessus Y MÊMES PRIX |À.„ & -J { SUR MESURE Chemises de nuit en cretonne à *.23, 4.7; Cols et manchettes en toile Cols:ls4/2douz.2.75,3.25, 4 23,5.50, Mauehattes : 9.73, 4.00, t. 25 la paire’ Chemises de danies et do fillettes Chemises pour garçonnets GRANOASSQRTIKENT DETOILES SCOTOfià Dingo de table, riche et ordinaire lange de maison, mouchoirs, etc. JEnvoi franco en province Le notaire IlONiVORË, à l'intervention de son confrère CANT0NI, vendra préparatoirement,'si la Brasserie fan Pe- tetjhem, rue Royale, n° -i73bis, à' Saint-Josse-tcn-Noode, le lundi -11 avril, a trois heures, les Liens suivants, sous Sehaerbeek : I. UN BEL EMPLACEMENT pour maison ffe campagne* bien arbocé, ^upcrricic * hectare u ares, i*ue ffo LiïtUtuui. 2. 01 JâROgl même ruo, contenant 15 ares, cime les ir>» -fi et 2(1 3. ' ... TERRES propres h la ut.lisse, ru^ t (amande, 'Contenant -îj arc?, en deux lois, près nouvoile^ osci'rtc’, 4. TERRES A BRIQUES avenue de Coriciiberg, à prexlmiié Ju fie National, superficie 40 ares. TERRAIN INDUSTRIEL rue de la Consolation. v >-t à-ms la rue Yrrhoeekhovcn, contenant 32 ares en luis. Afilchcs avec plaii% dans iesdites études. 5116 5. Etude du notaire t’Sersteveus, à St-Gilles, avenue de la Toison d’Or, 82 Paumée avec bëné.fice d’er.chèrcs, lundi 23 mars 4892, à 4 heure, A la Cour tlo-jaie, chaussée Je Waterloo, à Saint- Gilles, de 0 4 MAISONS AVEC JARDINS situées à Forest, rue Verte (Groen-straai), n 0> 89, 87, 83. ‘TtERR&SNS ê BÂTIR y attenants. Voir délai! aux afilchcs. 9998 lüÂLâOSES SECRÈTES Sg et leurs complications, écoulements récents et chroni- j g ques.catarrhe vésical,rétention d’urine,rélrérissemenls, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsa- i miqnes. à l’essence do Santal oriental saponifiée pré- | parées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. I UKRNASCO.Prix 4 fr. la hoite, franco par poste 4.40. S'adresser pharmacie allemande, rue des Epcronniers, Bruxelles. Consulialions de 40 à 12 et de 3 a 6 h.3880 av.jard.,730 à 900 f.,env. Nord-Midi.Ec. A.X.10,p.r.N d . 3236 G rand choix d’hôtels, mais. campagne, non affichés à vendre ou louer. Prend, adr. Office des Propriétaires, 48, place de Brouckerc. 694$ fr. Jolie mais, do rent. avec annexes, rue la Source, 28,pr»ch*Charl.3421 950 Maison avec jardin à louer, IÏI399, avenue Louise. Pour la visiter et les conditions, s’ad. au n<> 401. à côté. 8208 A louer g d ° et belle maison, 40 places et dépendances, gdes ca ves pouvant convenir pour industriel, jard. )00 m. de profondeur, visible tous les jours. 4Û7, rue Josaphat. 6464 900 fr. À 1 er mais., r.d’Artois,41,av.cav.et mag. 1400 f.Yis.9à4h.Clefsau37. 7821 QUARTIERS uartier et chambre garnis avec excellent pèh- sion. 9, rue du Rouleau (à côté poste centrale), 3064 QU ART! ERES: à louer. 70, rue dë la Putterie. 4309 O uirtièr 3 placej.cart, toi son derrière. 22, avenue Louise; 2944 P our 2 pers.tranq.,à !«3Qf.. bel.part. de riche mais. pr. pl.Liedts.Ecr.Ro, Ag.Rossel, 3083 O n demande chambre richement garnie, envir. ÂugUs- tins, p* pied-A-terre. Oflres à M.B.B, p. rest.Centre. 3600 or fr. Bel appart. au 1er, 3- w3 pi., 4 cave et mausarde. Chaussée Louvain, 493. 3864 B ile chamb. garn. av. baie., ent. part., prix mod. placir Fonlainas, n. 8, au 4 e . ST27. pied-â-terrô pr. gare Nord. S’ad. Agence lïossel. 3209 A LOUER P roflicier.diplomateou dama lion., app‘ confort, meub; sit.excel.,raais.av.jard;hab.p^ M r s l . S’ad. Ag. Rossel. 4204 H ôtel ïlainaut, 81, b d Midi. 13 ch. pourvoyag élablissem' bien tenu. 4.50, 4760 O n désire louer pour 45 où 20 avril appartam 1 meub, 3 ou 4 pièces, 60 à 400 fr.Ecr. A.A.A.Agence Rossel. 4752 C hamb.et q. b. garn., 8 à 2i fih.eau et cab.ét.,ent.part. 45 et 26, r.Rome, St-G. 3158 A ppariements modernes w louer, eau. gaz aux étagés.’ 23, rué des Fleuristes (Midi)*, 8308»; J oli quart.garni à l» r , au 4*» étage, av.b. piano, mais.f. 9, rue du Chasseur. 3386 louer, beau rez-de-chaussée avec atelier convenable pour menuisier, ébéniste, îm-> primeur, etc. 23, r. Secours, t S’ad.3,quaî du Chant ier.5084 A louer avantageusement & ptrstrtfiê Foiiô rablè : 2 e et 3» du n° 15; rue dé !£■ Collégia!e,3 places et w. c. àî étage,cave.S’y adresser et ruée Lannoy, 22, & Ixelles. 9343 appartement au 4", à louer/ iri pour pers. tranq. 72, rue Marie-Thérèse. 4°6T Chambres garnies à louer, au d^aSetlS fr.T.boulev 11 Baudouin, entr.particul.4045fe A louer app 1 p r M r seul, pos.^ garn.2 pi. et baie., raaisoj* ferm.,4 r ct2«déj. p. 90 fr.par' £î j” f» fr. A louer mais. aVec w3u jard.,:-erre,voiièro,'4,0 p).,2ét.,nouv.rest. 41,r. Yan Dyck.Sch.S’ad. ^b^Bôlàuiqûê j moTs.'43^.”Fratèrnité/39^ 3923 ' - — - A louer 2 chamb. b. garn. M r seul, au rez-de-ch 8 , et 4",20 à 33 fr. 89, r.Rempari» des-Jfoines, p.Bourse. 4039 « louer bel app.au 4 r , av.una H ch.au rez-de-ch.si on ledés., cuis.-cave etmans.,chez dama b. d 1 jolie mais. ferm. 44, rue d’Autriche,pr.pl.Licdts. 3933 jyiaisor. à louer, 6, impasse lïldu Persil, 7 pi., pas cont., 53 fr. par mois. 3943 OBJETS PERDUS Sodé aiipo du Quartier Marie I.o conseil d’adrnmisfrafi.jïi convoque JUf. Ic3 nclion- naires à. rassemblée générale ordinaire qu, r.c tiendra le mardi -i'2 avrd prccbrdn, a 2 iicures de relevée, au siège de la SuCiCié, rue Yan Oosl, 30, à Sehaerbeek. Ordre du j’our : 4° Rapports des administrateurs ci du commissaire ; Approbation du bilan. Le dépôt des actions prévu par l'article <59 des statuts devra se faite au Siégé social. j j aBMÊBK ECONOMES ET RESTAURATMS reconnaissent la supériorité de la véritable Margarino Crème Fischer-Devillez, 3, rue Putterie, réel équiva- lônl ou meilP beurre naturel.Margarine spéciale p r pâtissiers. 9073 100 fr. récomp. Perdu lettre sans valeur pour autre personne. La rapp. Mm' Tyrrell, 21, rue Macs, Ixelles. 2ütJ3 t mur, fox-terrier ayant monocle sur l’ceil et tache noire sur le dos. Le ramener contre réc. 11,r.la Pépinière. 3976 P erdu, lundi soir, petit chien blanc, lâche noire sur le dos,pattesarquée3,nom Pitou. Piamcncr 40, rue Van Eyck, Vfcurgat. Récompense. 4042 P erdu platine médaillon en or, entre gare Nord et rue Théâlre. Pmpp. cont. récomp. 452, rue de Laeken. 3960 "ENSEIGNEMENT* BrasserieJmliance EUG. ROSSEELS ET C’° 45, rue de la Clinique, Bruxelles-Midi Bière d© ménage (brune), à iO centimes ie litre. Fort© blôra brune, en fôts de fr.<i-50,7fr., 14 fr. et au-dessus (14 centimes le litre). Bière blonde (petite Bavière), e» fûts de 6 fr., fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 604 640 BAIGNOIRES mont. Chauffage tantané des bains. Baignoire avtc chaoffene gaz ou charbon, garantie, 136 fr. Magasin spéciil 38, rue do Midi, peur la vente de» lustre» et »u*p«n»ion* au pitrole et en sas. Application da bec National a toute* Iss lampes, . CHAUFOURAUX & 0’ANS $ •7, me Berckoaee ou roe du Uf4i«. 38. BroieUee-ftewee riisle, marié, donne leçons dessin et peinture à l’huile, chez lui ou â domicile, prix modérés, progrès rapides.Ec. initiales T. V. H. 44, Agence Rossel. 4024 noiirs «lu lang.angî. et al!, et w de math., leç. part., prép. cxnm.dc géom., etc. Roussel, 80, rue J. Claes. 4266 MAISONS Q uartier Louise, rue Tasson - 5nel,48. i louer jel. mais, rentier av.serre et jai d.4300f. 1 492 B ai! A rcp. maison de coi merce lorm.coin,3 gr* vil., très ficüe s'u. au centre ville Ec^Ag.Rossel, P.B. 76. 3514 A louer jol.mais.,ann.,g.jardT 35-Cl,r.Vcewcyde, Anderl. Clef^u n° 31,pnx 550f.307i A louer, 600 fr., maison à 2 étages.fralch 1 décorée, pefi jardin. R.Intendant,453.3512 J oiio mais, rent., serrejard. 13,r. Gazomètre (Nord) Loyer avantag. 3C03 n désire - acheter ou louer, Upour le 43 juillet, dans la partie de la ville entre Bourse et gare Midi, une maison avec cour ou jardin, d’un loyer de mille ou de onze cents francs. Ecrire 0. D. A. Agence P>ossel._ , 3887{ A louer pour 900 fr. maison eonven 1 p r g 12 ** industrie ou comm.jcour.écur.^iateliers sit.4,r.Fîn,Molenbeek. 3936 Ü ccle. Bnil de4 5 mois à céd., mais.av.jard.b.arb.Condit. 4,r.Bcrckmans,St-Gillcs 3961 A louer maison pour distillerie, coin rue, centre ville. S’adr. 83,rue Verte. 3977 Haaison & louer, 1847F. lïl de Flandre.pr.lOOO fr. Sad. aun°188. 3981 A H beau magasin, loyer 43 fr 476, rue du Trône. S’ad. 33,- r. Longue-Vie, Ixelles. 4022 A louer beau 1 er , 2 p!.,cave, g.maison ferm., près porta Louvain. 33,rue Hydraulique. 393T' KHédecin s'dem.l 51- env.porto lïl Namur, app 1 au 1 er ,s 1 loc., chez pers. bon. et tranq. Ecr. X. Y. Agence Rossel. 3988 a vendre jolies maisons M derentier.21-23, rue des Cuites, 3985 J olie maison moderne, 24, rue du Gentilhomme (Treu- renberg). 4,800 fr. 3999 O n dem. à louer p r 2 pers., jol.ir.aison,ann.,serr.,eau, gaz, p» l<ainai, Schaerb., env 9 r seul honor. dés. app* 2 I pi. non garn,, 1 er étage, d s mais.ferm.et b. te/i.,eut.égü Sle-Jtarie et St-Servais. Ecé» D. O. C.Agence Rossai. A louer rez-de-chaussée, 2 chambres et serre, av.ou s* pension, rue de l’Auror.e.Ecr. E. T. Agence Rossel. 4090 J oli pied-4-t. v -;chamb.co^meU. meub., m.f., 20 fr., ir, près Obscrv.S’ad.Ag.Rosscl. 3031 P ensionnat de l’écolo moy- p r garç., face garo Tcrnath, prix 275 & 300 fr. scion flge. O.Verbrugghen, direci r .2624 PIANO Leçons par D'i* du Conservatoire de Sluttgard, progrès très rapides, fr.2.50 I h.Adr. M.R.26,Ag.Ro?*el. 4401 N ot.Dc liège, adj. déf. le 29 mars, tr.jol.ma;». port, à 49,000 fr.sit.43,av.Casca Je. 3604 PENSIONNAT DE JEUNES GENS Borcbem-Sto-Agatho (prit de la gare) Situation éxeept. hygiénique. Bon* soins, Progr. offletel. Enselg, angl.allem.Pension 300 fr.Dr F. Danck«rt,5093 O n chercbeA louer ou acheter maison tvec vastes ateliers ou avec grand terrain pour les construire. Offres A.T.O. 4 3, posl. rest. Centre. 3747 Qftn * 1,000 fr.; raâfsêtfà OUU louer,r.Cadran,2, f 4; rue Verboekhavcn, 47, 47, ■St-Josse-ten-Noodo. 7469 A ""louer peï. maison decomm. 130,r.Terre-Neuve,toy.600 fr. â’ad.402,av. da Midi.3203 A vendre. Msl*. part., bne pr Comm«, 46,000 fr.; 2 ét., 42 plèc.En donnant 6,000 fr, compt* on peut laisser 10,000 fr. en hyp., à 4 4/2 p.c. Rue Vsn Volxcm, 7, Ixsllal. 6838 Progrès. 3996 ÿ, - , •_ , soiio pet.cbamb.garn.àlouc^ N ,ou p.lram.Ecr._53,ru9 du J; r i 3 prop.;412, L d Anspaicb* au 3», entr.part., 20 fr, 3898 9an|\Alouer beasi III r H 'l u9rl an <r 'f ■ Blagr.pl.av.cav» 40, r.Descamps (près abatt.da Mol.),45 min.gâre Nofd.3946 O n dés. achet. compt*, prtile maison moderne de 42 à 43,000 fr., à St.-J.-t.-èi.(C tre ) ou env.sq. Marie-Louise, Parc Cinquan t re ..S’ad. 24-, r. la Ferme . .1 4045 lelléTftéîson fraîch*déc.,jard. àjlwipF, 7, rue Florence, 1 lié Louise. 4065 MAIS0NSA0ÜER Rue des Coteaux, 493, eaux, gaz, cour et grand ateiier d’artiste peintre; rue Belliard, 404, eaux. g3z, jardin et bâtiment i 2 étages derrière; ruo des Deux-Eglises, 73, eaux, gaz, serre, jardin et bâtiment derrière. Pour les conditions 109, rue Potagère. 8945 J olies petites maisonsàlouer impasse Je l’Hôpital. S’ad. 40,rue de l'Hôpital. 7022 A LOUER appart.au 2 ir -«,4 pl. ,2 refuges, cave,prix modéré. 24, r.Viüa* Hermosa, pr.pl.Royale. 3950 A louer W apparl.Ott quart,, au 4 r ,lr.b.garn., phbouf.et trams,ent.p, C7,r.Traverslèfft 3935 A louer bel appartem* composé de 4 places, au 4» étage, cave et refuge, prix mod. 43<j r.l’AngIe,p*« Laeken (N d ).404t n«r honorable désire quar-* Hitler avec pension, Centre de la ville. Adresser offrèô à G. D. 67,boni J du Nôrd. 4216 A vtr* ou A !«' maison i porte coch. avec jard. et magas, 42, r. Gauchcret (Nord).2308 R ue Phllomènc,23^ véndee, 35,000 fr.,belle maison,gr« jard.,gaz,sonneries,etc. 2523 P et. rent. dem. p. 15 mai m als.av. jard. 7 A 900 fr., bas St-Gilles. Ecr. L.S.A.Ag.Rossel. 2292 A VENDRE argent,une belle maison style flamand qui eu loués, ftçade 6*30, grand jard.23 ni., prix 4*4,000 fr.S’sd.»v.-mIdl,i$,r. Marie- Bsnrlttie,(xel (ts. 2320 D ame cert. fige, av. servants tranq. dés, bel app* plaln pied, 4« étage, 4 à 5 plates, ou réreb* et 4* étag., oui*., m*,m»l9.mod., sli-att*., baûl ville, loy. 4,000 fr. l’an. Ecr. M.M,D.,Ag.Rossel. 4037 q pcriUmnTdem^i^tpHe,, A cofsfnê, cave et mânsfirdé. ’ Indlq. prix poJte rest. fcMfUS* séedeO»arie«)i,A.Ô.86.469J. . B étapparlem* au 2*, -ipîacTjri eau fi l’étage, dans maison ferm., fi gens tranq. s* petite- enf.24,r.Grand Hospice. 449», M ~ r dem, quart, garni .entrés particulière, libre, entre Sie-Gudule et ât*7o*se. Ecr« 3f.H.19,Ag.RosieI. 4063
