MARDI 7 OCTOBRE 1958 - LE SOIR EXPOSITION Le Roi visite, incognito, différents pavillons belges L e Roi est revenu, lundi après midi, en visite incognito à l'Exposition. H était accompagné du capitaine de corvette Geluyckens, officier d’ordonnance, et du baron Moens de Fernlg, ainsi que de M. Everarts de Velp, secrétaire général de l'Exposition. Le Roi, qui portait un costume gris clair, s f est tout d'abord rendu, venant de la Porte royale, par la passerelle, au palais des Télécommunications. Il y a été salué par les dirigeants de ce groupe. Dans du Palais ; Langui, directeur général des Beaux-Arts, et Léonard, secrétaire général du groupe des Arts, ont souhaité la bienvenue au Souverain.  Dans ce bâtiment, le Roi s’est longuement intéressé aux œuvres présentées, ainsi qu’à la section du musée de la parole.* Au Palais XI Le Souverain s’est ensuite rendu au palais XI, à la salie « Futurama », où des défilés de toilettes avaient AU GRAND AUDITORIUM Ballets de musique concrète Le Roi signe le livre d'or du pavillon.’ des Transports. chacune des classes de cette participation, le Souverain s’est fait présenter les responsables des sections. Le Roi, qui était très souriant, a assisté à une démonstration de beli- nographe, ainsi qu’à des émissions de radio et de télévision. Reconnu à plusieurs reprises par les visiteurs (le pavillon était resté ouvert au public) le Roi a été l’objet de leurs vivats. * s Aux Transports Après avoir pris congé des autorités, le Roi a gagné, à pied, par l'Esplanade, le hall des Transports. Entre-temps, un nombreux public s'était groupé devant les escaliers de ce pavillon. Les cris de « Vive le Roi ! », les acclamations et les applaudissements fusèrent de toute part au passage du Souverain. Le Roi répondait par un sourire à ces signes de sympathie, surtout lorsque des enfants des ecoles, en visite à l’Exposition, lui faisaient une ovation des plus juvéniles. Sur le perron d’honneur, le Roi s’est fait présenter les membres de la direction du groupe. Il a ensuite longuement visité les sections des transports maritimes, aériens et terrestres où, sous la conduite des dirigeants de classe, il s’est intéressé aux modèles réduits de navires, aux maquettes et aux avions, à la reproduction fidèle de l’aérodrome de Francfort, aux moyens de locomotion et de transport par route et par rail. Des hôtesses de la section et quelques agents escortaient le chef de l’Etat. Au Palais des arts belges Partout, le public a pu approcher le Souverain. Il n’y avait d’ailleurs pas de service d’ordre organisé. A la sortie du pavillon des Transports, le baron Moens de Fernig a pris congé du Roi. Il devait, en effet, aller accueillir, à la Porte royale, le chancelier Adenauer. C’est donc en compagnie de M. Everarts de Velp que la visite royale s’est poursuivie. Toujours à pied, le Roi a gagné le Palais VII qui abrite les arts belges et leurs moyens d’expression. Ici MM. Florkin, président VWWW WVVVWV» Cansiët dU L'EXPOSITION Mardi 7 octobre Visite officieuse du chancelier Adenauer 9 h. 30 : Arrivée porte Royale. Promenade circulaire et visite de divers pavillons. Journée internatiunalc de musique expérimentale 10 h et 15 h. (Petit Auditorium) : Exposés sur la musique et la technique d’aujourd’hui, par A. A. Moles, F. Winckel, A. Liet- ti, W. Meyer-Eppler, R. Lie- bens. 15 h. et 20 h. 30 (Grand Auditorium) : Musique électronique par les studios d’Hiiversum, de Bruxelles (I. N. R.) et de Berlin.  16 h. 30 et 21 h. 30 (Grand Auditorium) : Musique électronique par les studios de Cologne, Milan et Bruxelles (Apélac). — (Pavillon du Brabant) : Congrès International d’hygiène mentale. — (Pavillon du Saint-Siège) : Congrès international marial. 10 h. (Palais XI, salle Futurama) : • La spécialisation de la chimie dans l'enseignement technique des provinces flamandes », conférence en néerlandais par M. Homble. 11 h. (Palais XI! salle Futurama) : » Le problème du personnel et sa qualification dans l'industrie de' acides gras », conférence par M. Joret (en français et en néerlandais). 12 h à 20 h. (Planétarium) : « Le mouvement des astres » - « Un voyage au pôle Sud » - « Introduction à l’astronomie » - « Observation du ciel et mouvemeni des astres» - «L’Evolution des étoiles ». 13 h„ 16 h, et 18 h.. 30 (Pavillon de l'Espagne) : Danses par les groupes de Vigo et Salamanca 15 h (Pavillon de la Suisse. Ter- rasso de la section du Tourisme) : Audition du « Petit chœur » de l'Ecole française de Berne, 17 h 30 (Auditorium du pavillon de la France) : Présentation d’extraits d'un enregistrement du « Requiem » de Berlioz, réalisé en spatiophonie. A BELGIQUE JOYEUSE 18 à 23 h.: Fantnre officielle 11)00 20 h. (Place Ducale): Groupe folklorique liégeois • SI tous les gars du monde ». PARC DES ATTRACTIONS u,| VEtt'l JUUll ET NUIT e4Q4B précisément lieu a ce moment. Le public était aussi nombreux à l’extérieur de cette salle qu’à l’intérieur. Aussi est-ce applaudi frénétiquement que le Souverain y est passé, Le Roi s'est successivement intéressé à la section de la formation professionnelle, où 11 a serré la main d’élèves au travail sur des tours, aux sections des sciences de l'éducation, de l'enseignement et des universités. A la sortie du palais donnant sur le patio, la foule attendait le Souverain et les cris de « Vive le Roi » sans cesse répétés se prolongèrent durant de longs instants. Toujours accompagné des membres de sa suite, le Roi a traversé le patio pour jeter un bref coup d'œil au hall d’accueil et gagner la section du tourisme et des voyages, du commerce intérieur, de la santé, de l’économie sociale. Au palais du Textile Il était plus de 17 heures lorsque le Roi, qui ne s’était à aucun moment départi de son sourire, pénétra dans Ja section du cuir et du' textile. Entouré des dirigeants de cette section, le Roi a rapidement traversé le splendide hall des textiles, aux riches tissus. La foule s’étant faite de plus en plus nombreuse autour du Roi, il a fallu faire appel à la gendarmerie pour dégager un passage permettant au Souverain d’avancer. A la section belge de la santé, le Roi s’est entretenu avec des aveugles qui réalisaient sous ses yeux des ouvrages manuels. M. de Callataij, directeur de la section belge, s’était, entre-temps, joint à la suite royale. - Au pavillon de la Presse Il était plus de 18 heures lorsque le Roi a fait son entrée dans le pavillon de la Presse, où il a été salué par MM. Brébart, président du groupe V; Housiaux, président de la classe presse quotidienne, et Hoo- semans, représentant le président de la presse parlée et filmée. Longuement acclamé, le Souverain a rapidement traversé la section, pour gagner, à la galerie des journaux, la vitrine où est exposé l’exemplaire des « Nieuwe Tijdin- gen », que le Roi a prélevé de sa collection privée pour la durée de l’exposition. Le cortège royal est passé devant la section de Ja radio et de la télévision, tandis qu’au stand de l’agence Belga, de très nombreux visiteurs suivaient, sur les téléscripteurs, les dernières nouvelles de l’état de santé du Pape. Alors qu’il redescendait l’escalier du pavillon, précédé des deux hôtesses de la presse, le Roi a été mitraille par les photographes. Le chef de l’Etat s’est encore intéressé aux vieux exemplaires de journaux et à la presse périodique- Il a alors consulté sa montre et a fait signe à ceux qui l’accompagnaient qu’il désirait se retirer. C’est sous les vivats du /public qu’il a quitté le pavillon de la Presse. Avant de monter en voiture, le Souverain eut un dernier regard pour la place de Belgique, qui brillait de tous ses feux. Jamais le pavillon de la. Presse n’aura connu une telle affluence jusqu’à une heure aussi avancée. IJ était, en effet', plus de 18 h. 30 lorsque les portes furent fermées. La reine Elisabeth au pavillon de la C.E.C.A. La reine Elisabeth a visité, lundi matin, dans le plus strict incognito, le pavillon de la C.E.C.A. et la mine de cette participation, La Reine s’est vu offrir une lampe de mineur. Reconnue à plusieurs reprises par des visiteurs, la Reine a été l’objet de leurs vivats. La coopération agricole La 10* conférence générale de la Fédération internationale des producteurs agricoles et le J’Union mondiale des organisations professionnelles d’agriculture s’est ouverte samedi matin dans le Petit Auditorium de l’Exposition, sous la présidence de M. Svardstrom, et en présence du baron de Vleeschnuwer, ministre de l’Agriculture. Plus de 200 délégués représentant une vingtaine de pays d’Europe, d’Amérique, du Moyen-Orient et de l’Asie participent aux travaux qui auront lieu jusqu'au 11 octobre au Palais d'Egmont. Le président a souhaité la bienvenue aux congressistes et a insisté sur la nécessité d'une coopération et d'une collaboration entre agriculteurs du monde. De son côté, le ministre beige de l'Agriculture a affirmé qu’il était plus facile d’avoir de bonnes relations entre associations privées d'agriculteurs qu'entre gouvernements s'occupant de la politique agricole. En terminant, le ministre a dit l'espoir qu'il met dans les travaux du Congrès. C’est ensite M. üekkers, au nom du comité des congrès de l’Exposition, qui a souhaité lu bienvenue aux délégués, puis les rapports du comité exécutif, du secrétoire general. du comité régional européen et de la réunion des membres nord- américains ont été présentés à t'assemblée.  Les Journées internationales de musique expérimentale devaient réserver une séance à ln chorégraphie, et nul ne pouvait mieux que Maurice Béjart illustrer l’apport de la musique concrète à la danse. C’est pourquoi un public nombreux se trouvait réuni, dimanche soir, dans le Grand Auditorium du Heysel, pour voir évoluer le Ballet-Théâtre de Paris parmi l’étrange domaine Sonique qui lui est familier. Expérience redoutable, car si Haut Voltage et la Symphonie pour un homme seul gardent leur pouvoir envoûtant et leur valeur de signe dans l'évolution de l'art chorégraphique, il est malaisé d’imposer au public, pendant toute une soirée, une esthétique aussi percutante et aussi insolite que celle à laquelle Béjart a attaché son nom. Avec La Voix, la partie faillit être compromise, mais la Symphonie fut un nouveau triomphe pour le jeune choréauteur. Nous avions vu Haut Vollège avec Béjart lui-même dans le personnage du médium. Cette fois, c'est le jeune Patrick Belda qui assume un rôle bien lourd pour ses frères épaules et il s’en tire avec honneur. Depuis le Voyage au cœur d'un enfant, l’adolescent a fait du chemin et il est en passe de devenir un des meilleurs danseurs de style < libéré ». Son interprétation est bien accordée à l’argument de cette fable moderne où l’electricité est la fée Carabossc des .contes d’autrefois. Faut-il esquisser une exégèse qui paraîtra toujours subjective à ceux qui n’entrent pas dans le jeu ? Le bien et le mal, l’amour et la haine sont remplacés ici par des courants bénéfiques; ou maléfiques. Par-delà les symboles des derricks et des pylônes, on voit se profiler la silhouette des fatalités qui pèsent sur la destinée des hommes. Les figurants se substituent au chœur antique dans cette moderne tragédie où la foudre de Jupiter est apprivoisée. On pourrait poursuivre le parallélisme. Et de même, à propos de la Symphonie pour un homme seul, on pourrait recomposer toutes les strophes de ce poème dansé. Mais nous nous trouvons devant des œuvres à ce point chargées d’intentions que, même rodées comme elles le sont aujourd’hui, elles n’ont pas fini de suggérer, de proposer, de frayer des sentes nouvelles dans la forêt des symboles où trébuche l’homme moderne. C’est le propre des œuvres expérimentales d’être perpétuellement en devenir, en marche, en < transition ». L’histoire de l’art décidera, comme elle le fait aujourd’hui pour le cubisme ou pour le surréalisme. On ne voit pas pourquoi la danse ne ferait pas sa révolution comme la peinture, comme la musique, comme la poésie. , D’Arcane II, nous ne pouvons pas encore dire si ce pas de trois apporte des matériaux solides à l'édification du ballet d’esprit nouveau : quelques trouvailles ne suffisent pas à < configurer » une œuvre qui ap pelle des retouches et un choix plus rigoureux de l'essentiel. La Voix n’est qu’un intermède de music-hall destiné à alléger quelque peu un programme très lourd. Il faut regretter que cette pochade aux mailles trop lâches n’ait pas été remplacée par Voilà l’homme. Ceux qui jugeraient Béjart sur ce programme trop ardu et mal équilibré se méprendraient certainement sur la portée d'une œuvre qui est encore toute bouillonnante de remous. La récente création d’Orphée est autrement significative que cette illustration occasionnelle de la musique expérimentale. Faisons donc crédit à un chorégraphe fjui est encore en pleine lutte avec l’Inspiration. Et félieitons-le, en passant, d’avoir trouvé en Michèle Si- gneuret une partenaire admirablement adaptée au rythme haletant de cette épuisante recherche pour faire surgir le ballet moderne de toutes les routines et de tous les conformismes qui l’entravent. Un jour viendra où Béjart ne sera plus 1 « homme seul » qu’il est aujourd’hui. Il sçra le pionnier derrière lequel s’avancera une cohorte nouvelle. Et on lorgne déjà vers ses brisées... Marcel LOBET. La saison 1958-1959 à l’ileliet Le peintre Marcel Hastir, directeur de l’Atelier, sa dévouée collaboratrice M ra * Ginette Hastir, MM An. Thys, secrétaire, et Pierre Nys. rédacteur en chef du Bulletin de l’Atelier t revue bi-mensuelle qui vient d’etre créée et servira de trait d’union entre le public, les artistes et les organisateurs, dans le but de tenir le lecteur au courant de la vie culturelle à l’Atelier et ailleurs, ont fait part à la presse de leurs nouvelles activités. Au seuil de sa vingt-quatrième saison, cette Maison des Arts coordonnés vient d’annoncer son nouveau programme.'Programme chargé et intéressant où Ton pourra entendre une centaine d’artistes étrangers et belges. La saison comportera soixante concerts, une dizaine de conférences, des séances de spectacle.  Parmi les nombreux récitals de piano, force nous est de nous borner à ne citer que quelques noms parmi les plus remarquables : Pia Sebastiani, Vasso Devetsi, Madeleine de Valmalète, Yvete Magdaleno, Jôrg Demus, Alain Bernheim, Alex de Vries, André Perret, Alexander Sellier. Parmi les chanteurs, nous retenons surtout les noms du baryton Bernard Lefort, des cantatrices Tcheng Bsin-Ting,* Christiane. Van Acker. Il y aura plusieurs duos violon et piano : notamment Leslaw Simon, violon-solo de l’Orchestre Philharmonique de Varsovie, et Raya-Birguer qui se produiront à PETITS ECHOS l/cngeniblc folklorique de la « Slnt* SebasMaansgllde », de Wespelaer, a don* né, dimanobe après midi, en présenoe d'une foule nombreuso, un spectacle de chants et de danses sur le podium en plein air de U seetion belge de ('Agriculture.  Le « (loyal Manncrquartctt » d’Eupcn, qui vient de remporter un grand prix au festival international pour chorales d’Arcno, s’est fait entendre, dimanche midi, dans un restaurant de l’Esplanade. * * * Le coureur oycliste français (loger Rivière, recordman do monde de l'heure, a visité l'Exposition avant de participer, à Anvers, à une compétition cycliste. * ♦ ¥ lin championnat de tir an berceau a été disputé, dimanche, à la Belgiquo Joyeuse. A la section des sports et Jeux, trois tournois d’escrime se sont déroulés dimanche : un tournoi de l'amitié (fleuret pour daines) ; un tournoi du fair-play (épée pour messieurs) et un tournoi de l’Exposition (sabra pour messieurs). Une réception aura lieu le II octobre, à 19 h., au pavillon yougoslave, en l'honneur des commandos belges qui ont combattu aux côtés des partisans de Tito en 1944. ; . -, st-,» L'ensemble vocal • Contrepoint », ‘du lycée Junson de Sailly, dirigé par Jean Gabriel Gaussens s’est fait entendre, samedi après midi, dans l’auditorium du pavillon de la France, dans un programmé allant de polyphonies du 16'"* siècle aux temps modernei La chorale «Le Petit Choeur», de l'Ecole française de Berne, s’est fait entendre, dimanche matin, sur la terrasse de la section du tourisme du pavillon de la Suisse. Un groupe folklorique représentant toutes les réglons de la Normandie et portant costumes et coiffes de cette région, conduit par la « Duchesse de Normandie 1958 », a visité le pavillon do la France, dimanche après midi. la séance d’ouverture le mardi 7 octobre à 20 h. 30; André Laszlo- Simone Guttman; Sandor Korolyi- Suzanne Godefroid; José Pingen- Léa Bérditchewsky. Des duds violoncelle et piano; un récital de violon par Stanley Weiner; des récitals de violoncelle; une séance flûte et clavecin André Isselée-Christiane Parée. Parmi ‘ les groupements de musique de chambre : la Scola Can- torum Basiliensis, le Kammer-Trto de Cologne, le Quatuor de Harpes Mireille Flour, les Trios Bell-Arte et Fouya, des concerts d’instruments nouveaux et d’œuvres de compositeurs belges. Parmi les nombreux conférenciers qui aborderont les sujets les plus divers, nous remarquons ceux du prince Mourousy, d’Albert Van der Linden, de- Marcel Ddisy sur le théâtre d’Herman Closson, du Swami Nityabodhananda sur « Vivaka- nanda et Romain Rolland », de Fred- dy de Médicis. Les spectacles Pierre Nys comprendront des biographies animées sur Molière et Mozart avec le concours de Paul Francis, qui furent déjà représentées avec succès à Bruxelles, et Hœndel et les musiciens de son temps. A ce copieux programme viendront s’ajouter des séances de théâtre et poésie par Rita Vauquez, Marc Danval, Armand Huysmans. Le gala annuel de l'Atelier aura lieu au Conservatoire le 11 décembre. On y entendra un nouvel ensemble de musique de chambre qui remporta un vif succès au Festival d’Ostende. Il s’agit des Solistes de Bruxelles sous la direction de Jac- .ques Genty avec le concours de là violoniste Lola Bôbesco et du flûtiste André Isselée dans un programme Bach, Hændel, Vivaldi. Mozart. Slgnalorïs'encbre que l’Atfelier organisera avec la collaboration des Concerts Micha le troisième « Festival de Stavelot » du 10 au 25 août 1959 avec le concours d’artistes belges et étrangers de classe Internationale.  Nouvelle initiative : l’Atelier organisera au cours de Tété 1959 un voyage à Salzbourg qui sera suivi, les années à venir par Prades et Bayreuth. Les séances de l’Atelier, 51, rue du Commerce, ne sont pas seulement accessibles aux membres et aux jeunes qui jouissent de réduction sur le prix des places, mais au public en général. P. T. salle des congrès du pavillon, le Chancelier fédéral est remonté en voiture pour se rendre au pavillon de l'Italie oû il a été accueilli par l’ambassadeur d’Italie, le baron Scammacca del Murgo, et par l’ingénieur Borelli, représentant le La visite de M. Adetiauer Le Chancelier a parcouru les pavillons de l'Allemagne, de Vltaîie et du Saint-Siège Le chancelier Adenauer, accompagné de son secrétaire particulier, M. Bartmann, a été accueilli, à 18 h. 30, à l’entrée du pavillon allemand, avenue du Pacifique, par MM. von Eckhardt, secrétaire d’Etat; Wenhold, commissaire général, et le Dr Schaller, chef du service d’information. Une centaine de personnes étaient groupées devant la passerelle supérieure du pavillon et elles applaudirent l’homme d’Etat qui descendit de voiture, le visage souriant. Dès qu'il se fut engagé sur cette passerelle, des gardiens allemands fermèrent le passage derrière lui et interdirent l’accès des bâtiments aux journalistes et photographes belges et allemands, si bien qu’il nous serait malaisé de narrer les circonstances de la visite du chancelier Adenauer, qui parcourut successivement tous les départements du vaste complexe, et qui fut encore acclamé par la foule, composée en bonne partie de visiteurs allemands qui avalent réussi, malgré les barrages, à s’infiltrer dans le jardin du pavillon et sur les hauteurs du parc d’Osseghem. Après une brève réception dans la Le chancelle; Adenauer visitant le pavillon allemand. commissaire général italien près l’Exposition. A l’issue de cette brève visite, qui a été suivie d’une réception, le cortège des voitures s’est dirigé vers le pavillon du Saint-Siège, ou le commissaire général Heymans, Mgr For- ni, nonce apostolique, et le comte du Monceau, commissaire générai adjoint, ont souhaité la bienvenue au Chancelier puis l’ont piloté, en compagnie d’hôtesses du pavillon. Dans la communauté européenne Un avenir prometteur pour le Hainaut M. Cornez : Le Marché commun est la chance du siècle — Aussi loin que Ton puisse remonter dans le temps, il semble bien que Jamais comme aujourd'hui, autant d’efforts pacifiques, autant de travaux persévérants n’aient été accomplis eh vue d’une’ organisation cohérente de l’économie européenne. C’est par ces paroles que M. Emile Cornez, gouverneur de la province du Hainaut, a introduit la subtile analyse des Traités de Rome et de leurs conséquences qu’il a faite en ouvrant la nouvelle session de son Conseil provincial. Le Marché commun, rappela le gouverneur, poursuit des buts de paix et de bien- être. Et d’ajouter que * ces buts apparaissent parfaitement accessibles dans un prêche avenir. « Il n’en reste pas moins que la Communauté économique européenne comporte un risque, car « nul, à l’heure actuelle, ne pourrait en supputer les résultats, tout au moins à l’échelon régional ». Et ce h’est pas trahir la confiance que de s’en Inquiéter. Tout de suite, pourtant, M. Cornez observe que loin d'entrer en compétition avec lui, les intérêts régionaux se confondent avec celui de la Communauté. En effet, le Hainaut efet riche de ressources naturelles et d’une tradition - industrielle éprouvée : combustibles, minéraux, gîtes aquifères d’une part, qualification remarquable de la main-d'œuvre, développement exceptionnel de renseignement technique, de l’autre. Toutefois le Hainaut n’en pourra tirer entièrement parti que lorsque son réseau de communications aura atteint le niveau dont peuvent s’enorgueillir d’autres régions du pays et de l'Europe. Premières expériences Fort de la « vocation de sa pro- vince », M. Cornez émet quelques prévisions sur l’influence du Marché commun. La question est de savoir « si nos entreprises parviendront à s’adapter aux exigences d’un économie de marché considérablement élargie ». Pour mieux en juger, le gouverneur examine comment elles se sont comportées lors des premiè- Le salon parisien de l'automobile Nouvelles améliorations dans le système d'embrayage • Plus de 500.000 entrées enregistrées dimanche Cinq cent cinquante-neuf mille sept cent nonante et une entrées ont été enregistrées, dimanche, à l’Exposition. Le nombre total des visiteurs s’élève actuellement à 37.266.835. Les Journées internationales de musique expérimentale Les Journées internationales de musique expérimentale se sont ouvertes, dimanche, à l’Exposition. Elles s’y tiendront jusqu’au 10 octobre.  L’I. N. R., à qui le commissaire général du gouvernement a confié l’organisation de cette manifestation, a retenu pour ces journées « ce qui apporte à la conscience musicienne d’aujourd’hui quelque richesse effectivement inexploitée ». Au cours; de cette première journée, un concert de musique concrète a été donné dans le Petit Auditorium. Il s'agissait d’œuvres réalisées dans les studios de la Radiodiffusion-Télévision française, œuvres de Schaeffer, Henry, Arthuys et Phil- lippot, qui constituaient la partie rétrospective du programme, et, en seconde partie, des œuvres récentes de Varôse, Ferrari, Sauguet, Schaeffer, etc. Le matin, un des compositeurs, M. Pierre Schaeffer, de Paris, avait donné une conférence sur la musique concrète dans la même salle. D’autres conférences et d’autres concerts seront donnés chaque jour de cette semaine. FEKMKTUUE DE E'EXPO J8 I lié» aujourd'hui clioli.li.sci voire TAPIS D'ORIENT dans lü prestigieuse collection que ROYAL GALEItY expose à i'interiiatlunsl Shopping Ceuter — Bloo O, — Ouvert Jusqu’à Eli heures. — Tout doit être VENDU I A LA LIGUE BRAILLE Récital de poésie M" 1 * Fernande Claude oi M. Henri Billen, artistes dramatiques et professeurs à l'Académie de Musique de Bruxelles, ont donné, devant les membres de la Ligue Braille, un récital de poésie commenté, intitulé « Au fil de l’eau ». Le public attentif écouta pendant une heure des poèmes tendres, émouvants ou humoristiques. A l’issue de ce très beau récitai, M" 1 * Fernande Claude et M. Henri Billen furent remercies en termes chaleureux par M. Vint Nleuwen- borgli, directeur du service culturel de la Ligue Braille, et vivement applaudis par la nombreuse assistance.  O LES LANGUES AU CONGO. — Co n'est pas sans curiosilô el appréhension quo certains milieux politiques attendent les décisions du Conseil colonial qui sera appelé à se prononcer sur le projet de décret rolatil à la collation des grades académiques au Congo belge et au Ruanda- Uruudi. Le texte en avait été préparé oiiiciellement par M, Buisseret, ministre des Colonies, en janvier 1956. L’université Lovanium et l’université olliciello du Congo belge, Ruanda-Urundi réclament ce décret avec Insistance. Pourquoi a-t-on tant lardé ? Parce quo lo gouvernement voulait imposer aux élèves des humanités, tant européens qu’indigènes, le itamand comme seconde tangue alors que ie ministre et son administration voulaient donnoi lo libre choix de ta seconde langue, comme' en Belgique. Dopant les pressions qu’il subissait. M. Buisseret prit l’avis du gouverneur généra), qui soumit la problème au Conseil du gouvernement. Celul-cl se prononça sans hésitation ni équivoque pour la liberté totale du choix de la seconde langue.. Le Congolais voulait pouvoir choisir comme soconde langue, une langue de diiiusion Internationale, co qui n excluait pas la possibilité pour certains de choisir lo flamand. Le gouverneut généra) Pétillon appuya la formule de la liberté du choix do la seconde langue. Aujourd'hui, que va iaire le ministre Pélilion ? Lo gouverneur général se plaignait, on le sait, quo la place Royale imposât sou vues on ne tenant pas compte des avis des autros autorités africaines qui, disaient-ils, sont les seules à pouvoir « sentir > lo /problème du Congo belge et du Ruanda-Urundi. Il semblerait donc que la miaisfre Pétillon. qui a accepté le portefeuille du Congo on qualité de technicien, doive partager les vues de l'ancien gouverneur général. Cependant, il n'en serait rien, le ministre ayant à subir les Injonctions du Consoil . dos ministres i Je texte du décret prévoirait la liberté du choix do la seconde langue pour las étudiants à peau blancho non Belges, ainsi que pour les indigènes al 11 prévoirait l'obligation do choisir, comme seconda languo, le flamand pour les Belges. Allons-nous commencer une politique de discrimination ? Car le Congolais comprendrait cello décision de Ja sorte... O BIEN-ETRE INDIGENE. — Nous avons annoncé que M. Van Reaoorlel, sénateur, quittait la pré&idenco du Fonds du Bien-Etre Indigène, atteint par la limite d'âge, el qu'il y serait remplacé par le gouverneur Lamborelle, C'est M. Wlgny. lors do son passage à la place Royale, qui oui à motlio en route cet organisme Important, de même qu'un autre l'IRSAC. A la tête de celui-ci, i) plaça M. De Bruyno, ancien ministre, tandis que le général Ermens assumait la présidence du Fonds du Bien-Etre Indigène el M. Van Remoorte) celle do la Société de crédit au colonat et â l'Industrie. Lorsque le goneral Ermons se retira on 1954, atteint par la limita d'âge, M. Van Romoortel lui succéda. Puisque l'occasion nous est donnée d'allhei l'attention sur lo Fond du Bien-Etro indigonq. signalons qu il consacre chaque année 300 millions « au développement matériel et moral de la société Indigène coutumièro au Congo belge el au Ruanda-Urundi, » Lo Fond a déjà engagé gratuitement 3 milliards da liane» dont voici le délai) d'investissement i 28 établissements Hospitaliers; 369 dispensaires; 118 maternités; 124 consultations do' nourrissons; 15 orphelinats) 5 sanatoriums; 17 établissements d'onselgno- monts médical, construits et èqulpos; 242 ambulances octroyées à ces lormations ou à d'autres préexistantes; 60 millions consacrés à la construction ou à l'amélioration ds centres de traitement de lépreux; 3 campagnes do dèBinsactlsallon et do prophylaxie et enlin. annuellement, plus de 100.000 kilos de lait distribués dans toute l'étendue du Congo; 286 écoles primaires do circonscriptions indigènes; 10 écoles primaires centrales; 72 ateliers d'apprentissags artisanal; SX écoles ménagères; 26 écoles pour garçons: 14 écoles normalss pour tilles; 41 écoles d'apprentissage pédagogique pour garçons; 6 écoles d'apprentissage pédagogique pour (llies, etc. G ET INGA 7 — 11 semble que le travail do* l'Institut d'inga sa poursuive dans uno grande quiétude, à moins qutf celle-ci ne soit qu'apparente... Nous avons déjà signalé que l'Institut était à la recherche d'urle solution du compromis pou; co qui concerne le choix du maître d'esuvro. Suivant une première formule, la grande entreprise du Bas-Congo aurait élé réalisée par deux groupes dont l'un lalsail appel à des bureaux d'études étrangers. Une autro formule seialt présentement examinée i olle aseo- détail lee deux groupes. Le ministre du Congo belge et du Ruanda- Urundi aura évidemment à se prononcer, de même qu'il aura sans doute à renouer contact avec Paris qui a 1 déjà déposé à la Banque mondiale le dossiei du Quilou. Le problème du tlnancemenl da l'ouvrage est. en ettet. important t il tout trouver 15 milliards pour réalise) la pramlèie partie dos travaux et le budget du Congo (13 mtlliaidsi est en détiolt do 2 milliards, ce qui pose d'ailleurs de nouveau la question do savoli et la Belgique doit el peut engage! des • dépenses de souveraineté • eu Afrique. L'autre problème, celui des utilisateurs du courant d'inga. n'esi pas moins préoccupant, mais à son propos d'aucuns disent qu'il y aurait, dos maintenant, plus d'utilisateur» qu'on n'avait cru d'abord. Tout ceci naluiellemenl à (tire d'tntoimatlon el avec las réserves d'usage puisque aussi bien les autorités observent à l'endroil d'inga « de Contait H silence prudent... • Dans notre premier article sur le Salon automobile de Paris, nous attifions l’attention sur la suppression de la pédale d’embrayage à bord de la Dyna. Cette innovation a été obtenue grâce à l’utilisation du coupleur à poudre magnétique Smith, manufacturé sous licence par Jae- ger. L’utilisation de ce système ne pose aucun problème particulier au conducteur. Une fois le moteur en • marche, on place'le levier dés vitesses en position de première ou, le plus souvent, de seconde, et on accélère. A ce montent, le courant de la dynamo vient exciter une poudre magnétique se trouvant libre, ep très faible quantité, entre l’élément meneur et l’élément mené de l’embrayage Cette poudre commence par s’agglo mérer sous l’effet du flux magnétique, dans ce que les électriciens appellent l’entrefer — le petit espace libre entre les deux, rotors -r puis elle « se solidifie » sous l’augmentation d’intensité du flux, et réalise alors l’accoiiplement entre les deux organes. Eour le passage de seconde en troisième, ou n’importe quel autr. mouvement du levier, un interrupteur inverse la direction du flux magnétique dans la poudre, qui se désaimante puis redevient inerte ; la liaison est rompue, on est dé brayé. Au moment où le levier est placé dans la nouvelle position choisie, le magnétisme reprend cours dans sa direction première et la mê me action d’engagement se produit que pour le démarrage. En pratique, nous avons pu le constater déjà avec la 4C3. on ob: tient des démarrages exempts de tout heurt, tout en gardant le bénè fice intégral du frein moteur aux décélérations, des passages de vi tesse impeccables et dont les occu- pants du véhicule seront les premiers à vous féliciter; bref, line utilisation < sans histoire > et qui simplifie tout de même singulièrement la conduite, surtout dans des villes comme Paris et Bruxelles. Le système « Rush-Matic », qu) peut être livré sur les Simca à moteur V 8, est constitué, lui, par un train d’engrenages planétaires monté sur l’arbre de sortie de la boite trois vitesses. Par le jeu de ses pignons, il « ajoute » donc à cette boite un quatrième rapport, qu’on a établi en surmultipliee, le rapport du pont arrière ayant été sélectionné tin peu < plus court » qu’aupa- ravant, comme sur les voitures américaines dotées de l’overdrive, afin de donner plus de brillant au « kick, down » (retour de quatrième en troisième par enfoncement de la pédale des gaz). Commandé par régulateur centrifuge (donc en fonction de la vitesse de rotation) et par des contacts électriques (ouverture des gaz), l’ensemble peut, au choix, tra valller sans l’intervention du con ducteur ou sous la dépendance de celui-ci. Ce choix est donné par un petit clavier ‘à deux touches placé à la. planche de bord. Le dispositif est susceptible d’abaisser la consommation sur route, mais il faudra tenir compte, en ville, de ce que le rapport de pont plus court, donne un régime un tout petit peu plus élevé qu’aupara- vant au moteur, pour les trois premières combinaisons. C’est < l’arme à double tranchant » dont il faut tenir compte avec toutes les surmu)- tipliées pour lesquelles on n modifié le rapport du pont. A côté de ceci, la. 2 CV Citroën, puisque nous en sommes aux transmissions, garde son « petit ». embrayage centrifuge, grâce auquel, ô l’arrêt, le moteur tournant au ralenti, il m faut plus débrayer pour AAâ àÈk s’arrêter ni embrayer pour repartir ot qui est tout de même pratique surtout en ville. Tandis que ie système électromagnétique Ferlec se livre toujours sur les Renault 4 CV et les Dauphines, ce qui nous amène à parler du programme de la Régie, toujours à propos de transmission On sait que iu Régie a présenté, depuis tout un temps déjà, des « Frégutes • équipées d’une véritable transmission hydraulique avec convertisseur de couple, grâce à laquelle le conducteur sage puutsse passer complètement, non seullient de lu pédale de gauche, qui n'exis te plus mais de l'ulilisatfon du levier des vitesses. Les premières « Frégates » ainsi équipées, et à qui on avait donné le nom de cette transmission, « Transfluide », ne connurent pas un gros succès. On restait sceptique, en effet, à cause de la cylindrée du moteur, et de son couple. Néanmoins, il semble rait qu’à l’heure actuelle, et suivant ce qu’on nous en dit ici, la clientèle se soit enfin rendu compte de l’intérêt de la solution. Au point que, toujours selon les dires de notre informateur, plus de nonante pour cent des « Frégates » livrées maintenant seraient des « Transfluides ». L’essai du véhicule ainsi, agencé est extrêmement instructif. Certes, les accélérations ne 'sont pas Celles de la . Frégate » à boité'mécanique. Mais, à ceci près, l’agrément de conduite, exactement le même qu'avec une grosse américaine « hydraulique », a tôt fait de vous faire oublier ce manque (relatif) de nerf On y obvie d’ailleurs en conduite sportive, en utilisant temporairement le levier des vitesses. Mais, au bout de quelques heures, on a bien vite opté pour la conduite raisonnable, avec la seule pédale d’accélérateur. La consommation se tient entre 11,5 et 12,8 litres aux 100 km. Cette transmission équipe aussi, pour 1959, une nouvelle . Frégate » à usage mixte : le break « Manoir », fort luxueusement réalisé,,et qui se présente ainsi comme une six places susceptible de se muer en engin de transport, par simple et traditionnel basculement de la banquette arrière. Les Dauphines voient ie taux de compression de leur moteur de 845 cm3 passer de 7,25 à 7,75/1 par adoption de la... culasse du moteur 4 CV, sans aucun autre artifice Du même coup, on leur a offert un correcteur d’avance par dépression et le résultat pratique en est une consommation probablement inférieure à celle des modèles actuels, pour une performance qui s'accommodera particulièrement du supercarburant. Signalons encore une modification de la commande du chauffage-désembuage, qui la rend plus accessible, et l’adoption de l’éclairage code asymétrique européen, un réel bienfait qu’on souhaite voir se généraliser sur toutes les voitures, quelle que soit leur origine.  La Dauphine . Gordini » sort maintenant à la cadence de trente unités par jour, et, ce qui réjouira les sportifs ceci va permettre la réduction du supplément de prix q-’on en demande par rapport au modèle normal. i SCRATCH. res expériences d’intégration économiques : Benelux et la C.E.C.A. Benelux, on le sait, a provoqué un remarquable accroissement des ventes belges à la Hollande. Quelle est la part qui revient au Hainaut dans cette augmentation ? Celle-ci est due surtout à une plus grande proportion de marchandises pondé- reuses. Or,'le Hainaut est spécialisé dans ces productions, telles que le ciment, les engrais chimiques, l'acier et ses profilés. Une analyse plus détaillée confirme d’ailleurs que le Hainaut a participé à cette • progression vraiment remarquable de notre commerce avec les Pays-Bas ». Même dans certaines catégories de produits finis (vêtements, bonneterie, machines, appareils électriques et ménagers, etc), l’avance est également « spectaculaire ». Cette « première expérience » est donc encourageante. J Dans la seconde, celle de la Communauté du charbon et de l'acier, le ’ gouverneur met en relief « l’heureuse influence » exercée sur les ventes hennuyères, notamment de pro- , duits sidérurgiques, de fer, de fonte et d’acier. Le Hainaut, dit-il a « largement tiré profit de l’unification > du Marché européen de l’acier *. Les impératifs du progrès ' ...i — Des lors, peut-on attendre l’avenir sans préoccupation? . Ce serait, affirme M. Cornez; une faute aux; conséquences incalculables «. L’industrie va devoir se soumettre à un certain nombre d'exigences « qui, toutes impliquent un effort permanent de progrès ». y-. Première condition à remplir .: une production de qualité. Ce qui implique un souci constant de la formation et du perfectionnement professionnel de la main-d’œuvre et des cadres, un contrôle des matières premières et de la finition, une adaptation aux goûts d'une clientèle élargie. De plus, il faudra pratiquer « sans défaillance une politique de productivité au sein de chaque entreprise ». — Personne plus que nous n’est partisan d’une politique de hauts salaires, confesse M. Cornez, mais c’est pour ajouter : « la condition ouvrière s’étant heureusement améliorée, les syndicats ont aujourd’hui à faire œuvre constructive dans la voie de la productivité et, ensuite, , de la gestion Industrielle. Ils ont un rôle d’informateurs et d’éducateurs à remplir ». Ce n’est pas tout II reste d’autres conditions a remplir. — Nous étions habitués à V voir petit », dit encore le gouverneur. Nous allons devoir modifier notre optique. La dimension de certaines . entreprises pourrait bien ne pas être appropriée aux besoins d’urte production élargie. S’il existe des entreprises assez puissantes et assez fortement organisées pour attendre avec confiance la mise en vigueur du Marché commun, il en est malheureusement d'autres qui se sont laissé glisser sur la pente de la fa- . cilité et qui accusent aujourd'hui un retard de modernisation tel, une insuffisance si regrettable de productivité que nos craintes sont vives de les voir disparaître. Travail de pionniers Le gouverneur recommande aux fabricants d’étudier et de prospecter sans retard les nouveaux marchés qui vont s’ouvrir. Il faut apprendre ; à connaître les-particularités et les goûts d’une clientèle qui, pour un grand nombre des industriels. sera nouvelle. Pour faire ces études, il ne faut pas attendre l’ouverture du Marché commun. C’est immédiatement qu’il faut y procéder. Malheureusement « les spécialistes en la matière • manquent Aux écoles d’enseignement commercial supérieur de parer à cette « caren-, ce» . Après avoir évoqué le problème des investissements, le gouverneur parle des effets de la libre circula- - tion des travailleurs. De tous temps, les patrons français ont recherché la main-d’œuvre belge. La réglementation française. Tes a freinés. Mais ces freins vont être supprimés. On peut s’attendre à voir les patrons français recruter largement des ouvriers dans le Borinage et le Tour-' naisis. Une « émigration massive » de notre main-d'œuvre ne risque- t-eile pas de se produire? Quoiqu'elle soit du domaine du possible, M. Cornez n’y croit pas trop, car « des attaches séculaires » retiendront les travailleurs au sok-qui est le letir. Concluant, le gouverneur voit pour sa province « un avenir pror metteur ». Mais à « la stricte con-, dition d’opérer les adaptations név cessaires, de s’engager résolument- dans la voie de l’expansion et du progrès ». La Communauté européenne exigera des sacrifices. Son succès dépendra essentiellement de la volonté résolue de trayail et d’adaptation. — On nous demande, dit M. Cornez en terminant, de faire de l’Europe un pilier de la paix et de la liberté. Il ne sera pas dit que nous compromettrons l'avenir de l’Occident en ne répondant pas à l’appel du destin. M. Lz. La réorganisation des Forces armées i Il sera lait appel aux miliciens en service actif ou en congé illimité Dans la communication qu’il a faite samedi à la radio au sujet des premiers résultats de l'appel aux volontaires techniciens de l’O.T.A.N.. M. Gtison, ministre de la Défense nationale, a notamment précisé que la réforme envisagée des Forces armées est dominée par une nouvelle nception de la situation du périmé! militaire Le ministre a, en outre, fait remarquer que l'appel en cours aux volontaires techniciens de TO.T.A.N est distinct des « engagements qui pourraient être proposés aux miliciens actuellement sous les armes ». Quelle est la portée de ces deux déclarations ? Le personnel militaire Parmi les nombreux problèmes que pose la réorganisation des Forces armées découlant de la politique militaire du gouvernement, le facteur • personnel • doit être compris dans le sens d'une réorganisation en matière de statut, axée sur une nouvelle définition des emplois. En d'autres termes, il s'agissait de fixer définitivement et avec précision, les caractéristiques de chaque emploi, la durée de l'instruction qu’il exige et la durée d'occupation afin jue le rendement de celui qui l'occupe soit rationnel, c'est-â-dfre opérationnel  Partant de ces trois éléments, U sera possible de déterminer l'affec- tution adéquate de chaque volontaire technicien O T A N. On aperçoit, dés lors, le travail de précision qu'impose une telle orlen- ation des volontaires nouveau style, techniciens s’ils possèdent déjà un diplôme ou candidats techniciens si c'est l’armée qui devra se charger de les Instruire. U semble découler de cette conception de l'emploi technique opérationnel que la durée de i'engagement devra correspondre à la spécialité choisie par le volontaire ou que l'emploi technique sera imposé en raison de la durée' do l’engagement souscrit. Les miliciens 11 est donc envisagé de faire appel aux miliciens sous les armes et aussi aux miliciens en congé illimité. Les premiers, qui ne peuvent souscrire un engagement volontaire avant te terme de leur service actif, pourront, é l'échéance de celui-ci, se porter candidats volontaires techniciens O.T.A.N au régime de 3, 4, 5 ou 8 ans prévu pour cette catégorie. Us pourront également s'engager â assurer transitoirement l’occupation de leur emploi,en attendant la formation des techniciens O.T.À.N destinés é les libérer. Le statut de ce second régime est a l'étude H est cependant décidé que le traitement sera acordè L'octroi d’une prime de départ est à I examen. Quant à la durée de ce • surplus » de service, elle sera fonction du degré de l’instruction technique du milicien en rapport avec les besoins de l'emploi qu'il a exercé. Les miliciens en congé Illimité seront autorises A adopter A leur choix l’un des deux régimes précités. ' l* B, -
