f 27 FEVRIER ** - EXTÉRIEUR ALLEMAGNE DISGRACE POSTHUME DE VON BULOW .. (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 25 février. Un incident s'est, produit aujourd'hui à la Commission du Budget du Reiclistag. Le député Strahtmann, soutenu par le leader conservateur comte Westarp, a demandé que le portrait du prince von Btilowv qui se trouve dans la salle du Conseil des Etats, soit enlevé sans délai. Cette demande a été motivée par la publication du Ilia livre des mémoires du chancelier. M. Strahtmann et le comte West an) se sont exprimés en termes très virulents contre von Büiow. à qui ils reprochent de fournir aux alliés des arguments en ce qui concerne la question de la culpabilité allemande dans la guerre. Dans ces conditions, la présence de son portrait dans l'édifice du Reichstag est un scandale. Le socialiste Hermann Mueller et le centriste Schreiber ne se sont pas ralliés à la motion, qui sera transmise au Conseil des doyens. LES GAZ Berlin, 25 février. Un journal communiste ayant publié une information suivant laquelle le ministre de l’Intérieur prussien projetait des exercices de protection contre une attaque aérienne au moyen de gaz délétères, l’Agence Wcliï dit apprendre, de source autorisée, qu'il s'agit en l’occurrence d'exercices théoriques pour lesquels on avait donné comme thème : l'explcsion d’une fabrique de produits chimiques. Selon la « Gazette de Voss », le ministre de l'Intérieur prussien avait convoqué lundi dernier les représentants du service des pompiers, des services de secours, de la Croix-Rouge et d'autres institutions analogues pour discuter avec eux les moyens aptes à protéger la ville dans le cas où une catastrophe analogue à celle qui se produisit à Hambourg viendrait à se produire à Berlin. On se souvient, en effet, qu'il y a deux ans des gaz délétères s’étalent répandus sur la ville de Hambourg à la suite d’une explosion qui s’était produite dans une fabrique de produits chimiques, occasion' nant de nombreuses victimes. CANADA LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS Le commerce international des céréales. Montréal. 26 février. Le colonel Herbert Mackie, ancien député conservateur au Parlement fédéral, a publié une déclaration annonçant qu’il était autorisé à servir d’intermédiaire en- ire le gouvernement des Soviets et celui du Canada. Il a ajouté qu’il était chargé de la part des autorités moscovites de placer au Canada des commandes de matériel agricole pour une valeur de dix millions de dollars à la condition que le Canada accepte ensuite du charbon russe r-n paiement dans la proportion d’un tiers de la valeur totale des commandes. Le gouvernement des Soviets, dit-il propose la réunion d’une Conférence internationale chargée d’étudier la question du ccmmerce des blés en vue d'en réprimer le dumping. Selon le colonel Mac- ki.- le gouvernement argentin et les représentants à Londres du gouvernement australien seraient favorables à cette Conférence, à laquelle les Etats-Unis participeraient également. ESPAGNE APRÈS LA SECOUSSE Madrid, 26 février. Le lock-out des transports s'est terminé à minuit, soit après une durée de 21 heures. A Sabadell, les ouvriers des transports s’étaient mis en grève; ils ont accordé des pleins pouvoirs au maire pour qu’il trouve une solution au conflit dans un délai de huit jours, d'accord avec le comité paritaire. La crainte d’une grève générale à Sabadell est ainsi écartée. La tenue de la Bourse de'Madrid a été moins favorable mercredi. La peseta a perdu près d’un point sur la livre et a terminé à 46.50. Les fonds d’Etat sont irréguliers. Les chemins de fer perdent l’avantage qu’ils avaient pris la semaine dernière. ETATS-UNIS LITIGE DOUANIER New-York, 25 février. Le tribunal douanier des Etats-Unis vient de rendre un arrêt très important pour les importateurs dans une affaire intentée par une compagnie américaine à propos des charges — affectant les importations de fromages suisses — qui avaient été insérées par le président Coo- Ikige dans la clause de la loi douanière. Le tribunal a décidé que, pour la clause dite élastique de la loi douanière, le président avait seulement le droit de modifier les taux des tarifs, mais non le libellé ou le sens d’aucune clause de la loi. Cet arrêt est considéré comme le plus important qui ait été donné depuis la décision consacrant la forme constitutionnelle de la clause élastique. FRANCE DANS LA LÉGION D’HONNEUR Paris, 25 février. Le député Tricoteaux, estimant que l’affaire Oustric avait démontré que plusieurs personnes ont obtenu la Légion d’henneur par simple protection de certaines personnalités politiques et ne se sont pas montrées dignes de cette distinction, vient de demander au grand chancelier de la légion d’honneur de l’autoriser à lui remettre son propre ruban de la Légion d honneur jusqu’à ce que les responsabilités soient établies. Le député demande, d'autre part, dans l’intérêt de l’institution de la Légion d’honneur, s’il ne conviendrait pas de prendre des mesures contre ks légionnaires indignes. ITALIE DÉSINTÉRESSEMENT Rome. 25 février. On mande de Voghera au « Giornale d’Italia » que les ouvriers d’une fabrioue rie chapeaux se proposent de travailler pendant vingt jours sans recevoir leurs salaires en vue d’aider cette société, qui re trouvait aux prises avec de graves difficultés.  EN LIQUIDATION Rome, 25 février. Le c Lavoro Fascista » annonce que la Langue coopérative génoise a été mise en liquidation. l^TT-'g—£ ! WM°I R DERNIERES NOUVTLLE^ AU CONGO Service spécial par T.S.F. La Grande-Bretagne et le règlement pacifique des différends internationaux Londres, 25 février. On publie, ce soir, un mémorandum de •>L Henderson, ministre des Affaires étrangères, sur le projet d’accession du Settvemement anglais à l’acte général de j?28 pour le règlement pacifique des dif- icrends internationaux. Rappelant les efforts qui sent faits P°ur mettre le Covenant en harmonie avec ] e Pacte de Parts en faisant dtspa- mstre toute éventualité de recours à la Ruerre dans le Covenant qui l’admet sous certaines conditions, M.- Henderson. d’ac- Çord avec les Dominions et l’Inde, dit que fi; gouvernement anglais invitera prochainement la Chambre des Communes a approuver l’accession à l’acte général en question. H souligne l’importance que ra Gficatton aurait pour assurer sur ces bases inébranlables la. paix du monde et quel poids moral une telle ratification e-nnerait à l’Angleterre sur les autres Puissances. LES SPORTS A LÉOPOLD VILLE Léopoldville, 26 février. Le Comité sportif de Léopoldville s’est réuni sous la présidence de M. de la Kfthulle, avocat, et a décidé d’accepter l’affiliation de la Fédération sportive indigène.  Le Comité sportif prêtera son concours à la grande fête sportive indigène qui aura lieu dimanche sur la plaine de la Cité des noirs, en présence de Mgr Delle Pians, délégué eprstolioue, et de M. Beer- naert, gouverneur du Congo-Kasaï. Le nouveau secrétaire du Comité sportif est M. Albert Omers. Il a établi le programme des matches de football qui se disouteront pendant la saison prochaine. Quatre coupes seront mises en compétition. L’une d’elles s'appellera la Coupe du Centenaire; une autre, la Coupe de la Ville. On disputera aussi le championnat traditionnel du Stanley-Pool. UNE VIOLENTE TORNADE A BOMA Borna, 26 février. Dans la nuit de lundi à mardi,-un très violent orage s’est abattu sur la région de Borna. Los pluies torrentielles accompagnant la tornade ont provoqué une crue extraordinaire de la rivière Kalamu qui a débordé et dont les eaux ont envahi la cité indigène. Un pont a ôté détruit. Un autre pont, celui de !a route de Lo- kandu sur la rivière Kalamu a été emporté.  Dans la journée de mardi, la décrue a commencé et la situation s’est améliorée. Les services publics de Borna remédient aux dégâts par des travaux provisoires. (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. Les Accords Navals LES NÉGOCIATIONS ONT COMMENCÉ A ROME Rome, 26 février. Les délégués italiens, MM. Grandi, Si- ranni et Rosso, et les délégués anglais, se sont réunis jeudi, à 10 heures. Hier soir, dès leur arrivée, les délégués anglais ont eu des échanges de vues avec l’ambassadeur et l’attaché naval de Grande-Bretagne.  Dans l’entourage de la délégation anglaise, on manifeste une ferme volonté d’aboutir rapidement, de manière à permettre à M. Henderson de se trouver à Londres lundi. Il est probable qu’une sous-commission sera formée pour examiner en premier lieu les chiffres des tonnages respectifs des flottes italienne et française. Les chiffres donnés en Italie sont sensiblement différents de ceux qui sont publiés en France. Selon les bruits qui courent, mais qu’il est impossible d’accueillir sans de nombreuses réserves, l’Italie se montrerait plus conciliante sur la question du tonnage global si elle obtenait certaines concessions pour les sous-marins. ♦ * * Les ministres anglais seront rentrés à Paris dimanche. Ils auront le soir un nouvel entretien avec M. Aristide Briand et M. Charles Dumont et repartiront le lendemain lundi pour Londres. BILLET POLITIQUE r: DEUX ACCIDENTS DU TRAVAIL, mmen Vandevelde, tailleur de pierre, ,’ f i r “ c ” rarit ' nlfî des Navets, à Bruxelles, '•;avainant, dans un immeuble, a été xo.-sé au pied par la chute d’une nierre. lY-.Douvrier mécanicien Ernest Ciossît, L™ tailt me Isidore Teirlinck, à Mclcn- a e ,u la cuisse fracturée par la chute J, caisse au cours de son travail dans tvI ini *iieub!e de la rue de la Braie, à , es ;J !jG ’' 5 f,cux victimes ont été conduites & lTiôpital, (V.) Vers l’accord à cinq Paris, 26 février. Les indications que l’on possède maintenant sur les négociations qui se sont poursuivies pendant deux jours, à Paris, entre ministres français et anglais, permettent de se rendre compte du point où l'on en est en ce qui concerne la solution du problème naval. Il convient d’abord de mettre l’opinion en garde contre une fausse interprétation des faits à laquelle ont donné lieu les informations fantaisistes publiées depuis une semaine déjà sur des formules et des chiffres qui ne correspondent à aucune réalité précise. Voici ce que l’on peut espérer réellement, si les principes sur lesquels MM. Henderson et Alexander se sont mis virtuellement d’accord avec MM. Briand et Dumont, se trouvent également admis à Rome, où les deux ministres anglais ont pris contact dès hier soir. C’est parce que l’Angleterre est particulièrement intéressée à ce que la France et l’Italie adhèrent à l’accord à trois intervenu l’année dernière à la conférence navale, que MM. Henderson et Alexander ont voulu tenter un suprême effort pouf assurer la solution définitive du problème naval. Le cabinet Mac Donald se débat au milieu de difficultés telles qu’il lui faut absolument un succès dans le domaine international pour raffermir quelque peu sa situation. Or, le seul succès efficace qu’il puisse espérer est précisément celui d’un accord qui dispenserait en toute certitude l’Angleterre d’augmenter ses constructions navales et lui permettrait par là de faire d’importantes économies. La France, dans son loyal désir de collaboration active avec la Grande-Bretagne en vue de la consolidation de Ja paix et de la solution durable de tous les problèmes qui s’y rapportent, ne demande qu’à faciliter l’effort de la diplomatie britannique et elle est disposée à aller dans la voie des concessions aussi loin que le lui permet la sauvegarde élémentaire de sa propre sécurité. Ce que MM. Henderson et Alexander ont discuté à Paris avec MM. Briand et Dumont, ce n’est pas à proprement parier la formule d'une entente exlusivement franco-britannique, mais une formule pouvant constituer la base d’un accord à trois, c’est-à-dire un accord anglo-franco- italien. En d’autres termes, les ministres anglais et français ont cherché les conditions pouvant fournir les éléments d’une entente de nature à faciliter l’adhésion sans arrière-pensée de la France et de 'Italie à l’accord de Londres, qui doit stabiliser les constructions navales jusqu’en 1936. Les chiffres envisagés n’ont d’ailleurs rien de définitif, puisqu’ils sont subordonnés en fait à l’adhésion de l’Italie à la formule de l’accord. Qu’il suffise de savoir que les Anglais admettent, en ce qui les concerne, une supériorité de la flotte française par rapport à la flotte italienne d’environ 150,000 tonnes. Le plafond du tonnage global français serait éventuellement ramené à environ 630,000 tonnes. Mais, pour l’instant, l’intérêt n’est pas dans les chiffres, quels qu'ils soient. Il est tout entier dans la nature même de la combinaison. En fait, c’est l’accord franco- italien que l’on poursuit par l’entremise des ministres britanniques et l’accord de principe intervenu à Paris mardi soir ne vaudra que dans la mesure où l’Italie y adhérera pleinement à son tour. Il est bien certain, en effet, que les concessions consenties par Ja France ne seront maintenues que si l’entente se fait avec Rome, car les nécessités de la sécurité française seraient beaucoup plus sévères, on le conçoit. si l’Italie entendait rester libre de développer à son gré ses constructions navales. Quel accueil va-t-on réserver à Rome aux ouvertures de MM. Henderson et Alexander? Il est bien évident que les ministres anglais ne se sont pas embarqués dans une entreprise aussi délicate sans avoir procédé à des sondages sérieux. S’ils ont publiquement engagé la responsabilité de leur gouvernement, c’est qu'ils pensent avoir des chances de réussir. Au surplus, M. Craigie a préparé le terrain à Rome comme à Paris, et depuis quelques semaines déjà, on a l’impression que le cabinet italien envisage les choses dans un meilleur esprit qu’il y a un an. L’idée est qu’on aboutira maintenant ou qu’on n’aboutira jamais. La question qui se pose est celle de savoir ce qu’il adviendra de l’accord de principe franco-britannique si l’entente avec l’Italie s’avère décidément impossible du fait de l’intransigeance du cabinet de Rome. Transformer alors l’entente à trois en entente à quatre par l’adhésion de la France, c’est bientôt dit. La France a manifesté à I,ondres l’année dernière la plus vive répugnance à conclure un accord en dehors de lTtalie, même si l’Italie s’en excluait elle-même. En tout état de cause, la France ne s’y résoudrait qu’en réclamant le bénéfice de la clause de sauvegarde que l’Angleterre s’est réservée pour le cas où elle aurait à augmenter sès constructions navales en proportion du développement des flottes continentales. Ce serait donc une négociation absolument nouvelle et on ne sait trop, à l’heure présente, où cela mènerait. Jusqu'à ce qu'on soit fixé sur les intentions de lTtalie, la question reste donc entière. Roland DE MARÊS. L’attentat contre îe Président de la République de Cuba Paris, 26 février. Une sentinelle arrêtée par la police pré- sidon.ielle à La Havane, pour participation à l’attentat de lundi, a avoué son intention d'assassiner le président Machado. Le soldat prit- sa faction à minuit, dimanche, au Palais. Il fit descendre une bombe munie d'une longue fusée dans un tuyau d'aération communiquant avec la salle de bains de M. Machado. A 4 heures du matin, heure à laquelle le président prend habituellement son bain, le soldat mit le feu à la fusée, mais il ignorait qu’au cours de réparations récentes, le tuyau avait été mis en communication avec la salle de bains de M. Obregon, gendre du président. C’est là que se produisit l’explosion. Personne ne fut atteint. Le Militarisme rouge Londres, 26 février. Le Daily Mail, d'après des révélations qu'il tient d’une source digne de foi, annonce ce matin que la Russie des soviets est prête à lancer à tout instant une armée de 17 millions d’hommes à la conquête du monde capitaliste. Le grand journal londonien dit tenir à ce sujet d’un expert militaire russe qui, pour s’échapper de Russie, s’était récemment fait envoyer en mission en Allemagne... d'où il n’est pas revenu, et qui a pris une importante part consultative durant les sept dernières années aux travaux de i’état-major général rouge et à l’exécution de la partie militaire du plan quinquennal, déclare que la Russie des soviets est aujourd’hui la puissance militaire la plus formidable et la plus prête pour la guerre dans le monde entier. — On ne doit pas, dit-il, se laisser leurrer par le chiffre relativement peu élevé de 800,000 hommes de son armée active. A cela, il faut ajouter au moins 6 millions de réservistes des classes tje 1921 à 1930, tous hommes jeunes, actifs et bien entraînés. Ensuite viennent la milice avec au moins 2 millions d’hommes de première ligne "et les 9 millions d’hommes de l’Osoaviakün, c’est-à-dire le contingent semi-civil de ■l’armée aérienne et chinvque. L'Europe occidentale forait bien de se rendre compte qu'on est en train de militariser la Russie^ tout entière en vue d’une guerre de conquête dont les plans immédiats sont l’invasion de la Pologne, des Etats baltes, de la Finlande et de la Bessarabie. Les préparatifs, à cet effet, sont à tel point que l’action peut se déclencher d’un moment à l’autre. Dans la seule zone de la frontière polonaise se trouve concentré le noyau d’une armée moderne prête à entrer en campagne, équipée dans les vingt- quatre heures du décret de mobilisation. Cette force est composée d'infanterie, d’artillerie. de cavalerie, d’unité de chars d’assaut, de sections de gaz toxiques, d’aviation et de tous les autres services auxiliaires. Une semaine après la déclaration des hostilités, les. soviets pourraient jeter dans le secteur 3 millions d’hommes sans diminuer en rien leur capacité de combat sur les autres fronts. En vue de la guerre contre la Pologne, des arsenaux et des fabriques de munitions ont été construits et travaillent nuit et jour dans l’Ukraine et la Russie Blanche, en même temps que des plans généraux existent pour transformer cette région tout entière, plus tard, en une vaste fabrique de matériel de guerre. Partout, des soins particuliers ont été ap- portes a la mobilisation de l’arrière qui a ete divise en zones dont chacune sera placée sous un commandant politique, assisté de conseils d’experts. En ce qui regarde l’Est, les soviets sont également bien préparés le long des frontières de la Perse de l’Afghanistan et de la Chine. En somme, des rives de la mer Caspienne à celles de l’Océan Pacifique, la concentration militaire et la préparation sont au point. _ L’expert en question s’étend aussi sur le rôle important qu’on attend des sous-ma- rins et de l’aviation. De cette dernière, on attend le rôle décisif qu’elle accomplira on frappant les populations sur lesquelles elle lancera des bombes, du poison et c).-» ] a propagande, suivant les instructions des chefs politiques. DEUX CIRCULAIRES SUGGESTIVES n Copenhague, 26 février. Dans une circulaire qu’ils ont adressée de Moscou à leurs représônlants à 1 etranger, sous le numéro 1025. les commissaires Bêla Khun et Pranitzki écrivaient notamment ; « Tl faut que l'esprit militaire soit- inculque aux masses prolétariennes. Il faut que le monde sache que nous sommes prépares à la guerre si l’on -veut vous l’imposer, que nous n’avons pas à la redouter et que, au contraire, elle amènera le triomphe de la révolution mondiale, c'est-à- dire la conquête du monde p?x le communisme. * Dans une autre circulaire, portant le n. 1026, les c:mmi~saires préparant la journée du 25 écrivaient ; « Les communistes étrangers doivent veiller a ce que tous les prolétaires et paysans soient armés pour mener la révolution à bonne fin, » EN ROUMANIE J INDUSTRIE PÉTROLIÈRE w ET EMPRUNTS Bucarest, 26 février. Le Gouvernement se propose de construire une raffinerie de pétrole qui sera probablement une des plus grandes du monde et dans laauelle il traitera ses propres produits bruts. Il estime que ce plan lui procurera un bénéfice d’environ une centaine de millions avec lesquels il pense couvrir le déficit budgétaire. Le Gouvernement n'a pas encore arrêté l’endroit où sera construite cette raffinerie. mats le projet est cependant déjà très avancé. Le Gouvernement projette aussi la création du monopole de l'alcool, monopole qui sera vraisemblablement concédé à un groupe financier. M. POPOVICI A PARIS Paris. 25 février. Les pourparlers que M. Popovici. ministre des Finances de Roumanie, poursuit actuellement à Paris pour ce que l’on appelle la seconde tranche do l’emprunt international roumain, suivent leur cours normal et l’on croit que dan; peu de jours ils prendront fin favorablement. EN BELGIQUE De l'Agence Economique et Financière ; « Les négociations ont eu lieu mercredi avec des représentants du gouvernement roumain, en vue de la participation d'un grottîie bancaire belge à l'enmrunt. que ■la Roumanie uêgoc’c aeluelieni?»;. Le montant et les modalités de la souscription' n’ont pas encore été établis. C'est seulement dans le courant de la semaine prochaine que le groupe belge a promis de donner sa réponse et, éventuellement, son accord, mais l'on considère que le montant de la participation belge nouvra- atteindre 8 à 10 p. c. du montant global de l'emprunt. » (1 L’Avenir ” a quillé la Floride IL FAIT ROUTE POUR LA BELGIQUE Un câble de Fernandlna (Floride — Etats-Unis) signale le départ du navire- école belge L'Avenir, à destination de G and. Tout va bien à bord. La râvolte militaire au Pérou / La Paz, 26 février. Au nord du Pérou, le régiment en garnison à Piura s’est. ; mutiné. Après avoir incarcéré le colonel Castillo, qui le commandait. il a pris le commandant A-lfare pour chef. Dans le Sud. trois mille hommes bien pourvus d’armes et de munitions soutiennent le mouvement révolutionnaire aux environs d’Arequipa, de Cuzco et de Puno, contrées montagneuses. Deux journaux de Lima, le Pérou et le Noche, ont été interdits. M. Sanchez Cerro a fait mettre en prison une trentaine d’officiers qui s’étaient faits auprès de lui les porte-parole d'un certain groupement militaire. Ce dernier désirerait que les principes de la proclamation d’Arequipa du 22 août dernier, causa de l'insurrection, reçoivent une ap- A LA CHAMBRE Séance du 26 février (MATIN) La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. MAX HALLET, vice- president. LA PÊCHE MARITIME Le projet relatif au recrutement du personnel de la pêche maritime est mis en discussion. M. VROOME (lib.) remercie M. Baeîs d’avoir déposé ce projet. Le recrutement des pêcheurs devient en effet de plus en plus difficile. La mesure proposée par le gouvernement ne peut manquer de donner d'excellents résultats. Tout bâtiment pratiquant la pêche en mer avec un équipage d’au moins trois hommes adultes sera tenu d'emporter un apprenti. R y aura deux apprentis sur les chalutiers dont l’équipage est de plus de neuf hommes. Des prunes seront payées aux patrons pour les apprentis qui feront partie des éouipages. M.iLEURIDAN (front.) et M. VAN ACKER <soc.) estiment que les primes plication totale. La situation reste inquié- Prévues par le projet sont Insuffisantes \/T TJ A l'I .C mÎMi’pI fl/nnnafonF Inr tant- ~4>~ Une blanchisserie parisienne pr suivie pour hausse illicite UN SÉNATEUR SERAIT IMPLIQUÉ - DANS L’AFFAIRE Paris, 26 février. Sur ' commission rogatoire de M. Raymond, juge d’instruction, M. Lefèvre, commissaire aux délégations Judiciaires, accompagné de l’expert Doyen et de plusieurs inspecteurs de police, s'est rendu ce matin, en camionnette, aux bureaux de la Teinturerie et Blanchisserie de Thaon, 23, rue de Marignan, à Paris, aux fins de perquisition. , La pérquisi'tioh a duré toute la matinée. jusqu’à midi et demi, heure à laquelle M. Lefèvre èst sorti, accompagné des inspecteurs porteurs de quatre volumineux paquets de dossier-s. Les enquêteurs ont regagné la préfecture de police. D’autres perquisitions ont été effectuées ce matin au domicile de M. Lederlin, 22, avenue Foch, et dans d'autres bureaux de la Blanchisserie cio Thaon, 3, rue Meyerbeer, par MM. Ame- line et Dorer, commissaires aux délégations judiciaires. Dans les couloirs du Palais de Justice, on explique de la façon suivante les perquisitions qui ont eu lieu, ce matin, dans différents locaux dépendant des blanchisseries de Thaon. Il y a quelque temps, M. Boussoc déposait une plainte avec constitution de partie civile contre les blanchisseries de Thaon. L’enquête, confiée à M. Raymond, juge d’instruction, a amené le magistrat à inculper, pendant l’intersession parlementaire, M. Paul Lederlin, sénateur de la Corse, président du conseil d’administration de la Société, et M, Delacherie, directeur des Blanchisserie.; de Timon, pour infraction à l'article 419 du Code pénal concernant la coalition et la hausse illicite.  La plainte expose que les Blanchisseries de Thaon ont cherché à éliminer les concurrents sur le marché par des manœuvres répréhensibles afin d'être maître des cours. LE PROJET D’ACCORD ÉCONOMIQUE POLONO-ALLEMAND Varsovie, 26 février. La commission des affaires étrangères de la Diète a approuvé, après une discussion qui a duré deux jours, le projet d’accord économique polono-allemand. M; Jeske, rapporteur du projet, représentant du bloc gouvernemental, a formulé de sérieuses réserves. H s’est abstenu au moment du vote et a renoncé comme rapporteur à soutenir le projet lors de la séance plénière. Les représentants du gouvernement ont souligné que les dernières décisions du gouvernement du Reich modifient les stipulations de l’accord économique au préjudice de la Pologne. SI le gouvernement maintient quand même sa motion tendant à la ratification de l’accord, c’est parce que la Pologne désire contribuer à l’atténuation de la crise économique mondiale, en rendant normales les relations économiques avec ses voisins directs. L’accord a été approuvé tel qu'il était proposé par les représentants du gouvernement, par les voix du bloc gouvernemental et par celles du parti socialiste. nouvelles Judiciaires Cour d'appel de Liège UN AGENT DE CHANGE CONDAMNÉ La quatrième chambre de la cour d’appel a rendu son arrêt dans l’affaire à charge d’Edmond Bertrand, agent de change, rue Haute-Sauvenière, et à trois de ses employés. Auguste L..., ElLsa G... et Jean Gï.... Le tribunal correctionnel avait acquitté Edmond Bertrand de la prévention de banqueroute simple et ne l’avait condamné du chef de détournement que pour une somme de 713,000 francs, alors que le libellé de l’assignation prévoyait 3,582,905 francs de détournement. Le jugement accordait à Bertrand le bénéfice de circonstances atténuantes résultant de ses bons antécédents. Bertraînd ne fut condamné qu’à trois mots de prison et à 182 francs d'amende avec bénéfice du sursis. Le tribunal avait condamné Auguste L... à quatre mois de prison et 182 francs d’amende. Mlle Elisa G... à deux mois et 182 fr., Jean Gl... à deux mois et 182 francs. Tous trois bénéficiaient également d'un sursis de cinq ans. Suivant le réquisitoire du substitut du procureur-général, Ja Cour a réformé la décision des premiers juges et a condamné Bertrand à trois mois de prison du chef de banqueroute simple et à un an de prison et 700 francs du chef de détournement de titres ou de numéraire. Quant aux trois autres inculpés, le jugement élève à six mois _ et 700 francs la peine infligée en première instance à Auguste L, à quatre mois et 700 francs la peine infligée à Elisa G... La Cour confirme la peine de deux mois infligée à Jean Gl..., mais élève à 700 francs le chiffre de l’amende. Elle retire, en outre, à tous le bénéfice du surcis. — UN SAUTANT D’UN TRAM EN MARCHE. Jeudi vers 9 heures du matin, Mme V.... âgée de 40 ans, demeurant 40. rue Jean Robie, à St-Giiles, est tombée de la plateforme d’un tram, avenue du Parc. L’in- for.unée fut projetée la tête en avant contre Iss pavés. Dans sa chute elle se fractura le crâne. On se porta aussitôt au secours de la victime, mais tous les soins furent inutiles. Elle succomba peu d’instants après. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire de la commune. La police a ouvert une enquête et a prévenu le parquet. d V — TENTATIVE DE CAMBRIOLAGE DANS UN BUREAU DES CONTRIBUTIONS.  Pendant la nuit de mercredi a jeudi d'audacieux malfaiteurs se sont introduits M. BAEIS, ministre compétent, prie les orateurs d'attendre la discussion du budget pour s'occuper des autres questions qui touchent à la pêche maritime. H invite la Chambre à voter le projet, tout en reconnaissant que l’enrôlement obligatoire est exceptionnel dans notre législation. Mais il s’agit de sauver une industrie nationale... On entend encore MM. ANSEELE, DE BRUYNE, VAN ACKER. BAELS, et la discussion générale est close. Les articles sont adoptés, avec divers amendements qui précisent le sens à donner dans la loi au mot « apprenti », La séance est levée à 11 h. 45. (APRÈS-MIDI) La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. PONCELET, président.  MOTION D’ORDRE M. GELDERS (soc,), par motion d’ordre, demande que des mesures soient prises pour permettre aux communes d’adapter leur budget à la nouvelle loi de fiscalité provinciale et communale. LA CRÉMATION M. VANDERVBLDE (soc.), par motion d'ordre, réclame la priorité pour le projet de loi sur l'incinération. Il propose que ce projet soit inscrit le troisième à l’ordre du jour, après le projet sur les habitations à bon marché. — Je n’ai jamais eu, ajoute-t-il, une préférence particulière pour tel ou tel mode de destruction dqs cadavres. Mais à côté de l’aspect technique de la question, il y a un principe de liberté qui doit être respecté. C’est pourquoi nous demandons que la Chambre reprenne une discussion qui a été interrompue il y a deux ou trois ans. M. FOUCART (lib.). — Il faut que nous sachions si l’on peut être incinéré en Belgique. (Mouvements divers.) M. BRUNFAUT (soc). — Et, surtout, si la liberté de conscience est respectée. (Bruit.) Les frontistes multiplient leurs interruptions.  M. PONCELET rappelle la Chambre au calme. — Il ne faut pas, dit-il. que nous re- nouvellions certaines séances houleuses dont vous vous souvenez. Le calme se rétablit, et la Chambre décide que la séance de mardi sera consacrée comme d’habitude. La discussion des budgets se poursuivra mercredi. Mais, avant de fixer l’ordre du jour de jeudi, ia Chambre doit se prononcer sur la proposition de M. Vandervelde. M. JANSON, ministre de la Justice, rappelle alors que la Chambre est maîtresse de son ordre du jour. Elle peut donc mettre le projet sur l’incinération en tête de cet ordre du jour. Mais je lui rappelle qu’il y d'autres projets qui méritent son attention. M. MERLOT (soc.) proteste contre la lettre du cardinal Van Rcey. Il y a là, dit-il, une véritable inconvenance de la part d’un salarié de l’Etat. (Rires et acclamations.) M. VAN BELLE (soc.). — Mettons un subventionné. M. PONCELET. — Voyons, Messieurs, nous discutons notre ordre du jour. M. MERLOT s’écrie que la liberté de conscience est menacée. — Nous vouions qu’on sache s'il y a encore une majorité pour défendre la liberté individuelle et pour empêcher les catholiques de jeter ceux qui ne le sont pas dans ce « trou des chiens ». Oui, il est temps de défendre la liberté de conscience. (Applaudissements sur les bancs socialistes et sur certains bancs libéraux. Colloques. Bruit.) M. DEVÉZE (lib.). — Je ne veux pas envenimer le débat. Au nom de mes amis, je crois pouvoir annoncer que tous tes libéraux voteront la motion de M. Vandervelde.  J'ajoute que l’incident qui s’est produit n’aurait pas été possible si l’incinération était permise en Belgique. En effet, la cérémonie officielle se fût déroulée avant l'incinération si la loi avait été votée. Il faut donc, dit-il, en se tournant vers la droite, pour vas consciences comme pour les nôtres, que la liberté soit respectée. (Longs applaudissements à gauche.) M. RENKIN <cat.). au nom de ses amis, déclare que le cardinal Van Roey a exprimé les sentiments de 'ous les catholiques. (Applaudissements à droite.) Il ajoute que la droite ne se refuse pas à discuter le projet, mais qu’elle ne psut adopter 13 proposition de M. Vandervelde, parce que ja demande de priorité est considérée par son auteur comme une protestation contre la lettre du cardinal Van Roey. (Aux voix! Aux voix! crie-ton à gauche.) M. HYMANS, ministre des Affaires étrangères. — La Chambre est maîtresse de fixer son ordre du jour. Le gouvernement s’abstiendra au vote. Les socialistes réclament l’appel nominal. Il y est procédé au milieu d’une grande animation. La proposition de M. Vandervelde est adoptée par 35 veix contre 70 xt 5 abstentions.  LE BUDGET DES TRANSPORTS Par assis et levé, la Chambre adopte l’amendement de la commission portant à 2 millions le crédit de 500 mille francs prévus pour le Conseil supérieur de tourisme.  Le vote sur l'ensemble du budget est renvoyé à la semaine prochaine. LA PÈCHE MARITIME le projet relatif au recrutement du personne! dans la pêche maritime est adopté par 141 voix et 1 abstention. LE BUDGET DE L'INTÉRIEUR La Chambre reprend la discussion du budget de l’Intérieur et de l’Hygiène. M. AMELOT (lib.) signale qu’une commission de toponymie, créée par M. Car- noy, voudrait déformer l’orthographe du nom de plus de cinq cents communes flamandes. — On veut, dit-il. rétablir une orthographe basée sur la phi’ologis politique introduite par quelques cirstres afirmands à l’aide de faussss clefs dans les bureaux t \ guerre. On veut germaniser du receveur des contributions rue de - orthographe et Un enlever son caractère Venise 78 à Ixefiec j plusieurs fois séculaire. Ils <nt perforé plusieurs trous autour! , c ? n -- orthographe no manquerait pas tie la serrure du coffre-fort placé dans'- 1 - f, '° ; ser nas populations flamandes en une pièce du rez-de-chaussée sans, toute- ! ravivant dss souvenirs douloureux. AU SENAT Séance du 26 février La séance est ouverte, à 2 heures, sous la présidence de M. MAGNETTE. BUDGET DES SCIENCES ET DES ARTS La discussion générale de ce budget M. VAN HOESTENBERGHE (cath.) SC plaint de l’insuffisance dès crédits accordés aux conservatoires de musique et aux académies des beaux-arts. M. VOLCKAERT (soc.) proteste contre la réduction du crédit destiné à accorder des facilités aux enfants des familles nombreuses qui veulent poursuivre leurs études. (Crédit ramené de l million 1/2 à I million.) Cette réduction désorganise le fonctionnement du Fonds des familles nombreuses, aussi l’orateur défend-il un amendemènt rétablissant le crédit d’un million jet demi, d’accord d’ailleurs avec tous leçjmembres de la commission des Sciences et des Arts. M. DERBAIX (câth.) appuie cet amendement.  M, COOLE (soc.) fait un tableau de l’état lamentable dès locaux scolaires de la région de Courtrai. Le mauvais état des établissements officiels est d’ailleurs à peu près général dans le pays et malgré cela on réduit le crédit d’entretien. Il faudrait au contraire l’augmenter. M. VAN DE WIELE (lib.) reproche au gouvernement, qui avait promis d’inter venir dans les frais de construction de l’école moyenne de Ninove, de ne pas avoir tenu sa promesse. A son tour il se plaint du mauvais état des établissements d’enseignement officiel. VOTES Le Sénat pSsse au vote du projet modifiant les droits d’entrée sur les avoines, farines et dérivés. L’amendement de la commission de l’Agriculture étendant le droit établi sur les farines aux gruaux et autres dérivés est adopté par assis et levés et l’ensemble est voté par 75 voix contre 53 et 5 abstentions, (MM. Van Dieren. Duchateau, de la Barre, Guinot- te, Disiêre.) Les membres du groupe agricole applaudissent.  RETOUR AU DÉBAT M. LINDEKENS (front.) affirme que le niveau intellectuel du pays est loin d’être assez élevé et pense que les sacrifices faits en faveur de nos établissements d’enseignement supérieur et de nos éooles spéciales sont loin d’être suffisantes.  M. DIGNEFFE (lib.) revient sur la thèse fréquemment défendue au Sénat que le gouvernement devrait intervenir dans les frais d’entretien des locaux scolaires de l’enseignement moyen qui in combent actuellement aux communes où ils ont leur siège alors que ces établisse ments sont fréquentés par des élèves de toute la région, n appuie l’amendement portant crédit en faveur des communes ou des provinces qui créent des établissements d’enseignement moyen et des lycées de jeunes filles. Il préconise de réunir au ministère des Sciences et des Arts les écoles actuellement sous la dépendance des départements de l’Agriculture, de la Justice, etc. L’orateur rappelle les manifestations antinationales qui se sont produites à l’Université et à l’Athénée de Gand et dont les auteurs sont restés impunis. Il demande au ministre quelles sanctions il a prises. U pense qu’il y a eu faiblesse de l’autorité. Le parti politique qui a désigné M. Vau- thier comme sénateur coopté a été profondément peiné de l’attitude prise dans ces circonstances par le département responsable, qu’il dirige. r • M. MATAGNE'(soc.) réclame le respect des droits acquis pour les instituteurs dès sections préparatoires des écoles moyennes. M. TOCH (soc.) proteste parce que des tracts antisocialistes sont distribués dans les écoles libres en Flandre, ce que le P. RUTTEN conteste. M. DESS AIN (cath.) parle pour le ministre, assis à côté de lui, et M. DE BR.ITYN (cath.) demande que l’on prenne des mesures pour que le public soit mieux informé du fonctionnement du Fonds des mieux doués. Las intéressés ne savent même pas où s'adresser. H demande aue la lumière soit faite sur l’affaire des détournements à l’Université de Gand. La séance est levée à 4 h. 50. PEIX PKRSANO 30.000 fr-, 3.100 ta* ' — 3. Rustlc (C. Haubert), a Mme M. Chlpault; 2. Largo (A. Gérez) ; 3. Khan (J, Lue). Nea places : Selklrk, Causette. — 4 longueurs; 8 lots* gueurs: 4 long. — Mutuel: 2100. il.60: 8.00. VlUX CASTON (steeple), 13.000 fr.. 3.800 Ha — 1. Estenegro (J. Luc), & il. Tacquet; 2. Eu» Mutin (P. Hantai): 3. Estafette H (C. Sautour). — Non placés : Diplomate U, Damplcrre, — 11/2 long,; 8 long.; 5 long, — Mutuel j 22.00* 8 50. 7.00. PRIX DE SURESNKS (haies). 15,000 francs, distance 3.100 mètres. — 1. Nanait (A. Kalley), à M. Chanton; 2. Haricot (Burette): 3. Bibt Lolo (Fruhlr.gslto'.ts). — Non placés : Star,a Droite, Rhésus, Intellectuel, Bon Ami. — 1 1/2 long.; 1 1,2 lotte.; 1 1/2 long. — Mutuel ; 42 50, 20.50, 19.00. ATHLETISME SERA MARTIN ET KELLER SUBISSENT UNE NOUVELLE DÉFAITE Hier soir, à Madison Square-GaTdcn, un# course de 600 yards n été gagnée par PhlUEd- yards en 1 m. 13 s, 3/5, devant Séraphin Martin, bon second. Dans une même épreuve de mille yards, courue au cours de la même réunion et gagnée par Ray Conger, Paul Relier s’est classé quatrième. BILLARD LE CHAMPIONNAT DU MONDE AU CADRE DE 45. A UN COUP Marseille, 26 février. — La première Journée du championnat du monde àu cadre de 45, ■ à un coup, s’est déroulée devant un nombreux public. Voici les résultats : Soussa (Egypte), 300 points en 38 reprise# (moyenne, 7-89; plus forte série, 42). bat Agasslx (Suisse). ISO points en 33 reprises (moyenne, 4.21 : série, 23). . Dedoncker (Belge), 300 points en 42 reprises (moyenne, 7.14: série, 43), bat Maréchal (Belge), 268 points en 42 reprises (moyenne, . 6-SS; strie, 23). Dommering (Hollande), 300 points en 45 reprisse (moyenne. 6-66; série, 49). bat Sorge (Allemand). 200 pointa en 44 reprises (moyenne, 4-54; série. 40). De Gasparin (France), 300 points en 32 reprises (moyenne. 9-37: série, 72), bat Corty (France), 241 points en 32 reprises (moyenne, 7.53 I Série. 40). . : . De Doncker, 300 points en 33 reprises (moyenne, 9.09; série, 75), bat Agassli, 181 points en 33 reprises (moyenne. 5.48; série, 29). . . Van Belle (Belge), 300 pointa en 19 reprises (moyenne, 15-78; série, 96). bat Maréchal, 135 points en 18 reprises (moyenne, 7.50; série, SS). Moons (Belge), 300 pts en 29 reprises (moyenne, 10-34; série, 51), bat Sorge, 239 points en 28 reprises (moyenne, 8-53: série, 25)- ' Dommering, 300 points en 42 reprises (moyenne, 7.14: série; 62). bat Corty, 195 points, en 41 reprises (moyenne, 4-75; série, 33).- FOOTBALL Les matches du 28 février AU GROUPEMENT CORPORATIF DU BRABANT DIVISION r. Wielemans — Shell. - < ; PROMOTION V. S. Financière — O. S. F. F. Interministérielle — Gabriels. DIVISION II (tour final). Soîvay — T. M. T. Peters Lacroix (bye). Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres LONDRES, 2G février. — OUVERTURE; . Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 66 1/2; Belgian Joan 7 p, c. (id.), 111 1/2; Anaconda (ld.>, 8 3,8; Rio Tinto (ld.), 30: Angola Dla- monds (en Shell), 12.9: De Beers Del. (en llv.), 5 5/8; Rand Mines (en sh.), 57-6; Tanganylka concession (id.), 35: Mexican Eagle Oil ordinary (ld.), 9.3: Royal Dutch Petroleum (en llv.),25 1/8: Shell Transport (id.), 3 1/2; Sennah Rubber (on Shell), 20; Kuala Lumpur Rubber (ld.), 22-6: Canadien Pacific Railways (en dollars), 45 3/8; Barcaiona Traction (ld.), 25 1/3 ; Brazillan Traction (ld.), 26'5/8: Hydro Electric (td.); 2I"3/8; International Holdings (id.), 3 1/8; Sidro (en llv.), 74 3/4; Mexican Tramways Commôn (en doll.), 13: British Celanese ord. (en sh.), 6.0: Nitrate Railways (en llv.), 2 7/8; Kalptng Chl- nese Engineering (en Shell), 36 3. Bourse de Berlin : BERLIN, 26 février. — OLOTURE : Hamburger, 63 ; Hansa, 101 1/4; Nordd Lloyd, 65; Disconto, 106; AUgom. Elektr., 102 .3/8 ; Parbenindustric,137 -3/8; Gc!senkirchener,7ô 3/4; Harpener, 72; Phoenix, 55-1/2; Schles. Bergbau, 36: Laurahuette, 33 3/4: Felten et Gullieaume, 80; Eschweiler, 193; StaMwerke, 57 5/8; Dresd- nerbank, 106; Gesfuerel, 113 1/4: A. K. U., 67 1/2; Otavl Minsn. 35 1/4; Schantoung.97As; Cïtade, 280; MnximiUans Huettc, 138. >. Bourse de New-YôM DU JEUDI 26 FÉVRIER 1931. Clôture Uuver- LES SPORTS COURSES A ST0CKEL Résultats du Jeudi 26 février 1931 PRIX DE SENEFFE (steeple), 5,000 fr., dis- lanco 3,800 mètres. — 1- Grand Bêta (C. Ge- mers). A M. J. Van Staalle, 5/2 ; 2- Joliette (N. Sawers). 11/10 ; 3. Finor (R. Hart). 17/2. Non placés ; Irroy (tombé), 4/1 : Orênoque, 12/1. —~ 1 1/2 longueur ; loin. — Mutuel; lô-OO, 8 00: 7. — Grand Bêta prend quelques longueurs sur Joliette et Orênoque. qui se rapprochent à la butte. Dans la ligne d’arrivée, Joliette vient A hauteur de Grand Bêta, mais celui-ci repart, PRIX MAIL COACJ1 (haies), 7,000 fr„ distance 2,800 mètres. — 1. Gracchus (Nelmes), A M. Jules de liasse. 7/2 : 2- Blue Square (Hoo- gen), 7/2 : 3- Poucinette (Castleline), 3/1. Non placés : Pommerino. 16/1 : Amitieuse, 20/1 ; Ku- remonde, 5/1 : Yankee, 20/1 ; Haricite, 7/1. — 1/2 longueur ; 8 longueurs. — Mutuel : 32 00. 8 00 ; 7.00; 6 50- — Tour A tour, Amitieiise, Blue Square et Ru- remonde sont au commandement. Par la suite, Blue Square reprend la tête, mais est remonté par Gracchus. PRIX NIVOLETTA (steeple), 8.000 francs, distance 3.500 mètres. — 1. Glebaman (F. Mac Cord), au baron Brugmann, 14/10: 2. Dubarry (Oultouko.'f). 10/1 : 3. Peccadille (C. Gemers), S/l- Non placés : Bobinette, 50/1 ; Moscou, 10/1: Java Bày (tombé), 7/2 ; Auréole, 9/2- — 2 longueurs; 6 longueurs. —. Mutuel: 11.00, 7-50; 13.50- — Dubarry et Bobinette s’en vont de conserve, tandis que Java Bay tombait tout au début. Dès les doubles. Glebaman passait au commandement et n’était plus sérieusement Inquiété. PRIX SOLFER1.NO (haies), 10,000 francs, distance 2,800 mètres. — l. Goloubok (C. Gemers), à M. J. Van Stalle, 4/1 ; 2. Maswir (Sawers), 6/4 : 3- Merveilleux (Langerome), 4/1. Non placé: Missive, 9/4. — Courte encolure; 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 19.00, 7.50 ; 7-50. — Merveilleux a pris la tête, serré de près par Missive et Goloubok. A quelque distance. Missive fermait la marche. Dans la ligne d’arrivée. Goiou- bok parvenait A régler Merveilleux et à repousser un dernier assaut de Maswir. PRIX QUAESTOR (haies, handicap, gentlemen- riders), 5,000 francs, distance : 3,200 mètres. — 1. Squimbry (Vanden Branden). A M. P. Mathieu, 9/2 ; 2. Têtard (capt. Bonvalet). 16/1 ; 3. Pas Encore (capit. Van Derton). 18/10- Non placés : Pardailian, 2/1 ; Magninsart, 10/1 : Morriane, 8/1. — 8 longueurs ; 6 longueurs. — Mutuel : 20 50. 12.00; 33 50- — Têtard mène, serré de près par Squimbry et Magninsart. tandis que Pardaitlan et Morgiane ne suivaient pas. Dans la ligne d'arrivée. Squimbry dépassait Têtard et se mettait hors d’atteinte.  PRIX BROCHET (steeple), 8.000 francs, dis- tanre 3,500 mètres. — 1. Melbourne (Langerome), A M. A. Bourlet, 16/10; 2- Mistère (F. Mac Cord). 13/2 ; 3- Hark Back (A. Shaw), 0/2. Non placés : Nicolet, 9/4 ; Dis Moi Oui, 12/1. — Mutuel: 13 00, 8 50; 12-50. — Hark Back a mené devant Melbourne et Mistère. Après la rivière. Melbourne passait au commandement. Dans la courbe finale, ’Mistêre et Hark Back revenaient quelque peu et Mistère repartait, pour l’emporter de peu. fois, pp.rvei) r à ouvrir le meuble. Ils se s'nt rendus su premier étas/ où sont installés les bureaux. Ils ont brisé le carreau d une fenêtre donnant sur la cour, involontairement suppose-t-cn. C’est pro- b.-blintept le bruit de la chute des éclats de vitre qui a mis '.c-, realf’üeurs en fuite, ca- rien n'a été vaié. En arrivant, à 8 h. 1/2 du matin, à leur besogne, les emo’-yés ont constaté le fait. La police, prévenue, s’est rendue sur place et après avoir fait les constat”lions a avisé le par- L’orateur réclame, d’autre part, une augrnrNation des indemnités pavées aux agents chargés du recensement de ïa population.  M. ROMBOUTS (cath.) estime que ’es pouvoirs centraux devraient payer les fonctionnaires communaux, quand fis travaillent pour le compte d3 i’Etat. M. CÔF.LST (cath.) expose la plainte que l’Ordre des médecins soit peu favorable au développement de l’art de guérir. Dans certains cas, dit-il, des nova quet. Le servie? deci’ù-se oieue est venu! tours trop hardis pourraient être réduits relever les empreintes laissées nar les, à l'inaction et assimilés aux charlatans, cainbriol :urs. D. V.) La séance est levée à 5 h. 45. COURSES A AUTEUIL R/saltals du jeudi 26 février 1931 PRIX DES PAQUERETTES (Meeple). 15.000 franc*. 3,500 mètres, — 1- Idolo ni Savoia (Cé- rex). A M. Keith Trevor; 2- Ifllkar (J. Lac) ; 3. Soprano (Brunet). Non placés : Sansonnet, I.o Boudeur. I.ys Rouge, Gerrte, Meute A Mort, Farihana. — 8 longueurs; tête; 6 longueurs. — Mutuel: 41-50. 11 50: 11 50 : 8 50- PRIX HYPOTHESE (haies). 15,000 francs, distance 3,800 mitres. — J. Les Rameaux If (Tré- mcau), A M. V. Peraldl; 2- CTédo (George) ; 3. I.e Candcrqucl (A. Néei). Non placés : Loriot V, Alik. I.ugger. — 3/4 longueur; J 1/2 longueur; 3 longueurs. — Mutuel: 23 00. 11-50; 10 00. PRIX AUBEPINE (steeple), 30,000 francs, distance 3,800 mètre*. — 1. Brida (Trémeau), A M. F. Moineaux; 2- I.e Grand Saint Hubert (Hamel) ; 3. Xavier de Savoie (Maubert). Non placés : Very Well, Le Bosphore, Guéthary, El Gre- co, Saint Loup de Nnud. Frétllleur, Irmlnsul, — 6 longueur* ; J 1/2 longueur: 5 longueurs. — Mutuel: 83-50, 18 50; 10-50; 2100. préc. turc Clôture Air Réduction .... Allied Chemical (ex div.) American can Am. and For. Power . . Amer. Watcr Works . . Amer. Tel. and Tel. . . AmerïcanTabacco B ex div. Anaconda Cofmer . . Consolidaied Oaz . , Bethléem Steel . . . Brazilian Traction. . Canadian Pacific . . Coty Chesapeake and Ohio Chrysler .... Dupont de Nemours . El. Bond and Share . Famous Players. . . General Eleclric. . . Gênerai Motors. . . Hydro Eleclric . . Public Service oi N. J. International Nickel . ïntern. Tel. and Tel Keuecott Copper . . Montgomery Ward. . Standard Gaz . . . Nat. Power and Lighf. New York Central. . RadioCorporation . Royal Dutch .... Sears Roebuck . . . Stand. Oil of N. Jersey. United Carbide . United Corporation . United Gas finprov. United States Steel. . Westinghouse Elect. . —p.c. Nombre de titres 4,400,000 — — (Communia, par la Banque de St-PhaUe) LES CHANGES- ■ I.ONDRE7, 26 février. — OLOTURE; Belgique, 348 38; Paris, 123-95; Suisse, 252.155 Amsterdam, 121.093; Copenhague, 181.58; Stockholm, 181.48; Oslo, 181-58; Italie, 9279; Madrid, 4715; Lisbonne, 108.26; Allemagne, 204.39; New-York, 485-78; Buenos-Ayres, 3715; Rio- de-Janelro, 418; Vaiparatso,3992; Athènes, 37S0I Japon, 1.12 7/16 ; Montévidéo, 3500; Canada, 485.81. . MARCHÉ DU CAOUTCnOUO LONDRES. 26 février. — CLOTURE: Feuilles fumée*. .— Disponible, 3 11/16 acheteur ; Janvier-mars, 4 1/4 acheteur, — Marché calme. MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX Argent en barres, 12 3/8; Argent fin disponible, 13 3/8; Argent fin à livrer, 12 3/16; Or, 84/U 1/2: Platine, 6 3/8. 104 104 !4 172 — 172 y, 126 — 47 % 47 Va 74 t/ a 73 VI 199 % 199 119 119 Vi 40 ’/î 40 99 Vf 99 Va 67 3 /a 68 26 ‘A 26 44 — % 14 Vi 45 44 % 24 % 22 % 99 4 99 'A 68 % 67 47 49 52 43 % 52 43 % 7B 86 88 Vi 18 y* .18 Va 36 — 35 Va 29 % 28 Vi 29 % 29 —• ’ 82 Vt 83 y, 41 iï 42 129 129 % 25 Va 26 40 40 62 y» 62 50 Va 50 Va 69 (c 68 Vi 19 % 25 'M 33 Vi 148 Vî 149 104 Vi 104 Vi Vz P- c VA px. INFORMATIONS FINANCIÈRES TRUST FONCIER BELGE On trouvera d’ou tre part le* conditions détaillées de l’émission de 10,000 obligations de 100 belgas chacune, soit 500 francs, du Trust Foncier belge et d’Entrèprl- ses Générales de Travaux publics, société au capital de 20 militons de francs, entièrement versés. Il y a lieu de remarquer que l’Intérêt de 6 1/2 net d’impôts, prend cours A partir du 1er Janvier 1931, et que le remboursement ne toutes les obligations est intégralement garanti par un dêpOt de rente belge A la Banque Nationale de Bcl D !quc. — VOL CHEZ UX CONSEILLER COMMUNAL.  Des malfaiteurs se sont introduits, .au coure de la nuit de mercredi à jeudi, chiez M. Somvilie, conseiller communal à Sôlré- sur-Sambre, et ont emporté une somme de 4,000 francs. Gh, (P,)^ — ATTERRISSAGE FORCÉ. Un avion postal Cologne-Paris a. dû. atterrir, mercredi, vers 2 heures de relevée, au lieu dit « Mellet >, territoire do Saint-Germain, près de Namur, L'appareil transpertait, outre le pilote et l’agent postal, deux passagère. Ce n’est que jeudi matin que l'avion a pu reprendre son vol. t H. (P.); — LES ACCIDENTS DANS LA MINE. Un éboulement est survenu au charbonnage de Forte-Taille, à Montignies-Ie-Ttl- ieul, ensevelissant deux ouvriers polonais; l’un Karl Kirsch, 40 ans, a été transporté à l'hôpital de Marchicnne dans un état grave. Tous deux sont domiciliés à Mcn- tlgnies-le-Tilleul. — Jeudi, au cours de son travail, aux charbonnages de Marcinclle-Nord, à MfUf- cinelle, un jeune ouvrier de 20 ans, Edmond Cattier, a été coincé entre oéu* wagonnets. Il a été transporté dan&;tjn état grave à l’hôpital Sainte-Thérèse^ à Montignies - sur - Sambre. On espéré Je sauver. Gh. (P.) ,.. ■ . .
