S*** ’* 33" ANNEE. — N* 328 8 pages : 5 centimes partout, en Belgique ' ''A fEtrange*: 10 centime». - LUNDI 24 NOVEMBRE 1919 EDITION „ B <»'«V ABONNEMENTS/: gglomératlou bruxelloise, prr mois.. fr. I.W. rovince. par trimestre > 5.00. ranger. 3 mois, 10.50; 6 mois, 20.50; un an,40.00 (on s'abonne a la Poster Rédaction : B 2196 et B 2107 Administration : B 2198 Annonces: B 2591 jgLEPHONES ■) Chaque jour de 8 à; 16 pages ■ y ' ’ Deux éditions S A | PUBLICITE .. À,;::' Aoence Bosscl, es. place de l.ouvaln, BrufitU*. Demandes d’emplois et places (3 llgnesirtÀO La petite Hune eu plus . Toutes autres 1 annonces : la petite ligne.’Mj Faits-Divers, première partie : la ligne, *** • deuxième partie s » •' troisième partie : Nécrologies...f.; Réclames (avant Iqs annonces).,. Sport. Réparât, judiciaires, Théftt. », » • » - BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES ' Salie de dépêches : 124, rue Royale coin de.l’EiWeur (têié), ia grande ligne,. La. petite digne.. LA SEMAINE SSSBH LE PU PACIFISTE DES PROBOCUES La thèse favorite des proboches qui, du* jcal ia guerre, ont essayé de démoraliser les 'updations des pays occupés et d'énerver résistance des Alliés, e*i d'une-simplicité nfautinc. Ils n.’onl fait qu’extérioriser leurs écs pacifistes. Ce sont des idéalistes. Le malheur est quo tous ceS pacifistes, 3’après la Marne, étaient-presque tous des ielzschéens, qui auraient mis le feu à la pla- jèle et marché sur père et mère, pour satis- ‘ jre les aspirations ou.-lcis appétits de leur )rgueilleux « moi », Doués d'intelligence, comment ne s’aperce* aient-ils donc pas que leur propagande ne ryail que la cause de l’ennemi? Ne sa* Tàiénl-ils donc pas que les radios allemands épandaienl leurs perfidies pacifistes à- tra- yers mers et continents? En admettant-leur bonne foi, la tolérance, j'encouragcment dont .ils jouissaient, n’au- tail-il pas dû leur ouvrir.les ycux? Ils ne peuvent invoquer i’ignorance, car y plaident trop habilomenL Voici ce que pous écrit l’uti d’eux : « Vous semblcz avoir toujours vos mêmes idées d’avant la. guerre. Vous, rêvez toujours de politique dirigée par des chimistes, des ingénieurs, des industriels expérimentés, des savants, comme si la guerre n’avait pas fait b preuve qu’il n’y a aucun rapport entre l’intelligence pratique professionnelle et l’intelligence réolle. C'est dans ceux que vous tondamnez qu'est le salut- de l’humanité, — s'il y a un salut à attendre pour elle; c’est dans la sélection des esprits pacifistes, si vous croyez encore à la sélection, dont vous i;vcz toujours été l’apôtre. Mais en présence de vos,actes actuels je pense que, mainte* yant, vous n’avez plus, de tos anciennes fois que le pli donné par l’habitude. » N'esl-ce pas admirable? Notre pacifisme u'a jamais varié. Nous n’avons jamais confié la non-résistance au mal — qui constipe un simple encouragement pour les coquins.  Il faut se méfier du pli de l’habitude — de l’habitude, cousine' de la « Iraistresse.coutu» we », dont parle Montaigne. Mais, lorsque notre pli pacifiste ne donne plus satisfaction aux gens qui ont attendu pour crier : t À bas h guerre! » que l'Allemagne fût en détresse, nous nous sentons pleinement rassuré. Nous sommes toujours dans le droit cbe- nin. Il y a encore mielque chose de olajr et 3e juste sous lé pli de l’habitude. U pli des pacifistes proboches est & fleur. de peau — cest le pli de l’hypocrisie. Cela 5'aporçoil & l’œil nu et de très loin môme. TRIPLE IÆÇON ELECTORALE On a toTt, d’ailleurs, do parler du passé. Le monde actuel date de la guerre. Que serions-nous si nous avions été vaincus, si nous nous étions laissé convaincre par les défaitistes de tout poil, qu'aucune.-décision militaire n’était possible, que l’Allemagne diait imbattable, qu’on dévasterait la Belgique, comme la Somme, avant de l'abandonner?  C’êst celte erreur, — qui portail en eflle un germe de mort — qu’on ne saurait pardonner à certains internationalistes, môme après leur succès électoral. Il y a'des actes qu’aucun verdict électoral ne peut effacer, fît d'ailleurs le scrutin d'Anvers, par exemple, dont certains se couvrent, passe tout à fait à l'arrière plan en présence de l’exécution des kienlhoIiens f des itockholmistes.des^ bolchevi-stes et autres défaitistes français, car nous supposons que, pour des internationalistes, il y a plus qu’An* rers sur le conlinonL - Ils essayeraient en vain de nous opposer k résultat des élections italiennes. Le succès des socialistes'italiens est incontestable, mais les socialistes italiens sont des léninistes; Us appartiennent à la troisième in- lernalionâle, qui considère la deuxième internationale coipme trattre à la cause du prolétariat, fis l’ont textuellement imprimé «1 répété. Le socialisme bolcheviste italien compte, il est vrai, parmi'-ses membres un homme très cultivé et adversaire de la violence, qui s’appelle Turati. Mais uno hirondolle ne fait pas !e printemps. M. Turati est un suspect, et ifl pourrait bien cette fois-ci ne pas échapper à l'«xpulsion dont on l’a tant de fois menacé. Au cours dos polémiques qui ont précédé le rolo de dimanche, le Lavoro a révélé qu’un membre du Parti-socialiste unifié a écrit un ,our ceci : «Notre parti devient une caverno .ée voleurs. » Or, d’après le Popolo d’Ilalia, laiileur de cette phrase ne serait autre que M. Turati.. Le triomphe du parti socialiste italien s’explique par l’indifférence et-surtout le• manque d’éducation politique du peuple .italien. A Rome et à Naples, plus des deux tiers des Lecteurs se sont abstenus. Le dolce Jar niente toujours ! El cki lo si? ■<■ . Les abstentionnistes se sont montrés peut *fe plus sages que lés prolétaires qui ont jonné leur vote - à l'avocat Rossi, ce farouche léniniste ligurien qui, Tien que durant la guerre, s’est rendu acquéreur d’une trentaine «^propriétés ! ' LA POLITIQUE ET LA SCIENCE Il n’est pas.indifférent d’ôtre gouvernés par jjes conservateurs, des libéraux ou des socia- mais cela n’a pas l'importance que lés Politiciens attribuent à la puissance gouver- dotnenlâle. Ce ne ( sonl ni les croyances reli- puses ou philosophiques, ni les foçmes de gouvernement qui ont oonduit l’homme de la «dverne à la civilisation. Ce sont les politiciens qui ont déolanché-Ic ddlaolysme de 1914. , Comme, par fle passé, ce seront les chercheurs, lûs'découvreurs et les inventeurs qui nous sauvoronl du‘désastre.- - Nos ancêtres'éloignés, ignorants, terrorisés par lesi éléments, l’inclémence de l'ambiance, calomniaient- les ‘dieux, en leur attribuant notre condamnation aux travaux forcés in se- cula, seculorjum. Plub tard, Aristote, qui n’é- tait pas.un imbécile, déclarail'que pour supprimer l’esclavage, on : devait tout d’abord inventer des-machines r" -aillant toutes seules. • - -, , -■ Hier on s’effarait, on^criait à la fin du monde,'lorsqu’on parlait dés.Trois-Huit. Aujourd’hui il y. a des catégories d’ouvriers-qui ne travaillent plus que 6 ou 7 heures par jour, et notre potiron continue à rouler autour du soleil comme d’habitude. N'en douiez pas.: on découvrira encore,1e. moyen.de réduire-le.labeur de l'homme, grâ- ce aux inventeurs qui, prenant leur •-'n-anche sur là Nature marâtre, obligeront de plus en plus'les : élémen.is hostiles . à devenir à leur tour nos esclayes. ; ; Vo.ici un. exemple précis, concret. Les journaux techniques français publient des détails sur l'amenagement du Rhône. Les travaux projetés coûteront' environ deux milliards et demi^majs-ceilte'sommë.suffira'à la conquête d’environ six cent mille chevaux! Le Rhône aux eaux furibondes et dévastatrices va devenir le plus grand travailleur, le {.ins mos producteur de,France. Qui a rendu cette conquête possible?; Les chercheurs, les savants, les électriciens, et, en premier lieu, le Belge Gramme qui, avec la mise au point de la dynamo; a rendu pratique le transport de l’électricité à longue distancé'. Comparez, cependant, la gloire de Gramme à’celle du'plus petitdé nos politiciens ! Il a fallu, il ÿ a quelques années, toute la publicité du Soir, pour qu’on daignât se souvenir en. Belgique que Gramme était Beige. DK WATT A MALLET ET A JAMAR Durant-la guerre, on a écrit de nombreux .et de très beaux livres à la louange de la Belgique, pour démontrer à l’enconlre des -.thèses allemandes le droit à l’existence de noire petit pays. On vante là-dedans et Avec raison, d’ailleurs — nos artistes, nos écrivains, nos politiciens; on n’y trouve pas un mot sur des hommos comme Quctolel.Vnn Bencden, Stas,ou Gramme, auteurs de géniales découvertes, dont toute l’huinanilé.a tiré et. tire encore profit. Un cabot,.un barbouiWeur de toiles, un fabricant ; de romans .disparaissent, on leur consacre partout d’élogieuses nécrologies — et ce n’est point un mal. Mais nous est avis que ce.n’est point de la sorte qy’on fait l’éducation des masses, qu’on los initie aux réalités de la vie, qu’on leur apprend à^discerner entre ceux qui leur donnent l’utile et ceux qui ne leur fournissent que l’agréable. Encore un exomple illustrant noire thèse. Le : mois - dern ier est mort, à, Nice, Anatole Mallet. Qui.connait Anatole Mallet ? Comparez donc la célébrité d’Anatole MnJ- lel-avec celle’de Trolzky, de Longuet; de Ma- rinetti, d’une étoile de café-concert, ou même d ; un olown. Eh bien ! de même.quo vous circulez en tramway électrique, grâce à Gramme, c’est à Maillet que vous devez de voyager en chemin de.fer plus vite, avec plus de sécurité, et à meilleur compte que jadis. ' Anatole Màllol est l’ingénieur — d’origine suisse — qui, sorti de l’Ecole centrale de Paris, inventa la locomotive compound. Rappelons aux non-initiés, d’après un biographe;, que « le principe compound ou de doubje détente _de la vapeur comporto l’uli- Iisalion successive de colle dernière dans des cylindres moteurs de volumes croissants. Lapplication de ce principo, procurant une grande économie de combustible par rapport. aux machines à cylindres égaux, fut introduite dans la marine vers 1860. Mallet, dès 1872, poursuivit l’étude do celte application aux -locomotives,,et créa en 1876 la première locomotive compound à deux cylindres pour le chemin de fer à voie normale Bayonne- Biarritz, grâce à l’appui d’Eugène Pereire, président de celle Compagnie. Une économie de’combustible de 31 p. c. fut réalisée et répondit victorieusement aux nombreuses objections, soulevées par les ingénieurs de traction de Tépoquo. Ceux-ci comprirent peu à peu la valeur du nouveau système, qu’ils appliquèrent dès.lors à des types divers à deux, trois et quatre cylindres. L’invention de Mnî- lel fut prépondérante dans la création de la locomotive actuelle économique et puissante. Cet ingénieur appliqua en outre son systè- mo à’ la.locômplive articulée qui porte son nom. Dans, celte machine, le poids adhérent réparti sur deux groupes d’ossieux autorise la circulation d’un puissant engin de traction sur des voies légères et sinueuses. » .SiTon tient compte maintenant de ce fait bien établi, que le chemin de fer est le plus grand iristniment de’progrès quj exist.e.n’est- il pa's évident que Mallet — aux yeux'des Irn- i vailleurs surtout — devrait, avoir pour le 1 moins autant de mérite que le citoyen Jamar, élu par les syndiqués d’Anvers? ■On sait que la machine à vapeur telle que nous la connaissons, avec presque tous ses-’ caractères essentiels est due à l’Anglais Walt.- dont on a fêté le centenaire le 17 septembre dernier. Par renscnible unique de ses qualités, par Pampleur de, .ses services, Walt méritait la soliicitude de ses contemporains, et pourtant oot homme admirable, .ce puissant esprit, ne fut pas élevé à;la Pairie. Il n’éntra dans aucun parlement, Ori n’y songea même pas. • De Watt à Mallet et à Jamar les choses ont peii^ changé en ce qui- concerne le recrutement des parlementaires. ; PICCOLO. ,5*0 congrès a continué ses travaux vendredi seès-mldl et samedi. .La première section, présidée cette fois par «médecin principal Wilmaers. a entendu des ïiÜ. ions des docteurs Van Neck. Hendrix, «arttn. Petit et Lagasse touchant les bralte- “snts spéciaux appliqués aux invalidés. L’assamblée s’est particulièrement intéressée rj. 035 de trois invalides, deux, amputés des am7 ses , et u n amputé des deux jambes, si bien ppareijiés qu’il faut être prévenu pour-cons-- lotir, état. , ’ ^P^Pétit a fait une communication sur les Un t graphiques du-D r Àmar qul’pennet- déterminer avec précision le degré , uvaiidité. Dans sa séance de samedi matin, Le Congrès des Invalides de’ri5 ! °? a été d’avis que Je service de,'santé conifn, mie et la .Croix-Rouge- de Belgique doit de fournir des appareils 'aux Pf! lé ;\ !es frai<i étant à charge de l’Etat; santirL Ies membres supérieurs, le .service de w a °Dne aux muUlés un bras de luxe (du *.A commerce), un . bras de travail, muni d’une, série d’outils temiinaux, au choix de l’intéressé. On étudie un système de main artificielle. • Une exposition d’apparails orthopédiques, aussi complète ! que possible, sera prochainement organisée. . . La quatrième -section, présidée par la comtesse J.ean de Merode, s’est occupée de la question des coopératives. Différentes communications ont été faites au 9ujet des coopératives de, production par MM. Dam, staolens. de Pauce, Hanseux. :u. résulte -dp- ces'discussions l’utilité des spécialisations pour les mutilé au travail. ■j Au des coopératives de consommation, ’ v® : -décidé '. de. -'à’-en' tenir au principe de l âchât en commun. La création de la «Cantine ■°r « nv -, ^ e ’’ a V rait aussi son utilité. ta quatrième section a étudié la ques-' ”5*^,J[ a .,transformation des atèliers-êcoles ve , 3 de piwluction qui. notamment. «A« a 'i a ^ aux * Pourraient s’occuper de la labrication des : appareils orthopédiaue6. . PETITE GAZETTE LA FETE DU ROI ALBERT A MILAN • • . * ■ . . • -, i.- ■ Les journaux italiens nous apportent . un écho‘de la fête ; du roi 'Albert à Milan, où.- sè trouve le consulat générai.de Belgique en-Tba-- lie. Le consul général. M. Dossogne, a reçu'le malin les représentants des nations alliées, et le soir eut heu, dans la maison , particulière de notre consul, une réception des membres de la colonie belge. ' . Les journaux italiens mettent à. profit cette circonstance pour rappeler le rôle héroïque de notre pays dans la grande-guerre et la grandeur de la figure du Roi.' Us- payent également un tribut d’hommages à l’activité de notre-con- sul : générai, qui reçut récemment -la l\aute distinction .de commandeur de la Couronne' d’Italie. - _ j LE PRINCE LEOPOLD On s’est quelque peu étonné .de . voir lq. «luc de Brabant retourner, en rentrant de - son voyage en Amérique,, au collège d’Eton, Pourquoi le prfnce ne pousuit-il pas ses étudesÿ-.en Belgiques? . « C’est qu’il les a entamées à Eton, VEVenlall^pàr là force des événements, étique, dans ces conditions, il vaut mieux qu’ii%jé; bandonne pas’ un programmé adopté depufs cinq ans. Ce prograürime convient particulièrement à, un prince. Le collège d’Eton;‘je ICing’s College, fondé au quinzième sièclq?par Charles VI, ne forme pas des spécialistes, îjuais plutôt des hommes pourvus d’une .cuHur^générale, initiés à toutes tes Branches du savpif, et préparés .aussi à poursuivre' leurs ^études dans différents 'domaines. Un, grand nombre d’entre les personnalités éminentes de’; l'his; toi re d’Angleterre sont sorties du King’s, College. » ' . L’ELECTION DE M. FERON On assure que le bureau principal de Bruxelles, ayant examiné,les.calculs, s’est pronôricé à nouveau pour l’élection de. M. Maurice; Fe- ron, qui' aurait, ,avec. ses voix préférentielles, obtenu un quorum'que M. Cocq n’a pas atteint. C’est la-Chambré, ou plutôt là commission de validation des pouvoirs qui sera désignée par la Chambre, qui examinera !a ; question en dernier ressort. BAUDOUIN DE GAND L’élu du « Frontpartij » gantois, un nommé Baudouin, n’est pas uiî type ordinaire, et si ses actes répondent à ses paroles, on ne. va pas s’emb... nuyer à la prochaine Constituante ! . ;. Fêtant son élection, devant quelques-uns de ses amis, il a déclaré : . « J’ai Juré à Meert, le fidèle, l'admirable Mc-ert, de continuer son œuvre encore plus magnifiquement. Pourquoi suis-je allé à la Chambre? Je n’y puis rien faire, puisqu’il y subsiste une majorité de Wallons et de Frans- quillons. Mais-nous ne baisserons plus impunis ceux qui prétendent qu’il n’existe plus de griefs dans l’armée! Je rassemble tout un arse-' nal de documents, des grenades à main, que je ferai éclater en pleine Chambre... » • Des grenades... Ce sera plus facile A Jeter que dans les tranchées boches. - LES WALLONS ' ET LE «MINISTERE WALLON » ‘ - -. i. . , ,•* t ,"t. Une note de M. Jules Deslrée,' au nom de l’Assemblée Wallonne : . . « Au moment où la Cour d’assises de Namur va Juger vingt-trois citoyens belges ayant fait partie dès ministères dits’wallons, institués à Namur, pendant l’occubation, par le gouvernement allemand, l’Assemblée Wallonne, réunie à Namur, croit devoir signaler que, parmi les vingt-trois accusés, un seul appartenait au mouvement wallon, ira été, d’ailleurs, désavoué unanimement par les wallonisants et, immédiatement après, l’armistice,, exclu ^e l’Assemblée Wallonne et de tous les groupe ments wallons dont 11 faisait partie. » Les vingt-deux autres accusés sont de simples comparses étrangers au mouvement wallon, et certains d'entre eux sont môme Flamands.  ' ' » L'Assemblée Wallonne croit que cette mise au point s'impose, parce qu’elle prouve, d’une manière éclatante, qu’il n’y a pas eu d’akti- visme wallon. » CONFERENCE FRANCO-BELGE M llc ^Ia.riaBiei'.mé, l’excellent écrivain et le délicat poèie, vient de donner à l'Institut catholique de Paris deux conférences sur Les Liens esthétiques entre la France et la Bclqiquei Mgr BaudriJjart,,-recteur de l’insiitut catholique, a présenté la conférencière. L’ambassadeur de Belgique, le baron de Gaifflcr, présidait la, première-des deux séances à laquelle M™ la baronne de Gaiffier assistait également.' ' M"“ Bieimé, a démontré avec éloquence et clarté l'influence réciproque des deux pays-au oours des siècles, d'abord dans la peinture et la sculpture, puis dans la musique, et les raisons puissantes qui, chaque' jour resserrent ces liens. La conférencière fut très applaudie pour cette causerie aussi documentée que captivante., ■ LE SERVICE MILITAIRE Le Moniteur de ce jour, 23 novembre, publie la loi votée en octobre par les deux Chambres et modifiant les lois de milice. Elle contient diverses dispositions de détail relatives à la durée du terme de milice et du. service actif. L’article, le plus intéressant. est le suivant, que nous avons déjà publié et.que nous reproduisons une fois encore: « Article 6. -i-.-Pour autant que les nécessités des services n'y mettent point obstacle, et si la conduite des intéressés, a été (exemplaire, la durée du service actif (rappel non compris) pourra être réduite à quatre mois, par l’octroi de congés sans solde, pour les miliciens mariés du contingent spécial de 1919, dont l’union était accomplie au 15 juillet 1919. On ^ait que les lois n’entrent en vigueur que le dixième jour après leur publication au Moniteur. C’.est donc à partir du 3 décembre que les militaires se trouvant dans les condi- : tions indiquées, pourront être libérés ou envoyés en congé, si les nécessités des. services le permettent, ils devront en faire la demande au commandant de leur unité. LES SUBSIDES AUX SOCIETES MUTUALISTES On sait que le ministre de l'industrie, du travail et du ravitaillement a décidé de reviser et d’améliorer considérablement le système actuel, reconnu insuffisant, d’allocation des subsides de l Etat aux sociijlés mutualistes. , L Office de l'assurance et de'la prévoyance sociales, qui est chargé de - ce travail,de réorganisation, a décidé de procéder à unq enquête auprès de .toutes les associations mutualistes reconnues afin de se documenter sérieusement sur: le mode le plus équitable el le plus rationnel de répartition des subsides de l’Etal en faveur - desdiles associations qui assurent à leurs membres le service médical et. pharmaceutique. Dans, ce : but. Une circulaire vient-d’être adressée par les /soins de l’Office à toutes les sociétés inldressées par laquelle ceiles-ci sont invitées b remplir un important questionnaire. Le nombre el la naturevdes questions posées démontrent le soin avec lequel . le travail a été préparé déjà par les .soins de l’Office el le souci de celui-ci de créer un système nouveau répondant enfin aux réelles: nécessités. Il est intéressant de noter qufe le département a songé à s'informer ainsi auprès; des spécialistes à même de le renseigner exactement sur’les inconvénients pratiques du régime actuel et sur les améliorations Suggérées par leur expérience. ’ l’.ETRAIT DU BILLON ETRANGER ■: Au cours -do.- la période d’occupation;-pdys et^dèpuis l’armistice; des monnaies deVbillon françaises; • anglaises et -luxembourgeoises ont ;étéjiiitroduitësVe’û Passez .grah'dè jquariiité, ‘dans, ria-îcirculation ,;ên -.Belgique .- et.< sont, par y tolé: rancè, acceptées dans les caisses ;-publtques. - Afin .d’épurer nc/tre qircuîàtion; monétalra et de. permettre 'aux;détenteurs : de ces- monnaies de s’en défaire s’aris:;peTtè; il’ ; à été.’pi'esçVj^aux comptables' .'de ; 'r.Etât'.’;{con^i4buUoasv^ij^qteç.'. douanes-et accisés^enregistfement.' chemin-de fer, postes, télégraphes), ainsi iqu’à lad Banque Nationale de Belgique et à ses agences én pro- vince; ^service du. éaissier. de t>l?Etat) .de*; contl- nuër a lés accepter en payement jusqu’au Si -décembre, prochain o . inclusivement- et de s’abstenir de. les .remettre en circulation ; passé celte date, elles ne, seront' plus admises dans les caisses'déTEtat-et leur,'circulation dans le pays sera'interdite'comme par le passé. - ' ■• -.•-..-t’DU'GAZî DU GAZ! DU GAZ î Les'administrations publiques' et^ les colppa- gnies ont augnjénté;: le ..prix du. gaz dans des proportions , fprmfdaoles, et - jamais,; le ; gaz fourni parellésn’aété dé quali té plus détestable. C’estrune: vèritâblë gageure, . ; v; ; ; On a de là peine fà-,sé’ proçurér du charbon — lorsqu’on , parviént. à , s’en ; procurer — et vold ■ que le gaz fait .de- plus, en - plus défaut !.... ; « Je connais, ripus;écrit « un intellectuel », des .gens qui,• ja'dis-’italènt 1 des' personhàlités intéressantes, ,ët;: ! quij. s ( è : ,‘trou vbnt ;!)aujp.ürd’hui ' Lhôrsddè cpmbà.tdâ.,; : causë l dé rètat.;dé 'dépréssion où ils spnt tpmbés. Ils sont chez eüx .sans feu, et aujourd’hui, lés; voilà; sans, lumière... » Tient-on ; compte-de '! rénvah'fssemént ■ général du découragêrnént.,dàns. çet ordredhdéés,?... . » La •nèuros|fi(én(e;fai't';'tfèS'‘ ravages énormes, et/ces petites; causes ont des effets effroyables au moment- où . chacun de nous doit s’armer de tout.son c.ouragë pour, faire face aux'dlffl- *cuhés de tou te (nature.!» " . Les contribuabies,-vont-ils être obligés de tenir des réun|ôn's publiquès' pour, obtenir — nous h .éditons pas' à' 'des; prix raisprinables — mpls ‘slmplemè'm' un ' gaz ;/ qul J ':‘écrài,rè et ' qui •chauffe'?; . L’indifférence des administrations -publiques .et des compagnies , constitue un véritable soandal'o ! ' , 1 ■' ' . 1 LES CHARBONNAGES DE LA CAMPINE , Parlant ées- .charbonnages de. la Campine, la revue Pro. .Bclgica écrit: « Au point de vue de production, on prévoit que d’ief quatre ou cinq ans, chacun de ces sièges sera en .'mesuré;, d’extraire 4,000 tonnes par- jour. Ûn de cés élfai’bonnages,. celui de .Winterslag, produit déjà-500 tonnés quotidien- rièmerit. . Chacun de .ces . ciiârbénnages pourra créér deux où trois sièges' ét produire,12,0Q0 t. par jour. Cela nous ,donne:journellement r-pur les six soejétés; exploitantes plus de 70,000 ton- lies de hoiiillè. ». Ce serait donc une quantité.de plus de vingt millions de tonnes qui viendrait s’ajouter à ia production annuelle de la Belgique. JE SUIS OISEAU, VOYEZ MES AILES... Le.Pôre Rutten fait dire par son Journal qu’il est opposé à toute séparation odmlnlsirotive. C'est son journal, français .qui dit .cela; mais à dà tête de son journar ftamanâ, Ù ,a .èu soin, ( dé placer le journaliste le "plus alliopKébe qui se manifestât à Londres, au cours dé ,1a guerre, et ne cessa d’y prôner dans son journal Stem ulL Bclffiÿ... la séparation administrative!... « Je suis souris, vivent les rats ! » UNE VENTE DE MEUBLES ET TAPIS ANCIENS Une vente, comprenant 101 lois de tapisseries el de mobilier, appartenant au capitaine Vernon- Weiitworth vient d’avoir lieu ù Londres. Le prix' le plus élevé a é16 donné pour un mobilier Louis XV, recouvert de tapisseries de Beauvais, comprenant un' canapé et six fauteuils, qui fui adjugé 4/iOO guinéès à M. Jacques Scligmann de. Paris. Un bureau Louis XIV, de Boule,' avec Incrustations'; a allcinl 780 guinées. Neuf lois de tapisseries, y compris deux panneaux de Bruxelles du commencement du XVIlle siècle, par J. de Vos, ont fait 2,300 guinées ;,cinq onl encore été adjugés : 5 panneaux de Bruxelles, XYIIe siècle, par Van den Borglit, pour 2,550 guinées.; 5 panneaux italiens tissés à v Ia manufacture créée à Borne en 1063 par le cardinal Barberini, pour 850 guinées ; 4 panneaux de Norl- Inke XVIIe siècle, pour S80 guinées ; un panneau de Soho, avec paysage classique, d’après Panini, signé P. Saundcrs, mais probablement lissé en .'Fiance; pour 1,300. guinées, el un lot, de trois panneaux de Bruxelles, représentant Antoine et Cléopâtre, pour 680* guinées. DENTYL, dentifrice délicieux. Partoutl fr.'SO Neurasthénie, épuisement : Ênvol brochure du traitement a domicile sur dcm. 31, r. Malines. PLAT DU JOUR L'IDEE DE BORF1GA I Borfiga avait vraiment une idée géniale.... Mais, il faut tout d’abord que je - vous présente l’homme. . . Borfiga est Italien, Napolitain, et bolcheviste. 11 appartient donc au parti socialiste unifié italien, ie PUS, comme on l’appelle là-bas (Parlito- Ufficiale-Sociulista). • * Le'Pus, ainsi que tout parti qui.sc respecte,' possède un centre, une aile droite et une aile guuche. • _ Borfiga est le leader de’ cette aile gauche, et dirige le « Soviet » de Naples. . Dernièrement, au Cong:ts du parti,.tandis que M. Turali philosophait sur là différence. qu’il convient de faire entre la force et la violence, et préconisait l’action parlementaire, le compagnon Borfiga se leva, et parla à peu près ainsi : . - — Vous nous faites perdre noire temps en discutant la question électorale. Nous nous sommes affiliés à la- troisième internationale, i'inlernationale bolchevique, or le premier-bon mouvement de nos Russes a été de flanquer, la Constituante _,à la porte. Le parlement est'une institution anlédiluvienne, Monte Citorio - est. un musée de fossiles préhistoriques. Voler est une duperie; voler c’est s’avilir. Séparons-nous, allons prêcher l'abstention, et . créons des Soviets.  Borfiga fut néanmoins battu. On a beau- être bolcheviste quand on est Latin, on résiste difficilement à. l'attrait' 'des-'assemblées- parlantes. Cotait Borfiga qui avait-raison cependant, bol- cheviquemeni parlant, bien entendu. Le résultat; des élections le démontre. Les socialistes italiens obtiennent oent • cin- quanle-huit sièges, ce qui ne constitue pas le tiers de la Chambre. S’ils avaient prêché l’abstention, combien plus forte aurait été leur-position.  Suivez bien ce raisonnement : L,es élus socialistes ont obtenu le tiers des voix. Il v a eu 45 pour cêhl d’abstentions. . °. ,e £ ^ de 45 Reste 30 %. Si donc, écoulant Borfiga, les socialist.es italiens avaient; recommandé l’abstenlion, fis .pourraient s'attribuer ^aujourd'hui les voix de tous les absten-' lionnistes, — aa dire, avec une certaine apparence de vérité, les représentants de 70 % des électeurs italiens, ce qui les autoriserait à inslaù- rer la république soviétique. ■ Quand je vous disais-que d’idée- de Borfica était une idée géniale ! Mais le propre des hommes .de ■ -génie est d’ôlre méomnus, même quand ils.sont Napolitains et bolchevisies. - - . PIERRE el PAUL. La situation politique La-formation du Ministère Le Roi. a. terminé ses consultations. Oni as- .sure qu’il n’y aura aucune, décision prise avant quevlos; groupes, se soient réunis, et .11 semble ! que l’on né soit pas tout à fait la veille do les voir d’atcord. - . A gauche, comme à droite et. à l’extrême gauche, fos.opinions sont trèé divisées; il est des ministères, tel celui des Sciences et des Arts, que'droite et‘gauches ambitionnent. Lés socialistes entendent imposer un programme social A; la Constituante; des libéraux et des catholiques estiment que la‘Constituante, doit se borner à faire la révision et à gouverner pour.le surplus... Bref, on n’est p-c près d’aboutir. D’autant plus qu’à droito vont s’élever des prétentions néo-aktiviçtes allant, paratt-il» jusqu'à imposer ,r^^eux qui. repré- • senferaient ces'messieurs' (npus' mettons avec Intention le conditionnel).- au sein du ministère,-l’obligation de n’employer que le flamand à la Chambre I... On le volt, pa s'annonce -tout à fait bien. La présidence de la Chambre ' M. Mechelynck, rencontré hier, nous « dit qühl ne;, pouvait songer à accepter le fardeau de,la présidence. Parmi les candidats.dont on parle,M.’ Henry Carton de Wiart rencontre de vives sympathies; on sait qu'il a fait pendant douze ans partie du bureau, en qualité de secrétaire. I,e,(l6yen-d’âBC — qui aura à donner l’acco- lacle :au : nouvdàu président —.n’est ,pas M. Woeste, mais le comte Amédée-Visart, député de Bruges.. ^ ' La refonte des départements mmistériels — Ne va-Lon pas, et sans retard, nous dit une personnalité politique, procéder à une refonte logique de nos ministères,? Va-t-on conserver un ministère des Affaires économiques, dont la direction des dommages de guerre ressort, au même titré que la direction de la Protection de l’Enfance, au ministère de la Justice? Les licences ne vont-elles pas passer logiquement soit., à l’Ind/istric et nu Travail, soit à f tin ministère du Commerce qui recueillerait les directions commerciales, existant.,aux Affaires -étrangères et à l'Industrie’ et au •Travail? La direction financière re va-t-elle pas, pins logiquement encore, passer aux Finances? • Il y a, dont tout cela, une superfétation de pouvoirs et,de compétence, qui embrouillé tout et complique des affaires déjà par trop compliquées.  D’autre part, ne serait-il pas pratique de placer l'Agriculture avec le Ravitaillement, celui-ci étant, basé surtout sur tes fournitures de blé, do 'bétail et dé sucre qui dépendent de l’agriculture? Et. avec le Coinmèrcc, l’Industrie et le Travail ne formeraient-ils pas un ministère relativement homogène? Tout cola est trop juste, trop sensé pour qu’il soit, nécessaire d’insister, niais voilà, c'est trop simple aussi pour que cela soit admis... L’Université de Uand menacée? La Flandre Libérale apprend que les néo-nk- tivistes sont décidés 4 imposer un de leurs hotnmès nu minlsfôm des Sciences et des Arts, '•'en vue d'assurer la destruction de l’Université■ française do Gand.'-A défaut de Poullct, ils réclameraient M. Louis Franck... Notre confrère gantois dit à ce propos : « Nous espérons que ces bruits sont dénués de fondement; s’il en était, autrement, il nous serait difficile d'y'voir antre chose qu’une ton- tative. de -sabotage de notre enseignement public. » Réunion des\gauches libérales Les gauches libérales se sont réunies hier samedi à la Chambre,-,sous la présidence de M. Maurice Lemonnier, assisté de M. le sé: • teur Speyer, faisant les fonctions de secrétai v e. ' A l’issue-de la réunion, ce dernier a communiqué aux journalistes uno note résumant ainsi le débat: « ; Presque tous les députés et sénateurs élus étaient présents, ainsi que les parlementaires non réélus,et les candidats tètes de liste des arrondissements où aucun libéral n’a été élu. La réunion était présidée par M. Lemonnier, assisté, de M. Spey.-, secrétaire. Le président excuse l’absence de M. Hanrez, retenu par un accident. L’assemblée charge le président de lui exprimer .sa sympathie. I.e président salue les parlementaires qui ont succombé dans la bataille, et souhaite la bienvenue aux nouveaux. M. Persoons remercie au nom des non-réêlus et annonce que dès la semaine prochaine, les organismes de son arrondissement reprendront la propagande. L’assemblée a ensuite examiné la situation politique dans l'ensemble du pays et a procédé à un échange de vues auquel ont'pris part MM. Lamborelle, Boèl. Rens. Buy], Ne- ven, Buisset, Gilon, Franck et Speyer. A la suite de cette discussion, l’assemblée a décidé qu’une commission serait constituée, à l'intervention du-bureau des deux gauches et d’accord avec le Conseil national du parti libéral eh vue de prendre les mesures nécessaires à la réorganisation de la propagande. Le groupe s'est occupé ensuite de la question de la participation de la gauche libérale an gouvernement. Une discussion .approfondie a eu lieu à ce sulet çt la suite du débat est remise à mercredi,, à 10 heures. » Il y a évidemment plus que cela. Nous ne croyons pas nous, tromper en ajoutant que la question de la participation au gouvernement a donné lieu-à un débat contradictoire des plus intéressant. Pour la plupart, les députés et sénateurs, nouvellement élus se sont montrés hostiles à cette participation, que les ministres sortants, notamment, ont défendu avec vigueur. Et l’on a discuté, notamment, les principes essentiels auxquels cette participa, tion serait subordonnée. Dès à présent, on s’est trouvé d’accord pour décider qu’il faudrait préalablement un programme bien arrêté, les libéraux n’entendant d’aucune manière se faire les exécuteurs du programme a un parti adverse, comme le ministère de-Lo- phem les y condamna. D’autre part, l'accord étant fait sur ce programme, deux" autres conditions sine oud non serontposées : 1° Les libéraux garderont au moins dans le ministère d’union trois représentants • 2° Le départemeôt des Sciences et des Arts sera attribué à un gaucher, ce gaucher pouvant être un socialiste aussi bien qu’un libéral Plusieurs membres ont émis v l’avis que là «“««on - du vote des femmes devrait faire 1 objet d'un referendum. Mais cette question sera examinée-de manière plus approfondie à la prochaine réunion. Informations diverses ♦♦ Retour du Congo. — Le Tapeur «Albertville » a belge Maritime du Coneo a quitté Tenerme le;-19 novembre en conte du Congo pour Anyera. où il peut Otre attendu à partir du 26 courant, sauf imprévu. ' _ • certain nombre d'ancien» mlfittàir'e» qui'ont ete internes en nolln&de n'ont pae encore reçu tout ». î if gent travail versé en ‘leur nom à la caisse a Epargne ue^La Haye. Afin cTassarer le plue promp* tement possible la Uquinatiou de leur compte, le mimetre de la Guerre Invite les intéressés qui sont' « rentres 'dans leurs foyers » à s'adresser aussitôt que possible au « Burctan Interneerfng v Raamirec 1» & La Hayo en donnant-les indications suivantes* 1* Nom et prénoms; 2- Adresse présente (ajpnter rue et n“); 3* Numéro du folio auquel ils étaient i fond d’épargne; 4* Matricule; S* Par qu* ;et pendant queUo période ils ont été employé» aui Payg-Ba»; • . . -, ' f MonUnt de» fond» d'éportne déjà r*gu». inscrits au vl A îa Ligue des patriotes- C’était hier le premier anniversaire joyeuse « rentrée » du roi Albert ethde' àa» « joss ». A cette occasion, Ja.Ligue de6 patriotes avait réun'î les membres de là Ligue en un ‘cordial .bânquét. ’ - Ce furent quelques heures dq chartntoto compagnie, au cours desquelles Belgique,' son ‘Roi, son armée ét los glor>ati|t poilus français. . . . A la table d'honneur présidait M. José:Hère hebicq. président, ayant à ses côtés;,MM. 4M. capitaine Solicix, "de .la: mission française; ' B rassi nue, conseiller, communal ; ria<ot,.sénHe teur ; F: d’Oulirèiiiom, conseiller h--1» 'GoAa d’appel: le docteur Tournay; BegauIt;'.Fe#èât nand L'nrciér, secrétaire général; Jutes MahiV- Ion, trésorier; etc. • M.'.José Hennebicq ouvrit la série des toasU én portant la santé du Roi. Il rappela.éfiii» nient que c’utuil hieM'ànniversalre de -la'Vlè* toire, et leva son verre en l’honneur dee'arï»6iif française et belge. Le capitaine Soucix a répondu en excûsàni M. do Màrgerle, empêché. 11 à dlt que-dà. ; f$M de ce jour uvait une triple, signification.» celle de notre souverain, symbole' de l'honneur/M de la bravoure, celle de la victoire- et ceUc-idè la Belgique même, dont le drapeau flotte - sttr. uno Belgique libérée, devant lo monde - rucon- naissant. . ' . ' L’orclicsire joue là Marseillaise et la Brabançonne, que les convives reprennent: eu 'choeur. M. Bégaùlt propose ensuite de lever’ wn verre en l'Ironneur de l’arinéo belge, dont‘'il rappelle les faits glorieux, et son triointilm".' • retour au pays. ' ; ; M. Hennebicq donno ensuite loctùre dps. tisié* grammes d’excuses de MM. do Margorie';M?i*! bourgmestre ; baron général Jacques, et d’àü- 1res personnalités empêchées. * L’occupation oiinemio nous avait, fait; oublier nos dissensions intestines, nos qitereHè* politiques, pour, nous unir dans un même*sentiment'd'admiration de la Patrie. . : ;,-.l » Barbey d’Aurévilly a dit : « Aimbns-uptit » clans les mêmes haines. » La Ligue’des’Patriotes a voulu maintenir -celte communion,'de la popu'ntion civile, dans l’amour do la PsfteiF. Elle veut répandre lu religion des morts,r fé culte aux héros, morts sur le champ do. v $p taille, ou nu poteau, l’ainour do.la Patrie Ligue a assiste à toutes les manifestations d,*.' piété qui ont eu pour objet do rcndfo - houy mage à ceux qui sont morts pour le pays,.'sâijr oublier 'es glorieux soldats français. « Noire but. poursuit M José Hennebicq,' est détenir noire patriotisme en éveil, d’attirer V«j- lontioii du pays sur lo réveil du natiouallpnip allemand. Les effectifs allemands dons le vot«l- nage des régions occupées dépassent ^00,-6co hommes, et le député Schenkès a déclaré :qù)? 1,200,000 liommes étaient encore sous les-'ar- metr en Allemagne I : » Nous avons défendu l'alliance francb-heîge parce que'nous devons tourner nosTégaras vesr lo sud et non vers le nord. Ce n'cst' ij^s une alliance avec ia Hollande quo nous dévouk réclamer,'mais une alliance avec l’armée .fr^u- çaisc. Si nous devons nous retrouver devant lo 'même ennemi barbare, les armées 7raa- * çaises et belges doivent à nouveau être réiinfiy» contre lui et nu-devant de la^'civilisation’'coin- mu dans le passé. » 11 faut que nous obtenions la réparation des Injustices dîautrefois, et quo soit créé il’EIar tampon des provinces rhénanes. » "î .-rvr M. ijéniicbfcq^ ên iermlnant, rond homrturfc* au dâyouehïént do MM. Larder et Mahillbii, au patriotisme'do MM. Brasslnno et Ûuiol;'. ‘ Ce discours est vivement applaudi, et, 'l’.ôlt entend encore MM. Halot et notre, confrère Leclercq, répondant au nom de la PrcàsoV üp. apps! k !a Croix- Un inuénleur bclqc, rentro.nl de Ihtssle,-iotï il vient de pusse< plusieurs années de 'g à erre, nous écrit: • ,V J’ai eu l'occasion, à la fin du mois dc.r^cpLpf^- bre dernier, d'accainpageor un médecin militaire français, dans ses visites aux docteurs chargés du service sanitaire des ports de la mer Noifo et de In mer d’Azof. Il m’u été donné, de ce fait, el pendunl le-ldng séjour- que j'ai fait dans le sud de la -Russie, d’entendre confirmer pur les docteurs les phte ■auloriîés,. lu silunlion liéplorahio dans laquélio se trouve, nu point de vue des médicnmcnU'- ef dos necessaires d’hôpitnux Ionie In région'acluoi- lemonl accessible du sud de la Russie. L’élat sanitaire de la population, très affaiblie pur deux années de privulions : manque* dé-vh vrcs, manque do combustible, suppression d’uctlon.des orgnnisalions do salubrité publique, psi, dans toutes ces régions, très mauvais.’-Lé» épidémies y sévissent d’tino façon • constante, notamment le typhus-, le choléra, à l’élnl-aigu, et, à un degré moindre, In poste. ■- I.c-s épidémies infantiles enlèvent- chaque année une proportion effroyable de nouveau- nés — dans ccriuines villes, et ù certaines. éiiri- ‘■'■v;, '(j-.j’û nonanle pour cent. — On : doit njoulcr ù ces fléaux lo fini que les hôpi a ,v « u f; ni ii peine pour les blessés que le front, 1 qui, liéîas ! existe toujours, genvoie par centaine i à l’arriére. , ; Les services sanitnircs urbains et rêgionwis sont dans l’impossibilité de lutler contre ces épidémies; les médecins privés,, de leur côté,-'na peuvent que dicter'des ordonnances, qui no péi’i* veni être exécutées par les pharmacies, privées de ions niédlcarnonls. Les moyens de désinàtc- lion eux-mêmes font absolument défaut. T* chambre où meurt un malade infectieux: -rt’cfct -pas.désinfectée, neuf fois sur dix, et les opéra- lions urgentes ne peuvent être faites, faute (tes mnlériaux les pluseouranteouate hydrophile, bandes de paiisenront, iode, eau oxygénée, permanganate,,e!c. On no peut se procurer ces produits qu’à des prix absolument spéculatifs, ét' pour les seuls accessoires nécessaires à une opération que devait subir son mari, alteint d*urte pleurésie, une Belge de Kharkoff a du dépensée, en mai nernier, plus do 0,000 roublcs. C’esl dire le sort des malades qui ne peuvpnl disnoàcr’dft sommes aussi considérables pour sa foiré W. gner. - Le poi l de Novorossisk, entre autres, riartfci;- fièrement fnleressanl, puisqu’il est, jusqu'à'prf- sent, le port principal de passage do lous lés < j" i 7" iUcnl la Russie ou y renlrônt. eit übsolumenl dépourvu de tous moyens de -liilti' m II .possède cependant, des |n..lallalions parfaites de quarantaine et do’déé- mfection cl des laboratoires modèles. C'esi psr, ce port que'passnieiff obligatoirement, à lour re- tour. avant ia guerre, les quelque cinquante mille musulmans russes qui, annuellement, sc réà- daieni en pèlerinage à La Mecque. De là, ia 'créa- lion de ces lazarets modèles. Ceux-ci sont' ncfuS* lement désaffc-clé- r *-•— AJ ’ •• - "- soires de lonts. isaffe-elés. faute do médicaments, d’accéà- pharmacie, do pansements, de désinfecte Si l’état épidémique s’aggravafl subitement dans celle ville, la seule façon d’empêcher uhh propagation ù l'étranger, serait d’interdire'tout depart, rouf pour quelques privêlégiés, d’arrétér tout embarquement ou débarquement dé'marchandises, de renforcer, en un mol, le- eoi^oo snnilnire. el de laisser ainsi l’épldénde fâlra-iS, ravages, sans freins; dans une région dépourvue de Ions moyens de dépenses. ’ . - . La Belgique, qui est-liée, par de st puissante' sud «as; de générosité, pour que Belgiquo,
