0 « ■* des Sociétés exploitantes s’élève actuellement à 362 millions de tonnes. Est-ce à ‘dire ' que lô gisement soit épuisé ? Loin do là. Sur les 81,896 hectares concédés, 11,416 heotares seulement sont en déhoulllément; le reste, soit 65 %, est encore vierge de. toute exploitation; on ■peut sans crainte déclarer que, dans cette zone - vlërgè, gît plus de 2 milliards de tonnes de charbon, constituant une richesse locale dépassant 300 milliards do francs; de plus, un gisement profond permet encore d’espérer de dépasser largement ces chiffres. . ' Ces300mllliards'représentont un potentiel dè travail de plus de deux cents ^milliards de francs puisque, dans le prix de revient d’une tonne de charbon, il y a 70 % de salaires directs et indirects. C'est cette richesse qu’on ne peut abandonner sans nuire aux intérêts régionaux et nationaux du pays. — Comment pensez-vous pouvoir résoudre le problème ? — Pour exploiter cette richesse encore intacte, 11 faut que le prix de revient équilibre le prix de vente ou soit quelque peu inférieur à celui-ci. Ce rapport dépend donc en grande partie du coût de la main d’œuvre. S’il faut, bien entendu, abandonner ce qui ne peut être exploité économiquement, disons tout de suite qu’il est indispensable de sauver le gisement exploitable dans des conditions horinâlés telles qu’elles se sont présentées depuis un siècle, c’est-à-dire sur pied d’égalité avec les autres pays producteurs de charbon, tant au point de vue pouvoir d’achat de l’.ouvrler que durée du travail. — Tout cela est une question de mesure; tel charbonnage aujourd'hui en bénéfice, serait demain, déficitaire si on accentuait encore ses charges en Salaires directs et lndireots et si demain on aggravait la loi du travail. Nous disons, nous Boralns, que nous pouvons continuer & exploiter notre gisement, si on appliquait les salaires conventionnels, si on assouplissait la loi sur la durée du travail, et si on ramenait nos charges sociales à celles des autres Industries du pays. La Société du Levant du Flénu est toute prête à en faire l’expérience et la direction ne doute pas du résultat. Mais si on reste intransigeant, tous les efforts de nos ingéniours resteront vains .et nous aurons bientôt à regretter d’autres disparitions de sociétés exploitantes. Peut-on dire que les charbonnages boralns n’ont pas fait l’effort technique nécessaire pour vaincre les difficultés qui assaillent notre activité et notre économie ? Il suffit de comparor les situations de 1913 et 1938 pour voir l’effort réalisé. 'En 1913, il y avait 21 sooiétés exploitantes, par fusion, rachats, etc., ce nombre a été ramené & 10. Le nombre de puits, qui était de 62, est passé à 30, bien que l’extraotion ait augmenté. Le rendement est passé de 460 kilogrammes en 1913 à 760 kilogrammes en 1936 pour retomber en 1938. à 708 par suite de la réduction de la durée du travail mise en application en 1937. - , *** Telle est la déclaration que nous a faite M. Dehasse et que nous avons tenu & reproduire ici en vue do mieux préciser la position du problème qui appelle une solution urgente. Car, n’est-ce pas ? 11 est impossible, dans un pays comme le nôtre, de laisser se perdre un trésor aussi inappréciable que le charbon. SI un jour nous étions complètement tributaires de l’étranger pour nos besoins en combustibles toute notre industrie tomberait en vassalité. D. D. Les droits de navigation sur te canal Albert Le ministère des Travaux nubiles communique : Des Informations paruos dans la presse se sont faites l’écho de l’émotion qui aurait été causée dans certains milieux de la navigation intérieure, par l'annonce d’une majoration des droits de navigation sur le canal Albert, qui seraient portés à 5 centimes par tonne-kilomètre, à partir de l’achèvement de cette nouvelle vole navigable.  Ces informations ne. reposent sur aucun fondement, le taux des péages à percevoir sûr le canal Albert,vau moment de sa mise en service, ayant été fixé à 2 centimes par tonne-kilomètre, par l’arrêté royal du 15 avril dernier, contresigné par les ministres des Finances et dos Travaux publics. mm i n - Le congrès des femmes belges Le Conseil national des femmes belges a tenu son assemblée générale en la salle des congrès de l'Expôsltlon de Liège. Au cours de cette assemblée la baronne Boel, présidente du Conseil international et du Conseil national belge, a rendu hommage à la mémoire de lady Aberdeen, ancienne présidente du Conseil international, de M“* Avril de Sainte-Croix, présidente du Conseil national français et deB membres du Conseil national belge décédés cette année. Après la lecture des rapports de la secrétaire générale et de la trésorlère, l'assemblée a entendu trois communications; une communication de Mme Marie Del- court sur « les droits de l'enfant dans l’antiquité », le compte rendu du Congrès d’Edimbourg par Mme Rosette Dubuisson, une communication de maître Geor- gette Oiselet sur le suffrage féminin et sur la mobilisation civile. A l'Issue de la communication de Maître Ciselet l'assemblée a émis le vœu suivant : « Le Conseil national des femmes belges déplore-une fols de plus que le droit de vote Intégral n’ait pas encore été accordé aux femmes; il adjure les pouvoirs publics do déposer sans retard un projet de loi en ce sens. » LA JOURNÉE Vendredi 9 juin l* Cheval d» Trait Belge. Palais du Centenaire (Heytel), Concours National d» chevaux reproducteurs (Jusqu'au 11 Juin). 1$ h. : Institut Supirleur d'Histolre d» l'Art et d'ArcfcéoIogl» (9, rue du Musée). M. Edm. de Bruynt Ees Arts en Italie. 19 h. 1/2 i Conseil communal de Schaerbeelc. Séance publique. 20 h, 1/2 : Service touristique de la Prisse Belge (Salle louis lumière, 87, boulevard Poincaré). Oala artistique, U» EXPOSITIONS D'ART (PEINTURE ET SCULPTURE) s Galerie de la Toison d'Or (19, avenue de la ‘Toison d'Or). X m * Salon des Humoristes. — Galerie Le Studio (2, rue des Potlts-Carmes). Joseph Caron (Jusqu'au 15 Juin).*— Galerie Paul Van der Perre (6, rue du Trftne). Gravures de Félicien Rops (Jusqu'au 14 Juin). — Le Groupe d'Arts et Métiers Evolution (Laiterie pare communal d'Anderlecht). Divers exposants (Jusqu'au 11 Juin). — La Petite Galerie (3, avenue Louise). 'Expositions diverses (Jusqu'au 15' juin). — Gai* rie Arenberg (34, ruo d'Arenborg). Daniel Londn (Jusqu'au. 9 Juin). — Galerie La licorne (188, chaussée de Charleroi).. Salon d'été (Jusqu'au 29 Juin). — Galerie Andrée Olive (24, rue du TrAne). Yves Broyer (Jusqu'au 17 Juin). Savez-vms... 136. — Quels nont J es signes de Val- phatet Morse T Réponse à la question posée hier : Le grand-duohé de Luxembourg, qui compte environ 300,000 habitants, est une . monarchie constitutionnelle dont le pouvoir exéoutlf est exercé par le souverain actuellement la grande-duchesse Charlotte, assisté d’un président du gouvernement' et d’un Conseil d’Etat de quinze membres. Le pouvoir législatif appartient à la Chambre des députés composée de cinquante-quatre membres. La - Grande- Duchesse actuelle a, succédé en 1919 à sa sœur, qui a abdiqué. G. H. nMMMÉÉMMiÉainiaaÉ ['Inauguration de l'Institut Bordel et de la clinique Paul Héger Le Roi assiste ô la cérémonie On sait combien dans notre pays, la lutte contre le cancer est activement poursuivie. Grâce au conoours du gouvernement, des universités et des commissions d’assistance publique, le pays ,est doté d’un remarquable armement anti- cancéreux. L’Université Libre de Bruxelles et la Commission d’Asslstanôe publique de la capitale,’ entre autres, ont pris une part & la fois large et fructueuse & la lutte contre le terrible fléau. C’est ainsi qu’elles créèrent en 1925, à l’Hôpital Brugmann un Important service des tumeurs qui connut rapidement une grande notoriété et donna des résultats fort encourageants. L’accroissemen.; continuel du nombre des consultants et les progrès de la science et de la technique en la matière ont fait rapidement constater l’insuffl3ance de de ces installations. Des études poursuivies de commun accord par l’Université Libre et la Commission d’assistance publique de Bruxelles ont fait apparaître la nécessité d’édifier un nouveau centre C’est ce nouveau centre — édifié à proximité de l’Ecole de Médecine et de l’Hôpital universitaire Salnt-Plèrre — qui a été inauguré jeudi matin, en présence du Roi. Le nouveau centre a été dénommé « Institut Jules Bordet » en hommage au savant belge qui s’illustra dans la science médicale par ses découvertes en microbiologie et par l’éclat de son enseignement.  La. Commission d’Assistance publique a profité de la construction de l’Institut Bordet, pour édifier une clinique destinée aux malades payants. Bien que les deux institutions soient établies dans le même bâtiment, elles sont complètement distinctes. La clinique payante est dénommée «Clinique Médico-chirurgicale Paul Héger», elle reçoit les malades atteints d’affections médicales et chirurgicales et comporte une section spéciale pour personnes atteintes de tumeurs malignes. Les plans de l’Institut Jules Bordet et de la Clinique Paul Héger ont été dressés par les architectes Gaston Brun- faut et Sta Jaslnskl, choisis à la suite d’un concours! La Commission d’assistance publique a assumé la charge de la construction des bâtiments ainsi que celle de l’ameublement et de l’équipement de l’aile d’hospitalisation. Aux termes d’une convention intervenue en 1935, la direction scientifique de l’Institut Bordet est assumée par l’Université; la gestion hospitalière, par la Commission d’assistance. La gestion de la clinique Héger est assumée entièrement par la Commission d’assistance publique. Ajoutons que, grâce au généreux concours de la Fondation nationale du cancer, l’Institut Jules Bordet dispose de six grammes de radium. Soulignons d’autre part que l’outillage radiothérapique, scientifique et diagnostique de l’aile de traitement a été fourni par l’Université. L'arrivée du Roi Le Roi, qui, le 4 juillet 1985. posa lui- même la première pierre du nouvel institut, a tenu & assister à son inauguration, Le Souverain arrlvo rue de la Gendarmerie, où il est acclamé par un noip* breux public, à 11 heures précises. Le Roi est accueilli sur le seuil des nouveaux bâtiments par MM. Paul Hy- man8, mlnlstro d’Etat, président du Conseil d’administration ae l’U.L.B.; Max, ministre d’Etat et bourgmestre de Bruxelles et Goossens-Bara, président de la Commission d’assistance publique de la capitale. Les accents de la « Brabançonne » retentissent. Do nombreuses personnalités ayant contribué à la réalisation do l’Institut sont présentées au Roi, qui, aussitôt -après, est conduit dans la salle, fraîchement décorée de plantes vertes, où va se dérouler la cérémonie inaugurale. Les personnalités Parmi les personnalités présentes figurent notamment MM. Glllon, président du Sénat; Duesberg, ministre de l’Instruction publique et M.-H. Jaspar, ministre de la Santé publique; les membres de la Commission d’assistance publique de Bruxelles; Rolih, vice-président du conseil d'administration de l'U. L. B.; le professeur Héger, administrateur; van den Dungen, recteur; Dustin, pro-rec- teur; de Hertogh, secrétaire; les éche- vins. Catteau, Verheven et Verhaeghe de Naeyer; Houtart, gouverneur du Brabant; Wlllems, directeur de la Fondation Universitaire; les députés Van Remoor- tel, De Jaeghe et Brunfaut; les sénateurs Jauniaux et Lalemand; le professeur Bordet; la famille de feu le professeur Héger; de nombreux membres du corps diplomatique; des hauts fonctionnaires des départements ministériels, de la province et de la ville; des médecins et des représentants d’œuvres sociales, etc. Les discours M. R. Goossens-Bara, président de la Commission d’assistance publique de Bruxelles, prend le premier la parole. — En rehaussant cette cérémonie de sa présence, dlt-11, Votre Majesté atteste, une fois de plus, tout l’intérêt qu’Elle porte aux efforts t conjugués de l’Université et de l’Assistance publique, pour doter la capitale d’un ensemble remarquable d’institutions hospitalières et scientifiques.  L’orateur ajoute : — L’œuvre que noua inaugurons aujourd’hui est l’aboutissement d’une longue et féconde collaboration entre l'Université et notre commune. M. Goossens-Bara rappelle comment fut créé, en 1925, le Centre des tumeurs de l’Hôpital Brugmann, puis comment et pourquoi fut‘décidée l'érection du nouvel institut. Il décrit ensuite les bâtiments, met en lumière l'excellence de leur équipement scientifique, exprime sa reconnaissance à tous ceux qui contribuèrent au succès de l'entreprise et remercie les personnalités qui voulurent bien s'associer à la cérémonie de ce jour. M. Paul Hymans monte à son tour à la tribune. Le président du conseil d'administration de l’U. L. B. salue, lui aussi, la présence du Roi et ajoute : — Cette Journée marque une étape nouvelle de la collaboration plus que centenaire qui associe l’Université et l'Administration de l'Assistance publique.  Puis, après avoir évoqué les étapes de l’action entreprise et menée à bonne fin, il ajoute : — Je forme le vœu que l’œuvre commune inaugurée aujourd’hui serve la Science et l’Humanité. Les assistants applaudissent encore un discours de M. M.-H. Jaspar, ministre de la Santé publique et une allocution de M. Dustin, pro-recteur de l’U. L B., qui, l'un et l’autre, se réjouissent de la féconde collaboration existant entre l’Alma Mater bruxelloise et la Commission d’Assistance publique. •Une musique militaire Joue « Vers l’Avenir ». La partie oratoire de la cérémonie est terminée. * * * Le Roi, conduit par MM. Paul Hymans, Max et Goossens-Bara, entreprend alors la visite des nouveaux locaux dont nous avons déjà entretenu nos lecteurs à plusieurs reprises. Avant de se retirer — vers midi et quart — le Roi signe le « Livre d’or » du nouvel Institut. Rue de la Gendarmerie, tandis qu'il monte en voiture, la foule pousse do nouveaux èt enthousiastes vivats à 1!adresse du Souverain. A. B. La visite des Grands Mutilés français A Eupen (De notre correspondant particulier) Eupen, 7 juin. Les grands Invalides français, a leur arrivée à Eupen, ont déposé une gerbe devant le monument aux morts, au cimetière communal. Us se rendirent ensuite, & l’Invitation de la F. N. I. locale et de plusieurs commerçants, dans un hôtel de la ville haute, ou une collation leur fut servie. Us y furent congratulés par MM. Josse Bartholomy, président fédéral de la F. N. I. et Hennos, secrétaire cantonal ainsi que par les membres du Comité. • Les grands invalides français se rendirent ensuite à Herbesthal où une nouvelle réception eut lieu dans le parc du Casino communal. Le bourgmestre, M. Joseph Schmltz, leur souhaita la bienvenue, entouré de MM. Fritz Neumann et Gheldner, respectivement président et secrétaire de la F. N. I. locale, et de M, Neld, directeur du casino. m i m Le parc d'enfants « Reine Astrid » La Fédération belge de Gymnastique éducative donnera le mardi 20 juin, à 20 h. 15, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, — sous le patronage du Roi des Belges et au bénéfice des Parce d’enfants « Reine Astrid » do la province de Brabant — une fête Internationale de gymnastique, aveo le concours d’une équipe masculine de la Suède, d’une équipe féminine du Danemark, et des trois équipes qui représenteront la F. B. G. E. à la Linglade de Stockholm 1939.. On peut se proourer des cartes : au Palais des Beaux-Arts; chez M. Rom- bouts, 31, rue au Beurre, et ohez M. Van Neok, 87, place du Grand Sablon, à Bruxelles. Pour tous les renseignements, s'adresser à M. Camille Libotte, 90, avenue du Parc, à Bruxelles. Tél. 37.38.93. «2» Au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale » M. Delfosse, ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale, a reçu une délégation de la Fédération nationale des Chambres de Commerce et d’industries de Belgique, conduite par son président M. de Lausnay. Ia délégation a entretenu le Ministre des conditions de travail au port d’Anvers, de la loi sur l’assurance-chô- mage, de même que de la révision de la loi sur les congés payés. — M - - ■ Les agents provinciaux ♦M. Vauthler, chef du cabinet du ministre de l’Intérieur, a reçu une délégation de l’Union nationale des agents provinciaux. L'entretien a porté principalement sur les garanties qu'il conviendrait d'accorder aux agents provinciaux. M. Vauthler a déclaré que la situation des agents provinciaux retenait l’attention des autorités. Nouvelles brèves t- Cité du Vatican. Pie XH a reçu le ministre Serranosuner et les membres de la mission espagnole qui se trouvent actuellement à Rome. — Lugano. Le professeur docteur Auguste Ley, de Bruxelles, a été nommé président du Comité européen d'hygiène mentale, comité constitué à l’occasion de la cinquième réunion d'hygiène mentale.  AUTOUR ^PARLEMENT Le Conseil d’Etat La Commission spéciale de la Chambre, chargée d’examiner le problème de l'assistance publique, s’est ' réunie mercredi sous la présidence de M. Van Belle. Les Commissions réunies de la Justice et de l’Intérieur ont poursuivi mercredi l'examen du projet sur le Conseil d’Etat sans parvenir à épuiser le débat. Elles ont examiné les suggestions du ministre de l’Intérieur et l’accord s’est établi sur la plupart d’entre elles. Une longue discussion s’est engagée pour savoir si certains litiges relatifs à des contestations nées antérieurement & la promulgation de la loi pourront être soumises au Conseil d’Etat. La décision des Commissions a été négative.  On a estimé d’autre part qu’il fallait laisser au gouvernement la faculté de nommer lui-même les maîtres de requêtes et les adjoints si les nécessités de la Juridiction le commandaient. Les Commissions ont admis l’extension de la compétence directe du Conseil d'Etat aux litiges en matière électorale communale, à certains contrats d’ordre administratif conclus pendant ou avant la guerre et aussi aux contestations relatives à l’assistance publique. Abordant la création d'un barreau spécial, certains membres ont estimé qu’il y avait lieu de l’admettre. L’Intervention de ce barreau serait facultative dans les litiges de minime importance à déterminer par le Roi. Tout avocat inscrit dans n’importe quel barreau du pays aurait le droit de plaider devant le Conseil d’Etat. L’avocat ferait dans ce cas fonctions d'avoué. Les Commissions poursuivront mardi le débat sur cette question et sur celle du contentieux d'indemnité. Le budget extraordinaire La Commission des Finances de la Chambre s'est réunie jeudi matin, sous la présidence de M. Van Belle, pour entendre la lecture du rapport de M. Ch.-E. Janssen, sur le budget extraordinaire. M. Gutt, ministre des Finances, qui assistait & la séance, a donné une série d'explications au sujet de certains amendements relatifs à des transferts de crédits notamment pour l’enseignement. Le rapporteur insiste sur la nécessité de limiter les dépenses à l'extraordinaire, et, dans son rapport, il reproduit une note qui fut lue au Sénat par l’ancien ministre des Finances, M. A.-E. Janssen, relative & un certain nombre de travaux publics dont le coût a dépassé parfois de 100 % les estimations. Le rapport a finalement été adopté par 9 voix et 4 abstentions. Le mëbae budget extraordinaire a fait l'objet d'une première réunion de la Commission des Finances du Sénat. Un certain nombre de questions ont été posées à M. Gutt, qui y répondra ultérieurement. Chez les libéraux Le groupe libéral de la Chambre s'est réuni jeudi après-midi, M. P.E. Janson, ministre de la Justice, assistait à cette réunion, qui fut l’occasion d’examiner l’état actuel du problème de la vente de l'alcool. On a rappelé qu’au cours de la campagne électorale, le parti libéral avait défendu le retour à un régime de liberté en matière de vente de l'alcool. Le ministre de la Justice déclare être prêt à faire procéder à un examen de toute proposition qui serait de nature & mettre fin & la pluie des cercles privés. Il demeure adversaire du retour à la liberté de vente de l’alcool. Un échange de vues'a suivi la communication faite par le ministre de la Justice. La séance s’est terminée sans conclusion. Plusieurs membrès se 3ont déclarés partisans d’un régime de liberté contrôlée, d’autres se sont élevés contre un retour au régime qui existait avant guerre, tout en estimant que les cabaretiers devaient se voir restituer le droit de détenir de l’alcool dans leurs locaux privés. Le travail parlementaire Le Comité du Travail parlementaire de LE SOIR Laefêtei nationale ■' *^5 ï £ « i i > K *•- ■ LeV'IX*/anniversaire de? îPaVenèment au trôrfc^au roi CàrôMï *dfe t KbüTnartîe, a été;célébré jeudi, à Bruxelles. Un « Té Dëùm » d’action" dé grâces a été chanté, à 10 h. 30, en. l’église orthodoxe, de ja rué. des , Chevaliers, pqr l’archavMUç-^lekandrp.^sèlçté ‘,4b deux prêtregjrçs’ses,; i i M î I ■ Au premier rang de 'l’assistance on notait la présence de M. Radulesco Me- hedlntzi; M. Eorlfopol, epnseijler de légation,^ entouré du haut personnel de la légation £ M. î pannesçu, .président des anciens Scpmbàttarits jrouüéâihs en- Belgique, ainsi’ qu’une délégation entourant leur .drapeau et celui de l’Uplon des Fraternelles de l’armée de campagne. A l’issüe de la cérémonie religieuse, les assistants,! parmi t lesquels de nombreuses dames, ont chanté l’hymne national roumain. • ^ Après' qnôi, lè ministre? de Roumanie et Mme Radulesco-Mehedintzi ontr’ don- né, en les salons de la légation, rue Washington, une réception, à laquelle assistaient tout le, personnel de la légation, de très nombreux Roumains et des amis de la Rôùmanlë. * * * M Radulesco-Mehedintzi, ministre de Roumanie à Bruxelles, a prononcé, mercredi soir; devant le’ micro de 1T.N.R., une émouvante allocution dont nous détachons ces passages : Les efforts intellectuels, fierté des générations d’autrefois, n’avalent plus, après la guerre, la même signification. Un véritable fétichisme . domine toute la vie de la génération actuelle. C’est ainsi que s’explique le phénomène général de cristallisation divergente, des sympathies qui caractérisent la psychologie collective récente et c’est ainsi que ces derniers temps, en Roumanie, on pouvait expliquer également les heurts de l’opinion et l’imprécision des sentiments populaires qui ont bouleversé la vie de notre pays. Il est naturel qu’une telle ambiance, exempte d’éléments objectifs et s’appuyant uniquement sur des impulsions subjectives,-puisse constituer à la longue-une source de chaos et d’anarchie ainsi qu’un danger permanent pour l’unité de l’Etat. Lorsque, dans le mécanisme d’un Etat, la règle éternelle du Droit disparaît, pour etrè: remplacée par des élans éphémères, irréfléchis et contradictoires; lorsque une génération, aux nerfs ébranlés, affirme en directions opposées des tendances tumultueuses, qui s’accompagnent parfois ' dé’ violences," 1 1! est certain que la vie rde l’Etat estr'aériau** sement menacée. Telle était l’atmosphère intérieure de la Roumanie à l’aube de l’année 1938. Les divisions souvent stériles de l’opinion, et le rythme des compétitions égoïstes, revêtaient, un aspect chaque jour plus aigu. Le jeu des passions intéressées finissait par s’assimiler à une véritable profession, dénuée d’horizons patriotiques, et installait, au cœur du pays, des camps hostiles et enfiévrés. L’appel à la modération, lancé par ceux qui pressentaient le danger qui guettait le pays, ne, pouvait avoir, dans cette atmosphèi'éXfôbrUe, ; l’effet souhaité. Dans cette' situation, la Roumanie attendait le redressement nécessaire, et c’est Sa Maiestéfele Roi Carol II qui, avec un séhs profond d’opportunité historique, a facilité le rétablissement indispensable à la solidarité nationale et aux collaborations créatrices . et fécondes. • , - C’est pourquoi lfüRç^çjpnie. ,se trouve aujourd’hui joyeusement réintégrée dans le - rythme d’une solidarité unanime et c’est pourquoi l’amour de la patrie renforce, chaque jour davantage, le front de la Renaissance Nationale. Dans la Roumanie d’aujourd’hui, la vie publique est un reflet du travail national. A l’engrenage des vanités brutales et des violences d’autrefois, ainsi qu’aux dangers dqs 1 appâts fictifs, l’histoire a substitué l’accord des volontés et des efforts. j Un qn. qprès l’institution. ,du régime actùèl! ’ lé nouveau'Parlement, issu des plus libres éleottèns, a été ouvert, aujourd’hui 7 juin, (par Sa Majesté le roi Carol, qui a reçu l’hommage .unanime du peuple roumain pour son labeur quotidien et pour là. sagesse profonde qui a fait du Souverain le porte-parole de notre histoire nationale. Les membres du Parlement, réunis dans la capitale de Roumanie, associent désormais, avec un zèle sincère, leurs efforts à fiction du roi Carol II, et la Roumanie”entière se rappelle que Sa Majesté a sauvegardé ses destinées en Incarnant symboliquement son existence et son unité, pas uniquement comme membre d’une dynastie qui nous a acquis l’indépendance et l’unité, mais surtout comme réalisateur personnel de la situation enviable que la Roumanie détient aujourd’hui en Eurôpe. La Roumanie offre aujourd’hui à tous les peuples sa loyale collaboration à la grande œuvre de la paix civilisatrice et ne demande que le respect de ses frontières et la sauvegarde de son indépendance.  Telle est la suprême préoccupation de la Roumanie d’aujourd’hui, et animés de ces sentiments profonds, les Roumains entourent et acclament leur Roi en souhaitant de voir son œuvre couronnée de succès, pour le bonheur de notre pays. Le nouveau parlement roumain s’est réuni Un message du roi Carol Bucarest, 7 juin. La première réunion du premier Parlement roumain, élu sous le signe du Front de la Renaissance nationale, a eu lieu dans la salle des séances de la Chambre des députés, inutilisée depuis bientôt dix-huit mois. Le Roi, acclamé par l’assemblée tout entière, a donné lecture d’un message dans lequel il s’est félicité de l’accueil réservé par le peuple à la nouvelle constitution. Il a insisté ensuite eur l’œuvre du gouvernement. Abordant les problèmes difficiles, récemment soulevés , par la situation internationale, il a rappelé que ce gouvernement a suivi une politique de paix, non de paix à tout prix, mais de paix conditionnée par le respect de la liberté et de l’Indépendance intégrale de la nation. Il s’est réjoui de la façon dor.t le peuple a répondu & l’appel.sous les armes de plusieurs classes dé réserves. Enfin, il a rappelé, plus loin, les conventions économiques conclues dernièrement avec l’Allemagne, la France et l’Angleterre et a conclu en exprimant sa confiance dans le succès de la tâche gouvernementale. — (Havas) la Chambre s’est réuni jeudi après-midi pour arrêter l’ordre-pas travaux pour les deux dernières semaines dé la session. Pour la semaine prochaine, la Chambre examinera les budgets des dépenses extraordinal reç, et des communications. Elle aura à son ordre du Jour la discussion des projets de loi sur là prorogation de la loi sur les loyers et de là loi sur l’emploi des langues en justice dans la région de la frontière linguistique. MM. Piêrard et Baltbazar interpelleront sur la propagande étrangère en Bel- gique. La semaine suivante la Chambre discutera les budgets de l’Agriculture, des’Affaires économiques et de la. Justice. On croit toujours que la Chambre partira en vacances entre le 20 et le 22 juin. Le nouveau pont de Jambes M. Vandërpoorten, ministre des Travaux publics, a eu hier au Parlement un entretien avec les députés et sénateurs de l’arrondissement de 'Namur. T assistaient MM. les'députés Huart, bourgmestre de Namur,*. Harmegnles, Gris et Jaminet et 'les sénateurs Ron- vaux et Sérvais, ainsi que le bourgmestre de Jambes, M. Materne.-:. R s’agissait de faire valoiq auprès du ministre r lee ; Arguments ' qui militent en faveur de la construction d’un pont en aval du pont=de Jambes, vis-à-vis de la rue J.-B; Brabant'"-"'^ M. Vandërpoorten a terminé l’entretien en promettant à ses visiteurs de se rçndre sur-place pour examiner le problème. : A la Chambre des Communes sur les négociations avec l'U. R. S. S. « U apparaît d 1 après le dernier échange avec Moscou qu'il y a accord général sur les principaux objectifs à atteindre » Un représentent du Foreign Office se rendra à Moscou pour faire connaître l'attitude de l'Angleterre sur les points non encore réglés (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 7 juin. M. Chamberlain a fait part, cet après- midi, à la Chambre des communes des décisions prises par le gouvernement britannique eh ce qui concerne les négociations anglo-sovlétlques. Il a notamment annoncé qu’un représentant du Foreign-Offlce se rendra à Moscou pour hâter la marche de ces négociations et il a précisé que la Grande-Bretagne est prête, comme, la France, à promettre à la Russie, Immédiatement et sans réserve, une assistance militaire au cas où l’U. R. S. S. serait l’objet d’une agression.  — Un stade a cependant été atteint, a-t-il poursuivi, qui me permet d’ajouter quelque chose a ma déclaration du 24 mai. Il apparaît d’après le dernier échange de vues avec le gouvernement soviétique qu’il y a accord général sur les principaux objectifs à atteindre. Le gouvernement britannique, je pense, est en mesure de convaincre le gouvernement soviétique qu’il était en fait prêt à conclure un accord sur une base de complète réciprocité et a également précisé qu’il était disposé immédiatement et sans réserve à se joindre au gouvernement français pour donner à l’U. R. S. S. un appui militaire complet dans le cas de tout acte d’agression contre elle, l’entraînant dans des hostilités aveo dOB puissances européennes quelconques. Il n'est pas question que l’appui militaire. complet, que les trois puissances conviendront de s’accorder, soit limité aux cas d’agression caractérisée contre leur propre territoire. Il est possible d’imaginer différents cas dans lesquels un des trois gouvernements pourrait sentir sa sécurité indirectement menacée par l’action d’une autre puissance européenne. Ces cas ont été passés en revue de façon détaillée et j’espère qu’il pourra être possible de suggérer une formule acceptable- pour les trois gouvernements qui, tenant compte des Intérêts des autres pays, assurera la coopération entre ces puissances en vue de la résistance à l’agression. Il reste une ou deux difficultés à résoudre, en particulier relativement à la position de certains Etats qui ne veulent pas recevoir une garantie pour la raison qu’une .telle garantie compromettrait la stricte • neutralité qu’ils désirent conserver.  Il est manifestement impossible d’imposer une garantie à des Etats qui ne la désirent pas, mais j’espère que des moyens pourront être trouvés grâce auxquels ces difficultés — ainsi que d’autres difficultés qui pourraient surgir dans l’ajustement des points généraux sur lesquels 11 n’y a pas actuellement de divergences entre les trois gouvernements, n’empêcheront pas de donner le plus grand effet au prlnclpo de l’appui mutuol contre l’agression. Afin d’accélérer Icb négociations, il a été décidé d’envoyer un représentant du Foreign Office à Moscou afin d’informer complètement l’ambassadeur de . Grande- Bretagne de l’attitude du gouvernément britannique sur tous les points non encore réglés. J’espère que, grâce à cè moyen, 11 sera possible de terminer plus rapidement la discussion afin d’harmoniser les vues, des trois gouvernements et d’obtenir ainsi un accord final. LE DEBAT M. Adams, conservateur. — Est-il permis d'affirmer que le succès final des négociations eBt assuré et que la guerre est improbable? M. Greenwood, travailliste. — Le Premier ministre peut-il nous dire qui sera envoyé à Moscou et si cette visite ne retardera pas la conclusion du pacte de paix? Les trois gouvernements intéressés ne pourraient-ils conclure immédiatement un accord de principe, et examiner ensuite à Moscou les questions subsidiaires?  M. Chamberlain. — C’est pour faciliter et accélérer la marche des négociations et non pour la retarder que nous avons pris la décision d’envoyer un délégué en Russie. J’ai tout lieu d’espérer que • l’événement répondra à notre attente. M. Greenwood. — N’est-11 pas vraisemblable qu’on verra dans ce voyage un moyen de retarder la marche des négociations? Ne conviendrait-il pas de régler d’abord les questions de principe et de n’aborder les détails que plus fard? M. Chamberlain. — Nous ne sommes paB en mesure de conclure un traité dès à présent, en‘ raison des questions dont j’ai fait mention et qui exigent encore une solution. C’est précisément pour trouver le plus rapidement possible cette solution que nous avons pris la décision dont je viens de vous faire part. Répondant à d’autres questions supplémentaires, M. Chamberlain a déclaré que c’est un fonctionnaire et non *un membre du gouvernement qui se rendra â Moscou. Il partira très prochainement. M. Sandye, conservateur. — La déclaration encourageante que nous venons d’entendre ne prouve-t-elle pas que le gouvernement a l’intention d’arriver à un accord le plus rapidement possible? (Marques d'approbation.) Les troupes et le matériel italo-allemands en Espagne En manière de réponse à une série de questions relatives au rapatriement des troupes italiennes et allemandes se trouvant en Espagne et aux Informations selon lesquelles l’Italie a vendu au gouvernement espagnol les armes qu’elle a utilisées durant la guerre civile, M. Chamberlain a fait la déclaration suivante : — Le gouvernement a attentivement examiné les divers points dont les lnter- pellateurs ont fait état. Je voudrais tout d’abord rappeler & cette assemblée que l’accord de non - Intervention a cessé d’être en vigueur le 20 avril. 11 n’existe plus, par conséquent, aucun instrument international ou aucun engagement empêchant n’importe quel gouvernement de fournir du matériel de guerre au gouvernement espagnol. Comme je l’ai déjà annoncé, 22,000 soldats Italiens et 6,000 soldats allemands ont quitté l’Espagne. Ces chiffres correspondent à peu près au total des troupes étrangères qui se trouvaient récemment dans la péninsule ibérique. Les forces- aériennes de l’Italie à Majorque ont été également réduites. Un certain nombre de pilotes sont déjà partis et l’on s’attend à voir les autres les suivre prochainement. De tous les Allemands qui s'occupaient des baseB aériennes de l’ile, deux seulement s'y trouvent encore. De grandes qualités de matériel de guerre ont été egalement évacuées d'Espagne, ainsi qu'une grande partie du matériel aérien de Majorque. De grandes quantités de matériel ont été mises à la disposition du gouvernement espagnol par le gouvernement Italien. Les chiffres manquent encore. La Chambre des communes se rappellera que le principal objet de l’échange de notes, tel qu’il est exposé dans l’annexe 2 de l’accord anglo-italien était d'empêcher que l’Italie, après la guerre civile, ne maintint, comme on em avait exprimé la crainte, son autorité sur des bases ou de grandes quantités de matériel de guerre étaient accumulées. .Au cours des négociations qui ont précédé la signature de l’accord anglo-italien, il fut fait mention.de la possibilité d’une vente ou d’un abandon du matériel à la fin de la guerre civile. Mais ce n’est pas contre cette éventualité que le gouvernement britannique souhaitait des garanties particulières. Le but principal des négociations a été atteint, par le retrait des troupes italiennes et du matériel de guerre se trouvant encore aux mains des Italiens. Le gouvernement britannique, tenant compte de toutes les données du problème, n’a pas l’Intention de faire des représentations au gouvernement italien, pourvu que la situation ne soit pas modifiée au point de vue pratique par quelque événement nouveau. Répondant ensuite à une question de M. Noël Baker, travailliste, le Premier ministre dit qu’il n’y avait pas eu violation de l’accord anglo-italien. Interrogé par M. Greenwood, il précisa que o’est le ministre italien des Affaires étrangères qui a fait mention, au cours des négociations anglo-italiennes, de l'éventualité de l’abandon ou de la vente d’une certaine quantité de matériel de guerre. M. Greenwood. — La Chambre des Communes a été délibérément Induite en erreur. On l’a laissée dans l’ignorance de ce qui avait été dit au gouvernement italien. M. Chamberlain. — On ne l’a pas fait de propos délibéré. Il semble que ‘ nous n’envisageons pas l’affaire de la même façon : de là le malentendu. M. Lloyd George. — La réponse du Premier ministre visait-elle également les canons lourds que les Allemands et les Italiens ont installés près du détroit de Gibraltar et qui tiendraient Gibraltar sous leur feu en cas de guerre? M. Chamberlain. — II est évident, me semble-t-11, que le gouvernement espagnol a maintenant le droit d'acheter, s'il le désire, n’Importo quels canons à n’importe quels pays et de les installer où 11 veut. R. D. G. Les conversations d’états-majors En réponse à des questions touchant les conversations d'états-majors, notamment avec la Pologne, la Roumanie et la Turquie, M. Chamberlain a déclaré que la méthode normale pour maintenir les contacts d’états-majors avec les pays étrangers était l’intermédiaire des attachés. Cette procédure a d’ailleurs été complétée au cours de ces derniers mois pour certains cas. On a envisagé do suivre cette procédure dans d’autres cas, mais il n’est pas dans l’intérêt public do donner aucun détail à ce sujet. La neutralité des Etats baltes Répondant à une question, M. Chamberlain a dit que le gouvernement anglais avait reçu plusieurs communications des gouvernements do Finlande, d’Estonie et de.Lettonlo, indiquant que, dans le but de maintenir leur stricte neutralité, Ils no désiraient pas recevoir do garantie dérivant des • négociations en cours entre la France, l'Angleterre et la Russie. • . C’est M. William Strang qui ira à Moscou (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 7 juin. On apprend ce soir que c’est M. William Btrang, chef du département central du Foreign Office, qui sera envoyé à Moscou pour hâter la marche des négociations anglo-sovlétlques. M, Strang s'est occupé de toutes les négociations relatives aux garanties accordées à la Pologne, & la Roumanie, à la Turquie et à la Grèce, Il sait le russe et a passé quelques années à l'ambassade de Grande-Bretagne à Moscou, où il remplit les fonctions do conseiller en 1980 et do chargé d’affaires (1980-1988). M. Strang, qui est actuellement en congé, partira très prochainement pour Moscou, où il sera dans la situation d'un « conseiller technique » attaché à l’ambassadeur. On avait songé à rappeler ce dernier à Londres, pour faire rapport au gouvernement. Mais sir William Seeds, qui a une grippe, ne pourrait faire le voyage pour le moment. R," D. G. Le général Noguès à Gibraltar Gibraltar, 7 juin. Dès que l'hydravion qui l'avait amené du Maroc & Gibraltar eût amerri, le général Noguès s’est rendu à bord du cuirassé français «Provence», où il a été accusllli par l’état-major militaire de Gibraltar et le consul de France. Une salve de 17 coups do canon a salûé le résident général au moment où il a quitté le «Provence», tandis que l’équipage rendait les honneurs. Une autre salve de 17 coups de canon, tirés par une batterie de la forteresse, a salué le général Noguès au moment où il a mis pied à terre. Les fusiliers marins du cuirassé «Ramilllès» rendaient les honneurs. Après les avoir passés en revue, le général Noguès a parcouru, dans une automobile decouverte, les rues de la ville toute pavoisée, tandis que, tout le long du parcours, une foule enthousiaste acclamait le représeûtant de la France. Après avoir passé en revue la garde d’honneur devant le palais du gouvernement, le général Noguès a été reçu par le. général Ironslde, dont il a été l’hôte à déjeuner. A l’issue de celui-ci, le général Noguès a visité la forteresse et inspecté tous les ouvrages de défense de Gibraltar. Ce soir, le général Noguès assistera & un dîner offert en son honneur par M. René Neuville, consul de. France à Gibraltar, au palais du gouverneur.ÏHavas.) ' LA MISSION MILITAIRE TURQUE EST ARRIVÉE .A LONDRES. (De nos services londoniens.) Londres, 7 juin. Une mission militaire turque, ayant à sa tête le général Orbay, est arrivée en Angleterre pour discuter certains détails techniques concernant du matériel de guerre. Le général a été salué par le secrétaire d’Etat à la Guerre, M. Hore-Bellsha, et par le vicomte Gort, chef du grand état- major Impérial. M. RALSBOTHAM SUCCÈDE A SIH PHILIPPE SASSOON Londres, 7 juin. M. RaUbotham. ministre des pensions, est nommé ministre des Travaux publics, en remplacement de sir Philippe Sassoon, décédé. Sir Walter Wolmersley. adjoint du ministre des Postes, devient ministre des Pensions et adjoint du ministre de l'Agriculture. , M William Mabame, député libéral, devient ministre des postes adjoint. — (Reuter) SS9 JUIN *** HH555H.’ CARNET PARISIEN Suppression des dots Paris, & juin. Que les fiancés de France et de Navarre se rassurent : c’est en Turquie que cette suppression vient d’être ordonnée, et elle n’a aucune chance d’être de sitôt admise chez nous. Ismet Inonu Interdit que les parents dotent désormais leurs filles : H faudra que les jeunes Ottomanes soient épousées pour leurs beaux yeux, Avouerons-nous que voila une réforme qui nous parait singulièrement morale.,Si l'on en croit le bon La Fontaine, eile nous ramène au temps d’Adam; relisez « l’Ermite » : ... elle n'avait pour tout bien qu’une fille Jeune, Ingénue, agréable et gentille; Peu d’entregent, beaucoup d’honnêteté, D'autre dot point, d'amants pas davantage. Du temps d'Adam qu’on naissait tout vêtu, Je pense, bien que la belle en eOt eu, Car avec rien on montait un ménage. II ne fallait matelas ni linceul, Même le lit n’était pas nécessaire. Ce temps n’est plus : hymen qui marchait seul Mène a présont a sa suite un notaire. Qu’on se rappelle le « sans dot » d’Harpagon et la scène de la « Mégère apprivoisée » au cours de laquelle Rap- tiata hésite entre Tranio et Gromio, candidats & la main de sa fille : « Calmez- vous, messieurs. C’est par des actes qu’il faut gagner le prix. Celui de vous qui assurera la plus riche dot à ma fille obtiendra l’amour de Blanca... ». La dot est devenue l’indispensable accompagnement de touto noce; et il n’est pas sûr que la journée • importante soit celle où les jeunes époux vont à la mairie et à l’église, non pas colle où les notaires des deux familles établissent le contrat matrimonial. Henri de Régnier nous assurait avoir entendu un beau garçon qui disait un jour dans un Balon, avec une désarmanto candeur : — Pourvu que je ne tombe jamais amoureux d’une jeune fille sans dot ! Crainte, à la réflexion, assez jolie, et qui indique que le brave garçon eût pasBé sur sa prudence Instinctive pour satisfaire son amour. R est vrai que, depuis la guerre, et surtout depuis la fin de la période dite de prospérité, on nouB assure que les jeunes gens sont devenus plus téméraires; Ils se risquent jusqu’à épouser des filles sans fortune pour peu qu’elles soient saines, honnêtes et douces. Voila qui serait réconfortant. Une de nos plus intelligentes chroniqueuses, Mme Marcelle Auciair, a fait à ce sujet, récemment, une boutade pleine de saveur : — Vous videz bien votre compte en banque, disait-elle, pour acheter un immeuble do rapport. SI vous rencontrez une jeune fille courageuso et gaie, même pauvre, épousez-la. Léon TREICH. Le Pape aurait renouvelé son appel à MM. Hitler a à J i« * Berlin, 7 Juin. Selon des Informations do sourco généralement digne do fol émanant deB cercles catholiques allemands le Pape aurait renouvelé son appel à MM. Hitler et Mussolini dans un pressant appel en faveur de la fin de la tension entre l’axe et les démocraties. Solon ces informations les nouvelles propositions du Papa auraient été faites télégraphiquement. Lo Pape y aurait déclaré qu’il n’avait pas l’intention d’intervenir en aucune manière dans les affaires politiques d’Etats déterminés ni de tenter d’influencer lour politique, mais qu’il voulait user de son autorito do chef de l’Eglise pour tenter de sauver lo monde du plus horrible des désastres. Selon les mêmes sources le Papo soralt cependant toujours convaincu de co"4’ue tousler moyens: doivent êtroomployés auprès des chefs d’Etat dans le but et l’espoir de les cottVainore. Les cercles catholiques allemands s’attondent à ce que très prochainement une déolaration publique soit faite par le Papo et lue dans toutes les églises du monde, précisant lo point de vue du Vatican sur la situation européenne.  Les cercles allemands continuent à réserver leur opinion sur l’aètlon papale. Bien que cob propositions no soient pas nettement rejetées, les cerclos allemands indiquent qu’il semble peu probable que le gouvernement se fasse représenter à une conférence internationale de ce genre* (United Press) Une mise au point de l’Osseroafore Romano Cité du Vatican, 8 juin. UOsservatore Romano publie uno mise au point do certains commentaires publiés à l’étranger on relation avec le récent discouru du Pape ot l’action du Saint-Siège en faveur de la paix : « SI tout ce qui a été écrit à ce propos permet do se rendre compte du vif intérêt que l’on attache à la sollicitude du Saint-Père on favour do la paix, déclare l'organe du Vatican, le désir commun de le voir se réaliser no correspond pas à la vérité et nous ne savons* pas dans quelle mesure ce fait peut profiter à la cause de la paix. » Il en est de même pour leB commentaires qui ont voulu voir dans certains passages du discours du Souverain-Pon- tif des allusions en favour de telle ou telle politique ou contre telle ou tello politique. Il suffit do rappeler les paroles mômes du Pape où celui-ci affirmait qu’il ne pouvait se lier à des intérêts particuliers ni Intervenir dans des rivalités territoriales. » (Havas.) AU VATICAN Pie XII reçoit le duc et la duchesse de Guise et le comte de Paris Cité du Vatican, 7 juin. Le Pape a reçu le duc et la duchesse de Guise, ainsi que le comte de Paris. Les princes ont été reçus dans la loggia du premier étage par un camérlor de cape et d’épée, ainsi que par « un bus- solante », qui les a accompagnés, avec une escorte de deux gardes suisses, jusqu’aux appartements pontificaux. Après l’audience pontificale, le duc et la duchesse de Guise et le comte de Paris ont rendu visite au cardinal Magllone, secrétaire d’Etat. (Bclga.) L'engagement des étrangers dans l’armée française- Paris, 8 juin. Le «Journal officiel» publie un décret relatif, aux engagements phur la durée de la guerre souscrite par les étrangers. Aux termes de ce décret, les étrangers âgés de 18 à 40 ans peuvent être admis à contracter un engagement pour la durép de la guerre en vue de servir dans les coras spéciaux de combattants étrangers faisant partie organiquement de l’armée française, y compris l’armée de l’air et l’armée de mer, et constitués en temps de guerre. Cet engagement peut être souscrit, soit dès le temps de paix, soit en temps de guerre. Quel que soit Ig grade qu’un étranger possède ou ait pu posséder dans une armée étrangère, 11 ne poui'ra être engagé initialement que comme soldat i m LE GENERAL PERSHING EN FRANCE Le Havre, 7 juin. Le général Pershlng est arrive comme chaque année pour visiter les cimetières américains. Il repartira en octobre. — (Havas)
