V ■aiMÉÉiëàwiwBaiâiâï M lücà excursions au château de Leeuwergem et à Aarüenburg, pitLoveâquQ commune zélan- flaise. : Le lundi 5 août, une fêle « dix-huitième çjù- «le » sera donnée sur le théâtre de verdure de Leeuwergem. * * * ; Un impartant départ pour le Congo, Le prochain départ pour le Congo sera très important. Oit cite comme devant prendre pas- gage à bord du paquebot quittant Anvers le 3 janvier à destination de l'Afrique M. hélix JFuchs; lo sous-lieutenant d'artillerie Wanger- *Énée; M. Albert Moulaert, vice-consul de Belgique, détaché provisoirement du ministère ; des atïaires étrangères pour prendre service ,à l'Etat indépendant, où il remplira, à Borna, .les fonctions d'adjoint au secrétaire^gônéral. t jl. Moulaert est le frère du capitaine du génie ;0. Moulaert et du sous-lieutenant d’artillerie •Moulaert, tous deux au service de 1”fvtat indépendant, l’un à Léopoldville, l’autre au fort de Shinkakassa. AL Greinaud, conducteur de travaux, se rembarquera également po.ur le Congo le ,3 janvier, en qualité de chef de section, pour 'reprendre la direction d’une des sections des travaux de la route pour automobiles. .M. Gre- nvaud, au cours de son premier terme de service de quatre ans, a déjà rempli losdites tondions. Le capitaireen premier quartier-maître Py- ‘a-ert, q„ù a. déjà accompli un premier séjour au district de l’Equateur, où il a commandé le camp d’irebu, partira par le même paquebot, ainsi que M. Rartzheim, sous-directeur ou secrétariat-général, chef du personnel. Ce dernier, qui on sera à son quatrième départ, va reprendre ses fonctions au siège du gouvernement; local. MM. les inspecteurs d'Etat Gérard et Ma- ïiieu s'embarqueront aussi incessamment pour l’Afrique. Ainsi qu’on le sait, ces hauts fonctionnaires seront chargés de veiller à l’exécution des dispositions légales concernant les indigènes, et de s’assurer que te? rapports des indigènes entre eux et des agents publics et des particuliers avec eux sont_ conformes aux lois, règlements et instructions. Leurs pouvoirs, sous tous ces- rapports, sont très étendus. Ils pourront, intervenir directement'par voie d’autorifé pour mettre fin aux abus qu’ils-constateraient et il leur appartiendrait dé saisir la justice en cas de constata:- tion-de délit. • La. compétence de M. Gérard s’étendra sur les districts du Haut-Congo, tandis que celte de M. Mahieu s- v étendra sur les districts de l’Est : Stanley-Pool, Kasal, lac Léopold IL Tfc* Connaisseurs! — « Bovril a se reconnaît au goût. Sa saveur, son arôme, sa digestibilité font sa supériorité. Ilest apprécié pour sa grande pureté. * * * Le féminisme aux champs. — Une romancière de Chicago, miss Mary Ifaydon, vient d'acheter cinq mille acres de terre dans le Texas pour y établir une colonie-agricole à l’usage exclusif des femmes. Miss Haydon et ses compagnes, toutes célibataires, se proposent d’exploiter elles-mêmes leur domaine, sans le secours d'aucun homme. Elles font appel à toutes les femmes éprises de liberté, d’exercice et de grand air. Soit que les candidates veuillent prêter à l’oeuvre commune l’aide efficace d’un petit capital, soit qu'elles apportent seulement le concours de leurs mains, elles seront toutes les bienvenues. Ces.vaillantes ne s’effrayent d’aucune peine; .elles ne reculent point devant les plus rudes ; labeurs. Jïlles comptent labourer, semer, faucher et moissonner, pour démontrer que rien n’est au-dessus de leur courage. Cos fermières, virginales ont cependant prévu le cas où î le retour à la vie de nature les engagerait à sortir d’un isolement farouche. S'il en est parmi; elles qui désirent se marier, elles auront le droit d’installer leurs époux sur le territoire- colonial; mai3 ceux-ci demeureront exclus de l’administration. Les progrès du'féminisme finiront par ne laisser à l’homme d’autre état que celui de prineofconsort. SOMMAIRE CONTES S LE TEMPS 09 S> communiqué par M. Fisch; 70. r. Madeleine: | u Mardi Mercredi ?„■ f Midi ? <î>— • * 4 G 8 10 Min. 2 4 G 8 10 Midi 8— ri -i f ? O ? I © I ô ë t i O î ô 7 HQ «P- 7 70 OBSERVATOIRE. ROYAL DUCCLB. ~ Température (iriiiii).—4.2 ; maximum,2.0 ; minimum, —2.1; baisse depuis hier.3.1; baromètre, 77(18, baisse. Kl; humidité; Kfie.-iu tombée, 0.2. ; vent,E. ; la prebt ion stationnaire. Koieil : lever, 7 li. 4-R coucher, 1 5h.:)7. Lune: lever, il lu 18, coucher, 21 li. 27. OSTENbE. — Température. 3.1; baromètre. îûibl Vent..N. El Mer. calme.Prévision; brumeux. ; ■ PARIS,18 décembre. —Température a 8 b. du matin, 0.0. Vent. N. E. Te m fis : brumeux. —«sÿÿj» a paru Notre numéro illustré ti7e>- Noël est particulièrement intéressant cette armée au double point de vue <lu t exte et des gai vu res. Pour le texte, il suffira de citer les noms connus d’Anatole- France, a. Theuriet, 'Eus. Domol- der, Verhaeren, Fâhié pour dire ta beauté de la prose et des vers du Soir-Noël. Des grandes illustrations, les mnes ont été gravées par 'e maître-artiste qui s'appelle Baude ; les clichés des autres, reproduisant les tableaux lés plus admirés de l’école italienne à la récente Exposition de Milan, nous ont été fournis par la Maison Trêves de Milan.  Le Soir-Noël con4fent deux grandes planches (double page) l’Aceordée du Village d'après Greuy.e, gravée -par M. r.li. Bande, et la repnxinciion de la toile célébré île Mande Goodman COME CECI, GRSND’MÈSE ? imprimée hors texte sur papier do luxe, ci qui constitue la plus ravissante œuvre d’art que l’o-n puisse voir. Joie des yeux pour les bébés, les mamans et les graïuFmamaus 1 Ajoutons (pie les principaux contes ont été illustrés par un artiste belge de très grand talent; M. F. Alagifn. Du coup d'œil sur le sommaire permettra d’ailleurs de so cendre un compte exact de la valeur artistique et littéraire du Soir-Noël .46. 1906. La Noël Humain. George Lecomte. Les légendes des saiules Olivette et Libereito, Anatole France. La Noël du maicliaad, Eug. oemolcter. ô lvidi. Pierre Mille, CHrysanthèmes. André Tbeuriet. l.a Fiancée aux yeux nions. j. M. Simon. VERS * L'Oiseau d'hiver. J#an Aleard. Les Muges, ^inîlo Verhaeren. River. jean Rameau. La Sainte Alliauee des peuples. P. J. Béranger. Un Vœu. Ponsard, Savoir vleUlifj fr. Fqtfiâ, IL LU STR A TlO NS Annonciation de la vierge. Aiired Agache, Vers ia douleur, Ciprlano cei. Oeati Mites. Cdusepp Pennasiitco, Champ do bataille. T. Lobrichon. Les Pèlerins A Kmmajils, Rembrandt. i,a prêsemaaon au Tenu pie. Hans-Holbein. Hiver, Après ia guerre. Aug. Dewooa Bianca. L'Ksprlt anglais. John Hassan, IVaccovdée du Village. Greuza. (Double page). GRANDE PLANCHE HORS TEXTE Comme ceci, Grand'Mô.re ? Mande Goodman. Nombreuses illustrations, L. F. Magiln. Lo -prix du numéro, 24 pages sous élégante couverture illustrée, reste fixé à 60 centimes Expédition en province dans un étui contre 70 centimes. Par dix numéros fr. 6.50. Adresser les demandes à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. ïf» Ecnvir.es téiégraphique ec télèphoaii^jL'i du SOIR G £j£Tf5£lR55 A la, Chambre des Gommunos.. télégraphié suas îil Lonclros, 18 décembre. Sir E. Sassoon soulève un débat relativement. à la convention de Berlin sur la télégraphie sams fil, et, propose Tordre du jour suivant. : « Attendu que la radLotéTégraphie est encore, à l’état rudimentaire et expérimental, la Chambre; envisage: avec appréhension -tous les engagements entravant la complète liberté d’action (le -l’Etat et demande au gouvernement de nommer- une commission spéciale qui s-erait changée d’étudier les propositions de la conférence de Berlin avant de procéder à La ratification de cette convention:. » Après des discours de plusieurs orateurs et du ministre des postes, sir E. Sassoon retire son ordre du jour. L’incident est, clos. Le ministre des postes fait remarquer qu’avant, d’aller à Berlin, son ministère, celui des colonies,, celui de. la .guerre, celui de la marine et celui du commerça s’étaient concertés, que les colonies avaient été consultées et qu’il avait, été décidé que l'Angleterre s’engagerait à n’accoptar aucune proposition qui pût nuire à ses intérêts commerciaux et navals. Le gouvernement est parfaitement décidé, à la session prochaine, à nommer la commission qu’on lui demande, fl est convaincu que plus on examinera cette convention, plus il apparaîtra clairement que les intérêts navals sont sauvegardés, et que les. intérêts commerciaux ne pourront que profiter de: la convention. D’ailleurs, l’Angleterre, comme tous tes pays qui ont pris part à la conférence; s’est aussi inspirée des avantages, qui en résulteront pour le monde entier. Enfin, si la conférence de Berlin partait un préjudice quelconque' à l'Angleterre, le gouvernement n’hésiterait pas à retirer sa participation en donnant avis un ari d’avance, comme cela a été prévu. Chambre des Lords. — L’Education Bill Les débats qui ont eu lieu hier à la Chambre des - Lards prouvent qu’on, veut conclure un armistice et négocier avec la Chambre des Communes. On espère que la question sera résolue dès samedi ou lundi hüXGAUX TP -6.J Le budget Sofia, 18 décembre. Le ministre des finances Payakof a déposé au Sobramé le projet de budget pour 1907,. qui clôt avec un minime excédent et comprend 121.700,000 francs, soit environ 4 millions de (ibis que celui de 1906. Dans son exposé, le ministre a constaté la situation financière favorable de la principauté. Les prévisions du (ic.rmer budget en receues ont toutes été dépassées.  ESPAGNE Travaux public-:. —Amnîsfie 'Madrid, iS décembre. .T.e ministre des finances dépose un projet de crédit de 12 millions pour 1-a construction du canal de l’Ara.gon à la Catalogne. Les travaux seront mis eri adjudication. Le président du conseil donne lecture d’un projet d’anmiistio comprenant tous les délits de droit commun et ceux tombant sous le coup de la juridiction militaire, en vertu de la loi du 23 mars 1906 sur les délits contre la patrie, le drapeau et l’année. Du droit sur les blés étrang-ars (Madrid, 18 décembre. La Chambre dès députés a voté un droit de 2 pesetas par hectolitre sur -les blés étrangers.  ETATS-UNIS Relations japone-américalnes. — Déclarations d’un diplomate japonais New-York, 18 décembre. •M. Aoki, ambassadeur du Japon à Washington, parlant hier soir au banquet de la Société anvériicaine-asialique, a fait ressortir la nécessité du maintien de bonnes relations entre les Etats-Unis et le Japon, malgré l’affaire des écoles californiennes et celle des pêcheries de phoques. Les Japonais,, a-t-il déclaré, reconnaissent l'importance de l’appui moral que leur ont apporté les Etats-Unis à T occasion de la guerre russo-japonaise. Parlant du commerce des deux nations, M. Aoki a ajouté que les vastes territoires ne se touchent sur aucun point, et que l’Asie orientale offre d’amples ressources à l’énergie de toutes les nations. FRANCE Au Sénat. — La question de la marine Paris, 18 décembre. Au cours de la discussion relative au programme naval, M. Thomson, ministre de la marine, a prononcé un long discours dans lequel .M a demandé l’application intégrale de la loi votée récemment concernant le renforcement de la floue de guerre. Répondant à i\l. d’I^stournelles de Constant, le rninhstre déclare que tous les démocrates se réjouiraient hautement de l’organisation d’ime justice internationale. Personne o'osera dire que cet espoir est chimérique, mais, jusqu’à ce que la justice remplace la force, il faut assurer la sécurité do son pays. Le ministre rappelle que dans toutes les manifestations de l’étranger les personnages politiques souhaitent le règlement pacifique et stipulent qu’il faut attendre qu’il n’en résulte aucun danger pour la sécurité nationale HtL Thontspn, continuant, rappelle les augmentations considérables du budget de la marine anglaise. Dans ces dernières années,l’Angleterre a voulu toujours avoir une force égale aux deux puissances venant après elle réunies. Actuellement, ce programme est largement dépassé. L’Angleterre pourrait d’autant mieux s’arrêter un peu qu’elle est actuellement da/is dos conditions spéciales. L'amiral de CnverviUe, interrompant, rappelle les paroles do AJ. GoscJien, ancien lord de TAmirnuté, disant que la guerre n’était plats seulement du domaine du rêve, mais qu'il fallait .développer sans hésitation la force du pays. Le ministre, reprenant, déclare que Içs efforts faits par l’étranger sont beaucoup plus considérables qu’en France. Le ministre cite l’exemple des Etats-Unis, qui mettent en chantier un bategu de 21,000 tannes, appelé Paci- fleator (Rires) ; l'Allemagne suit son programme naval qui, par l’augmentation du nombre et du tonnage de ses unités, augmente le budget jusqu'en 1907 do plus do 100 militons; le Japon adopte les eu massés'de 2i>,000 tonnes. Le ministre estime qu’en présence de oas faits, la France est modeste, et donne des exemples de modération. Faire moins lui ferait perdre son rang de seconde puissance maritime. La France suivra une politique de paix, mais ce qui assure sa prospérité matérielle et sa force morale, c'est qu’elle^ veut rester armée. Répondant à <M. d’Estournelles de Constant, , qui préconisait les submersibles, le ministre * déclare que les intérêts do la France ne sont ; pas seulement sur ses côtes, mais sur tous ; les points du monde. La France doit assurer ; la liberté des, mers. Les cuirassés, ne sont, pas seulement un instrument de conquête, ils peuvent être un instrument de défense: nationale. Contrairement à ce qui a été. dit, la marine française a joué un rôle en 1870, et a permis à la France, en maintenant la. liberté- de la mer; d’avof-r des armes et des munitions. •La guerre russo-japonaise a prouvé l’importance immense des escadres. Le aninistre déclare le pacifisme dangereux. II craint les excès de la doctrine de M.. d’Es- tonVnelles de Constant. Il conclut que les: sa- sacrificcs demandés au pays n’ont pas été inutiles.  Mort de Mme-Hanotaux Paris. 18'décembre. <M. Gabriel Hanotaux, ancien, ministre des. affaires étrangères, vient de pordre sa femme.  Epilogue de l’affaira de: l’abbé Delarue Paris, 18 décembre. Mlle 'Marie lfrêmont,. la compagne: de- F abbé Delarue, vient de mettre an inonde une fille. Le chansonnier. Botrel a annoncé la nouvelle à un journal parisien par la lettre- suivante ; « Oui! c’est vers: nous, alors que les; uns- exploitaient' leur faute, et que les., antres leur jetaient la pierre, c’est vers, nous que; se sont tournés AL Delarue et sa. compagne, et. nous leur avons tendu une main paternelle. Depuis trois jours nous sommes parrain et marraine d’une jolie petite fille, que nous n'abandonnerons pas plus que sa mère. » Il ne faut pas- se contenter de chanter l’indulgence et la fraternité, il faut vivre-, son œuvre à l’occasion. » Le brouillard à Paris- Paris, 18 décembre. Un épais brouillard s'est étendu cette après- midi sur Paris. Le gaz a dû être allumé dans tous les établissements. Ascension manquée PariSj 18 décembre. • M. Clémenceau et le général ‘Picquart s'étalent rendus à Meudon cotte après-midi pour faire une ascension avec le dirigeable Pairie; mais en raison du brouillard et de la ptuie, les deux ministres n’onl pu mettre leur projet à exécution. HOIsIiANBEl A la Seconde-Chambre.— Le vota des eî-'édïta pour la marine La Haye, 18 décembre. Apres la réunion du conseil des ministres, le ministre de la marine s’est rendu à la Chambre, où il a déclaré que le cuirassé' que l’on allait construire serait un excellent moyen de défense. ' Le gouvernement, accédant au désir do la Chambre, a demandé un premier crédit de 6 millions 750,000 francs pour torpilleurs. L’opposition a accueilli ce discours par des éclats de rire et des cris d’indignation. Le socialiste Troelstra dit que cette déclaration est inouïe. Il refuse d’accorder sa, confiance au ministre. Le professeur Drüclter, de la gauche, aionte que ce procédé dépasse tout ce qu’on a. vu jusqu’ici. Il déclare qu’il votera contre le crédit.  Le crédit est adopté par 55 voix ccaitxe 39. XTÂ.LIID . A la Ghambre. — La pobttoue- extérieure de ggl’Italie. — La Tripliez. — La question ba'2 kaüîque. — Les rapports avec"la France Rome, 19 décembre, (M. T'ittoni, ministre- des affaires étrangères, a fait hier, à la Chambre, des déclarations importantes. Le ministre dit qu’il suivra dans sa politique la ligne de conduite de ses prédécesseurs. Il ne se laissera détourner ni par les protestations, ni par les clameurs des journaux. Il s’associe entièrement à l'apologie que MM. de Bülow et d’Ærenthal ont faite de la Triplice, qui assure 3a paix de l’Europe. C’est igrA-ee à elle que l’Italie a pu suivre une politique indépendante. « On a essayé, dit-il, de créer une légende d'indiscrète? immixtion allemande au détriment de notre intérêt et de notre dignité. Tous ces bruits sont de pure invention. » Parlant du danger de conflit entre l’AMe- magne et l’Angleterre, il déclare que ceux qui ont fait entrer ritaslie dans la Triplice ont tenu compte de cette éventualité et de la nécessité pour ce pays de maintenir des rapports d’amitié avec - l’Angleterre. D’ailleurs, l’A u t r ioh e-FT on g.r i e, amie de la Grande-Bretagne, ne devrait-elle pas s’en préoccuper non moins que l’Italie? Aucune cause sérieuse de conflit n’existe avec Tltalie, les déclarations des hommes d’Etat, anglais et allemands sont explicites à cet égard. M. Tiff.oui parle des rapports, .souvent tendus, entre r Italie et l’Autriche. Il" y a eu'récemment entre la presse de ces doux pays des polémiques assez violentes. « Est-il nécessaire, ajonte-t-il, de condamner les démonstrations irrédentistes qui ont eu lieu dans notre pays?-» En Orient, les intérêts italiens sont sauvegardés pour la Macédoine et l’Albanie. L’Italie se trouve pleinement d’accord, en ce qui concerne la question balkanique, avec l’Autr-iclîe- Hongrie. Lorsque le maintien du statu quo ne sxra plus possible en Albanie, les puissances devront trouver une solution consistant dans Tautono-mic politique de la presqu’île dos Balkans, sur la base du principe des nationalités. M. T'ittoni combat la proposition do permettre à l’Autriche le partage des territoires moyennant des compensations territoriales pour -Vltalie. An sujet de la Crète, le ministre dit que grâce à la sage politique de M. Zaïmis, le suc- . ce^ur «mwse Georges, & et la Iran*, quiïiîté sont rétablies. Al. Tittoni parle ensuite des rapports de l’Italie avec la France. « Tant que la Triple-AAlianee, dit-il, continuera à exercer une action pacifiante, qui est dans nôtre caractère, nous ne devrons ni opter ni délibérer. Nous devrons maintenir notre politique présente, grâce à laquelle la fUléJitê ’’à i’ûlliançe nous permet de conserver les amitiés, assumant ainsi la paix européenne. » On dit que le croisement d’alliances,(('amitiés, d'accords spéciaux, d’ententes cordiales est énormément compliqué. Soft. Qu’importe! Je bénis une pareille complication dès qu’elle sert et profite à la cause dç la paix. Qui donc no voudrait pas la paix? Qui pourrait, sans un sentiment d’horreur, songer à cette entreprise d’une guerre outre les grandes puissances de l’Europe ? Qui, sans devoir en éprouver un remords-éternel, pourrait, de cœur léger, exposer son propre pays à une guerre non nécessaire? Sj malheureusement une guerre devait éclater entre les grandes puissances, sas conséquences pourraient so résumer par ces mots : La banqueroute générale de l’Europe. a La politique étrangère de Tltalie doit consister dans lo dévoloppemcut do ce programme : maintenir et consolider la Triple-Alliance, maintenir et conserver l'amitié avec la France et l'Angleterre. Grève de marins Rome. 18 décembre. A Gènes, Naples, Livourne et Bari, las équipages des vapeurs, même postaux, se sont mis en grève. Los autorités ont dénoncé aux tribunaux les grévistes pour mutinerie. Le ser vice postal avec les îles est assuré par des torpilleurs. Les armateurs ont décidé dé ne pas reprendre lo service si les équipages ne donnent pas une garantie plus sérieuse de dîs- i cipline; PERSE I.o Schah va mieux.— Le prince-héritier regent Téhéran, ÏS décembre. Une proclamation annonçant que le prince- héritier est chargé du gouvernement pendant toute la durée de la maladie du Schah va être publiée. Lo prince-héritier, qui a fait effectivement son entrée dans la ville, a été L’objet de. manifestations enthousiastes. Il habile l’un des palais Anderoun, occupé jadis par les veuves de son grand-père. Les rues de Téhéran sont remplies de soldats et sillonnées de voitures de gala, à l'intérieur desquelles l’on aperçoit des princes.. des ministres et des hauts dignitaires de la Cour: Personne ne parle plus du Schah, qui va mieux aujourd’hui ; il n’est question partout que du prince-héritier. Celui-ci a eu» un entretien avec les ministres-. L’un de ceux-ci' a* déclaré que maintenant que le prince est arrivé, tout ira bien. Effectivement sa présence met fin à toutes les inrligues de Cour- relativement ;Vla succession aù trône. Quant-au Schah, sa résistance dément' tous les diagnostics des médecins traitants. Déclarations dû prince-héritier Téhéran, 18 décembre. Le. Schah a passé une assez'bonne, journée, et a eu de fréquentes conversations, an cours desquelles il a discuté les affaires publiques. L’héritier présomptif proteste avec indignar flan contre le bruit qui a couru qu’il était opposé au Parlement et à. la, nation. LL a écrit une lettre dans laquelle il déclare catégoriquement, qn’i.l est en faveur des réformes et qu’il veut la progrès et le bien-être de la nation. SERBIE. La sïSit-anon financière économique Belgrade, 18 décembre. La discussion sur l’emprunt serbe a. pris fin à la Skoupt.ohina. Les. efforts de l’opposition n’ont pas pu ébranler le gouvernement. Le président du conseil, 51. Pâte! ri te h, a prononcé un discours déclarant que l’emprunt serait de la.plus grande utilité pour construire un chemin de fer «à-l’Intérieur du-pays, ce qui amènera 1’éimancipati.on économique de la Serbie, griVce à une communication directe avec le bas-Daunbe. o- La séparation des Eglises et de TEtat en France Un- capitaine condamné à la destitution Lille, 18 décembre. Le conseil de guerre du 1 er corps d’armée, siégeant à Ulle, a jugé celte après-midi le capitaine Magniez, qui, lors des derniers inventaires dans le canton d’Hiazebrouck”, refusa de faire enfoncer les portos de l’église Saint- Jean-Capeel par ses soldats-. Le capitaine Magniez a été condamné à la destitution et anx frais du procès. Les deeiaratioasÿLP^ris Paris, 18 décembre. Une déclaration pour l’église Saint-Sulpioe a été faite aujourd'hui ; il y a donc actuellement à Paris 29 églises sur 71, pour lesquelles des déclarations ont été faites. Pins de contraventions A partir de demain il ne sera plus dressé j de contraventions dans les églises de Paris et du département de la Seine, le gouvernement estimant que la désobéissance à la loi a* été suffisamment établie. - Au conseil des ministres Paris, 18 décembre. Les ministres se sont réunis en conseil à l’Elysée. Ils ont approuvé les déclarations faites par M. Briand à la commission chargée. d’approuver le projet réglant l’exercice du culte. Le garde des sceaux a annoncé qu’il allait déférer à la Cour de cassation M. Solliers, le juge d'instruction do Tarascon, qui avait déclaré dans une lettre qu’il donnait sa démission pour ne pas poursuivre les manifestants de Barbaritane. Expulsion de l’évêque et des séminarisste de Laval Laval, 18 décembre. L’évêque de Laval a été expulsé ce matin, à 8 heures. L’évêque, après avoir protesté, disant qu’il ne cédait qu’à la force, s’est rendu à la cathédrale, suivi de 2,000 personnes, et où il a prononcé une allocution protestant à nouveau. L’expulsion des séminaristes a eu lieu en même temps qu’on procédait à celle de l’évêque.  <», A la commission des cultes Paris, 18 décembre. La commission des cultes s’est réunie ce soir. Elle a entendu d’abord le mmistre des cultes sur les'résolutions prises par le gouvernement.  AI. Briand a fait connaître que le gouvernement tenait fermement à ce qu’aucun article ne fût réservé, et que toutes les dispositions du projet fissent l’objet d’un seul et unique rapport, mais qu’en dehors de ce point il ne faisait obstacle, en principe, à aucune des modifications que la commission croirait devoir apporter au texte, notamment dans l’in- tpodqçUQa la data du 11 décéinbre l9ûû dans les articles 3 et 4 du projet. Prenant acte des déclarations du ministre, la commission a dMdé de ne disjoindre aucun article, et à nommer »M. Paul Meunier rapporteur. Elle a ensuite abordé l’examen des articles en ■commençant par ceux qui règlent l'attribution des biens et la dévolution des édifices. Bile a voté par 18 voix contre 6 l’amendement de Al, Allard introduisant dans ces articles la date du il décembre 1906 comme date extrême à laquelle peuvent être ré- olannùs les biens par une association cultuelle constituée. Ces articles ont été votés avec quelques modifications, notamment un amendement dQ M, Jeannçoey guy l'aliénation des immeubles revenant aux départements. La commission a décidé par il voix contre 9 de ne pas mettre en discussion le principe des pensions accordées par la loi de'1905. Par contre, elle a repoussé par 11 voix contre 7 un amendement qui supprimait l'allocation à tous les ministres du culte qui n’auraient pas souscrit personnellement à la déclaration vte sée par le paragraphe 3 du poojet. L’article 6 a été adapté en stipulant que le titre 5 de la loi de 1905- sur la police des culte» resterait applicable dans tous les; cas. ta oüIstïon marocaine Raissouli refuse de recevoir les journalistes français Tanger, 18 décembre. Raissouli, trop-, irrité- contre les- Français, a- fermé la factorerie dont il avait autorisé l’ouverture à Zina. D’autre part, il a- refusé: de : recevoir le correspondant d’un; journal parisien du matin; il n’a pas voulu accepté ses cadeaux et lui a tourné; le dos, sans lui adresser la parole. _. Les troupes du. Sultan Les négociations entre le: maghzen et Raissouli se poursuivent de la façon- la plus singulière.  Les troupes du Sultan- sont arrêtées dans- leur marche par les ordres de Raissouli. Envoi de renfox»Cs espagnols Madrid, 18 décembre. Le Heraldo dit que le, ministère de la. marine a reçu un télégramme, demandant un. renfort de 1.000 hommes pour l’escadre de Tanger. Le Ferrol, 18 décembre. Le bateau à v.opeur T ambre est parti pour Cadix, ayant à bord des, troupes d’infanterie de marine qui doivent être incorporées au. bataillon expéditionnaire destiné à Tanger. Réunion du coxps.dïplomatique à Tanger Tanger, 18 décembre. 'Le corps diplomatique: a. reçu: deux lettres I du ministre, des affaires-, étrangères du Sultan annonçant. L'envoi prochain de Guehbas avec une forte, armée imposante, en vue de pacifier la région do Tanger et de punir les agitateurs rebelles, et les; fauteurs, de désordres. Le Sultan dit l’émotion que lui a causée: la lettre collective: du corps diplomatique-du 24 novembre, l'informant, des abus de; pouvoir et des vexations; de Raissouli;. Tl annonce son ferme désir de mettre à exécution les. réformes décidées à. AJgésiras,. et, en. particulier, celles, concernant. la police. • Le corps diplomatique, réuni aujourd’hui, a examiné ces lettres. U oi estimé qu’il y avait lieij de répondre eu prenant acte des intentions du gouvernement chérifien. -Il a jugé nécessaire de demander au Sultan de faire préciser, les ordres, donnés à Guebbas. Tant q.ue Raissouli sera maintenu en, contact avec les étrangers, il sera impossible d’appliquer la réforme dè la police,, et: do supprimer les inquiétudes des. colonies européennes. C’est pourquoi, le corps diplomatique a été unanime à demander l'éloignement définitif de *Rads- souli, le rétablissement de. l’autorité du pacha de Tanger et dans la province, notamment clans la zone oü les -étrangers- ont la faculté d’acquérir des. propriétés sans autorisation spéciale du maghzen, en vertu de l’Acte d’Al- gésiras. T.a lettre sera adressée par le doyen du corps diplomatique pour porter ce qui précède à la connaissance, du Sultan. - Demande, de renforts Madrid, 19 décemnre. L’amiral M'atto,. à. Tanger; télégraphie pour demander 1,000 hommes, de. renfort, afin d’égaliser ses effectifs avec* ceux de La France. 1 ■■■—-<$&»■ ■ ■ i ■- » « LE lüfEHT EEVOLUTIOSMIS P «ME Agression: contre des agents de police Lodz, 18 décembre. Lors d’une perquisition ORérée; dans une maison, trois fonctionuiaires de La .police et cinq agents ont été blessés. Un agent de poLice <a été tué. Un, des. meurtriers est arrêté. La nouvelle Douma Le eonseiiî! des ministres vient cfaimcmcer officiellement que les élections du premier degré auront, lieu le 25>janvier,'et que lès élus se rencontreront le 17 février pour les élections des, députés à la, nouvelle. 1 Douma. Sanglante bagarre à.Khapltoff Kliarkolf, 18 décembre*. Trois fonctionnaires supérieurs de la police et -cinq agents qui- exécutaient hier soir une perquisition dans une* maison ont été grièvement blessés par les- coups de- feu de deux révolutionnaires. Ceux-ci, qui avaient réussi à s’échapper à la faveur du tumulte, furent ensuite arrêtés. Un des blessés a déjà succombé.  Exécutions politiques- SicdJice, 19 décembre. Six exécutions politiques- ont eu lieu ce matin. à Sicdltee. Titres et honneurs Saint-Pétersbourg, 19- décembre. Le vice-amiral' Donbassoff est nommé amiral.  (M. Stolypi-ne- a été nommé grand-maître de la Couronne et décoré- de l’ordre de Saint- Stanislas. De nos correspondants particuliers, par téléphone et par-Uléaraphe Paris La révocation, du gouverneur de Verdun Paris, 19 décembre. Le général do Péchalvès, gouverneur de Verdun, mis en disponibilité, a adressé aux troupes sous ses ordres un ordre du jour dans lequel il dit: a Serviteur de la discipline militaire, je ne me suis jamais écarté de, la voie hiérarchique, même au moment où les accusations les plus odieuses étaient portées contre mes officiers et contre mol. J’ai travaillé à les réfuter, mais le miméstre m’a condamné avant de m’avoir entendu. ■ («t i»rdre.fhi jour constituant une critique de la mesure prise à son égard, le ministre de la guerre fera signer un décret plaçant le général de Péchatvès en non-activité. Homo Tortues retrouvées Rome, 19 décembre. Depuis le vol des tortues en cuivre qui or naient la eélèbre fontaine de ce nom. sfii^jj place Mattel, la pcdice faisait''d’actives roches! clics, quand hier matin l’on retrouva les to^ tues roulées, dans plusieurs essuie-mains, dais un coin de la ïflace Cairoli, près de Giaidi netto. ï; Les voleurs, embauassés do placer leur tin, ont trouvé plus commode de l’abandon ner •••>.-- ... -, Berlia Commentaire! Le discours de M. Tittoni. allemands Cologne, 19 décembre, t La Gazette de Cologne commente le discoüqj proqpncé hier à la Chambre italienne. £5 journal souligne le passage où le minis te déclare hue c’est à la Triplice que l’Italie do$ Vindépendance de sa politique. ^ ’ Pékitf L’ouverture de la Chine au commercé -■ international Pékin, 19 décembre. •; On annonce -officiellement que suivant h convention avec ia Russie, la Chine ouvrir^- les localités suivantes au commerce international : Kirin, Kharbine et la station du ebri min do fer à lié frontière do Mandchourie. î Grenêv® Le défenseur de Mlle Léontleff -• Genève, 19 décembre.— (Mlle Tati-ana Leontieff a choisi comme déi tenseur M» Bruostlein, député socialiste à Iai| Ghanvbre fédérale. ."•*< i j L’avocat a eu Mer une longue enirevul avec î’ïncuilpée. Il ne-«plaidera pas la folie. Parmi' les témoins l’on cite M. Vladiroirof#,! rédacteur de la fictuss. 3 Les débats commenceront le- 5 janvier d$ vant les assises de Thouno. t New-Yoïîs La question des écotes japonaises à San.1 Frau • seo. — ^Jn message du présidoal Roo.>evott New-York,. 19 dêcembiicX Le président Roosevelt,, en déposant au Con| grès le rapport de >M. -Mot-calf sur la qucstioif des écoles japonaises à San-Franclsco, y rf joint un mossam clans lequel il rend hon^ mage à ia propreté, à la bonne conduite et l'intelligence-des écoliers japonais. Il fait remarquer ciu'étant donné que ca écoliers se tnouveat dispersés, dans toute lÿ ville, l’obligation pour tous de se rendre $ une école spéciale les priverait de facilités pour leur éducation. j Le Président exprime le désir que les habit’ tauts de San-Francisco aient assez Tesprit de convenance pour permettre à ces enfants de( fréquenter las écoles américaines.» ■M. Metcalf, dans son rapport, dit que la poH pulatton de San-Francisco est en général en] faveur d’une «politique contraire, et qu’il es^ du devoir du pouvoir central de protéger les' Japonais si la police de San-Francisco n’àl pas les pouvoirs suffisants pour le faire. La,révolution dans l’Equateur Qjuito, 19 décembre, •nés troupes du gouvernement,, qui avuieni rom porté, récemment, un succès, ont. été b «fit tues dans la province El-Auna. i La garnison de Loxa s’est mutinée. UOTTPSE DE BTIÜXELT;ifl 19 décamteps.— Cours d’ouverture. —2 h, 1 •-» termo. — lïrosll, —-5 0: Ester. ■— 0,0* Sar:ivoS' : ('. 420.S ; ':N'ni-l rt’Iisn;i"iio.270 58: Turc O: — 0.0;' Rîrtropolitain, 5 S. 0: Nilrato r-alhv., 407.80; Parisienne,! S39 SO: Rail-' -y. electr., 172;—Yarsovie-Vieane.. —-vr—;J K jo-Tinte, £15 j K-v HUN ri- . Enipniee-s., X p.C.,S3.cO 0/0;| nmiir.Sis. 3 p. c., 99.50 0/0; Empr. 8 l/2p.‘e.,. 8-i.SO 0m Biibinioh, nwiii-unocii el. en-iropi’ides.îsriniubte |î<-re»5.—!ï:uiq.IîEiixeltûs,l090.—-. KanquoOntre-mer.cap., 420 B inq.oatre-niürdiv.lit 25; Bang.Nationa 10,4585.-. «'Iiop-inx «ic et drntsiwnys. — Contrai 1 -Sud-J Amer, (priv.), —Contral-Suü-Amér. (ordin.), —.—J Congofor fin.}, 162i.—: Congo (part fondateur), 4737/50; Co«f;o (Gr. I/ics t p., c.). (cap.). 3)6.—; Cliamins de fee, Rtunis (r. par *<))), 409.—; Tournai à Jur'oûe. (ilivid.),| 46-.—, Wel enraedt (Jonct. bel. pr.), 1735.—. j ri-niiswnj s eicitontiu» do for ccnnojmane*. —; Traimvaya Anvers (cap. -, —; liruxellois (priv. 0:6 : .2S;| imisrllois î-'i-d.;, —; Tr.imw. du.Caire (priv.),)'95.—; Tramw. du Caire (Joniss.). Il 0.—; Economiques. ~ — Espagne éloctr. (cap.), —; Espagneelectr. (dlv;), 24. —j Espat-neelect. (part L), 93,—, Gand èlectr. (cap.), 69.5C Gi.nd clect. (dlv.), —;,'Klow (cap.), 117. 0; Kiow (div.),' 61.—; Khar oiT, —;UUo, —: Mutuelle des Tramw. 73.■ ; Q,;i-ssa(cap.),l » . 0 itaüways-Elect. (cap.),. 171.50, Kuilways-liiear. (jouiss.), 91.35; lUûtways-Electr. (p. t.) ^4.,. 5. RoUeruain (c *p.\ —.—. j Acicci-ofi, AlcliürM iîo construction-, fines «te* f cr fct aiiJHt.4-3'-(Mirnuaîix. — Angleur, 475 — Aiimec/.-la-Paix. ;Coc orill, .— ; Espèr.-Longd.; 1 Licj-e (orJ.J, c9 .5 •; Halun2y (li. f. mines), (ord.), 1167 —ÿ Marcineilc-Couiiiti., g-.,... ; xicolateir, 135—;Ougrée-Ma* nliaye. ..- S.-; Providence, 2900.— ; Sumbre-èt-HoseUa' (pnv.j, t” ; Saniuroet-Mosellû (ord.), 355-.—; Sarre* 1 •„ri)c , 104, û.— j « _ iîotiôme (partf;), —; Bonne* 1 , l'.si cr.ince-aaUerie.Zi 0.~ ; oaaraonnnges-Felges, —.—;l C'OUcUuUt UU li’lcîUU. sis. ' -■ - 1 pi liOUlli oranu-Mamùoui^'-Sabionn., 502.—; Grani-Conty, Hervc-liarâ'irossv. ——.—; HoailL.-ünies; 403>50; Hara*‘ bur-sauure. ücO.—; Unsard) —Xessalns; ISOS.:-}: La tK«n'«:. .—; Levant, :lu Elenu, .—; La. LOU-: 'i‘r«*. 450—; Marcdlenue —ûlariemont, 3352.—; iNvi-a-cdarierai, Noh-sart-Culpart, 2550:—; Oruionï, o 5:—; ProaiUt^du-Plénu, 6100.—; Patience-eî fccaujouc. 12aâ.—;.Ueuuis de: Cuarleroi, 2180 —; Prieur- lvaisili, 107 .—. aim*.s»i *;>;» et Xïlaon, — Asturlonae des .'«fineï, 7iu ,.—; A.U3tro-aôi^e, Nitrates(C>»*géa. des), 77'.—; Nitrates iC"* ,-oa.i (Jiv-), —; P ray on, Trayon; .uodifes.., ; VieiUe-Hontatfno(J le act.)». Ô88 —. j Ui.icvH «t iudu.sti'iu-t verriùi'ox. — Glac«;s d’Ad* triais, . -, Glaces de Oiiarlaroi. 1312.50; Glaces Midi- oc la Russie, 3s —; Verr. Coureelics, 414.50;. Verr.. (ÎU- LonetziSaac.;-icap;), —.—. ! louiuu-ics Ri v.5mes. —De Naoyer (V«i) et CiC (div.), •— n..u;-Cen^o (conim.) (ord.l, 1250.—; Ka-Tanga,| j nv., . — ; iv.it .u„'a (oi-J.),ii45—; Pétroles de Grosoy (priv.), 7^5. — ; P :trùi«is de Grosayi (ord.j, 555.—; Pra- aullsvex Haut-iCas.il Wap.), —.—.Produits vâgt HautL- h..«Sul (Ot^d.), —. —. «tcn,eicuigèros, * — Dnléprovlenao, —.—i Dudrlan^atiou(S./, ; Mad.-Saraÿ.-Alic.ïcU.),-:34.— Mvtall. Russe-«ei^e, -.169.—; Métropolitain,. —NI* li ale R..n ,v*. R. û), 403.—; Nitrate ftaitiv, (L 10), 49g.—} NiU’..ie u.atev. limites), -üo —; Nord Espagne (cil. diy fer) 2U—; iansietiua, 2 d. —; Parwionue (p. OenaL), 335575, Ku»^a„«--, .—; ita.uel;üJge,2 50.—; SalOelldUe(TraiU.);: Vacs.-VGuned,), 142 50-‘ v.—;v>aaiuanutiges-ueigB:j, —.— Courhuot nu ii’leuu, sis.—; Ooiircoües-Nord, —-g—v— pirance-Bonne-Partune, 1161. — iE'îiitaiuo-i’Evèqiia; ;! Gouiiiv,. 50 ;>4r.iuie-5lacüiue à feu de Doue, 4975.—;' ——. Vursov'ie-v icunj . — —~ - - Lo suffrage des leiumes eu Angleterre Londres, 18. décembre. , Un banquet vient dfôtre donné au. Savoy) Hôtel en l’nonneur dos femmes courageuses qui afiroritei-cnt te prison pour conquérir à leur ï/cxe jes droits que le sexe opposé refuse eaicuie de Riur reci/anaître. Le banquet a o3b- ienu un suc-icés considérable; o:n sest arraché les billeis d inviuuion, et depuis plu6ieu.fi jours, il était impossible d’en trouver un sma M. liiake Wirgrmm, le peintre célèbre, offrait à chacun das oouvives un superbe dessin qui représentait la Justice emportée vers l’avenir par lieux -rapides coursiers, et la présidente, Mme l-’-aw cett,femme d’un- ancien ministre des postes, a prernuncé an discours aussi spirituel 1 (lu ôloquent. Si Mme Fawcett entrait) à Id| Chambre des communes, elle n’y serait cert<0 pas déplacée. Quand on parle dev-ant mn Français de fair^ voter les femmes, reconnaissons sincèrement qu'il a tout d'abord, envie de sourire. Ce sourire est un vestige de barbarie, ou, si vous aimez mieux une turquerle. 11 faut résolument l’extirper et bien se garder de rire en présence d'un mouvement comme celui que j’observe tel ; rien n’est plus sérieux, rien n-’est plus capable de réussir. ■ ' Pour s en convaincre, il suffit de connaître.
