L t I ! isT DERNIERES NOUVELLES Nly mais SUR LE FRONT ORIENTAL Les troupes allemandes progressent encore, la résistance polonaise paraît s'organiser SUR LE FRONT FRANCO-ALLEMAND des contre-attaques allemandes cherchent à enrayer l'avance française Au cœur du drame Paris, 10 septembre. Si le rythme précipité' de la bataille pour Varsovie retient à cette heure toute l'attention, si l'on discute avec un intérêt passionné, souvent dans l’ignorance des moyens techniques tenue en réserve d’un côté et de l’autre, des- effets directs et-indirects des fluctuations sur le front polonais, les événements dans l’est européen ne ; sauraient modifier en rien l’état général des esprits pas plus en France qu’en Angleterre et ce serait s'exposer à commettre une grave erreur que de méconnaître une réalité aussi évidente que l’est actuellement la résolution des deux puissances démocratiques de poursuivre la guerre sur le plan général européen, c’est-à-dire au delà même du cas polonais proprement ‘ dit. Quelle que soit l’opinion que l’on puisse avoir à ce sujet, on est bien obligé de constater que cette résolution existe, tout comme existait l’engagement de l’Angleterre et de la France — à -laquelle Berlin n’a pas voulu croire — de remplir intégralement les obligations contractées envers la Pologne en cas d'agression contre celle-ci. Or, le cas polonais n’est pas résolu et la bataille. se poursuit acharnée, sur le front de la Vistule. H faut savoir se placer courageusement devant les faits et les. apprécier objectivement dans leur valeur propre. Indépendamment de toutes' les considérations d’ordre politique et tactique, le fait nouveau ,qui commande l’évolution du conflit, c’est que l’idée de détruire ce que M. Chamberlain, le premier,' a appelé la tyrannie nazie, a pris tout de suite pour le peuple anglais et pour le peuple français le caractère et la valeur d’une véritable mystique. C’est cette idée qui se trouve traduite en termes catégoriques dans la communication ’ officielle de l’ambassade de Grande-Bretagne à Tokio, où il est dît : d’ordre du Foreign Office, que même si la Pologne était conquise, cela ne ferait que renfor cer la détermination de l’Angleterre d’anéantir l’hitlérisme. C’est cette idée que l’on retrouve dans- les discours prononcés en Grande-Bretagne par les hom-r mes d’Etat responsables.. C’est elle encore qui inspire la déclaration d’un homme aussi libéral.et pacifique que le Premier ministre du Canada M. Mackenzie King, déclaration selon laquelle la victoire de Hitler signifierait la fin d ela civilisation.  La conception qui prévaut maintenant totalement à Londres et à Paris, c’est qu’il faut courir la dernière chance qui subsiste de vaincre définitivement l’Hitlérisme si l’on veut empêcher que tous les peuples du Continent ne soient contraints de subir sa domination. Je me borne à noter le 'fait, qui est capital, qu’on le veuille ou non, car cela étant,_il n’existe aucune perspective pour que réussisse la tactique amorcée par le discours du maréchal Gcering. H est hors de doute désormais que c’est sur le front occidental et sur les mers du vaste monde qu’interviendra la décision dans la lutte formidable dont le sort de la Pologne ne constitue pas l’unique, ni même le principal enjeu. Déjà des forces allemandes commencent à refluer ' vers l’Ouest et. les contacts étant établis entre la Moselle et le Rhin, ce sont les développements des opérations sur. ce front qui vont donner à la guerre toute sa signification. Il y a des signes auxquels on ne peut se tromper. L’Angleterre a déjà remanié son gouvernement, en vue dïune lutte qui exige le groupement de guerre en dehors de tout esprit politique. En France, également se forment une armée polonaise conformément à l’accord signé hier, et une armée tchécoslovaque. Qu’on réfléchisse à ce que cela signifie et on comprendra que nous sommes au cœur du drame. Roland DE MARES. Le commentaire officieux du communiqué français n° 12 Paris, 9 septembre (Havas). Le Commissariat -général à l’information, communique :. - L’avance des troupes françaises sur le front du Rhin à la Moselle dans la région comprise entre les deux grandes positions fortifiées a, au cours de la journée, forcé l’ennemi à sortir de ses retranchements^ Menacé par la pression exercée sur certaines de ses positions, il a été contraint à déclencher des contre-attaques locales. Les défenseurs de la ligne Siegfried ne se contentent donc plus de résister par le feu, mais cherchent, en contre-attaquant sur certains points, à retarder le plus possible le moment où les troupes françaises seront en-contact immédiat avec leurs lignes principales de résistance. Ce faisant, le commandement allemand ne fait du reste que se conformer aux règles essentielles de la défense des positions fortifiées,. qui veulent que les garnisons pratiquent une « défense active ». Par ailleurs, pour la première fois, le communiqué français de cé soir donne quelques indications sur l’importance des effectifs engagés. H signale, en effet, qu’une division a enlevé « un important mouvement de terrain, grâce à une brillante attaque ». H semble donc qu’il ne s'agit plus, comme au cours des journées précédentes, de la prudente progression d’éléments avancés, mais d’opérations mettant en mouvement des unités plus importantes. *Saarlouis Forêt ~**** , »*V A L'emplacement de la Forêt de Wamdt. Le commentaire officieux du communiqué français n° 13 *« — . . Le Commissariat général à l’information communique : Ce communiqué n'apporte pas de précision, étant donné qu’il complète le communiqué d’hier soir qui annonçait déjà non seulement la résistance de l'ennemi sur l’ensemble du front, maie encore des contre-attaques destinées, de toute évidence;, à retarder la progression de nos troupe-s; progression incontestable ptns- Q ue l r même communiqué d’hier souli- gnait sa un important mouvement du terraiicavait été conquis par une de nos divisions d infanterie. « * * D’autre part, l’Agence Havas écrit : Au moment où. s’engage sur la front oriental des Operations une grande bataille dont Varsovie semble devoir être l’enjeu, une sorte de bref temps de répit s’est manifesté au cours de la nuit sur le front du Rhin à la Moselle, après les vifs engagements qui ont marqué la journée d'hier. "Le communiqué du grand état-major publié ce matin se borne à confirmer les termes de celui d’hier soir au sujet des contre-attaques déclenchées par les Allemands afin de freiner la progression française à travers les avancées de la ligne Siegfried. H ajoute que, au cours de la nuit, la situation .n’a pas changé. Les troupes engagées dans le vaste « no man’s Iand » entre ;les deux lignes fortifiées ont donc passé la nuit sur les positions conquises la veille et l’avant- veille et qu’elles ont conservées malgré les vives réactions de l'ennemi. Elles ont employé la nuit à aménager ces positions et à établir solidement leur liaison avec leurs positions de départ, à travers, le terrain difficile et boisé qu'elles venaient de conquérir et que l’ennemi avait préalablement boulèversé en faisant jouer de points du front des contre-attaques allemandes a dû être facilité par la nature même du terrain dans certains secteurs, et notamment dans la région sarroise. Outre les nombreux blockhaus de béton qui constituent les ouvrages avancés de la ligne Siegfried et des fortifications de campagne établies de longue date, les détachements destinés à. passer à la contre- attaque peùvent trouver un abri sûr dans les galeries des mines de charbon très nombreuses dans cette région. Le caractère de guerre de forteresse des opérations qui se déroulent sur le front occidental, guerre de fantassins, de sapeurs, et d’artificiers, contraste donc d’une façon absolue avec la guerre de mouvement engagée sur le front oriental. De ce côté, en effet, les opérations ont été surtout caractérisées par l’emploi massif fait par les Allemands de divisions cuirassées motorisées jetéeB en avant le long des grandes voies de communication, De leur côté, les Polonais ont riposté en faisant intervenir des brigades de cavalerie agissant sur le flanc des colonnes adverses. Un conseil des ministres à Paris ' Paris, 9 septembre. Un conseil des ministres s’est réuni samedi à 18 h. 30 à l'Elysée, sous la présidence de M. Lebrun. Le communiqué suivant a été publié concernant cette délibération : «.Le Conseil a été consacré à l'examen et à l’approbation des dêcretS-lois édictant des mesures d’ordre économique et financier se' rapportant à la guerre. Ces mesures ont été soumises par M. Paul Reynaud à la signature du président de la République ». * * * Paris, 9 septembre. (Havas.) 13 n’a pas été question, au cours du conseil les ministres, d’une remaniement ministériel, qui demeure cependant comme une éventualité probable à plus ou moins brève échéance. M. BONNET REÇOIT M. FRANÇOIS-PONCET Paris, 10 septembre (Havas). M. Bonnet a reçu au Quai d'Orsay M. François-Poncet, ambassadeur de France à Rome. L r armée polonaise opère une rapide retraite stratégique Cette opération qui s'effectue dans d'excellentes conditions expliquerait l'avance actuelle des Allemands D accord avec les états-majors français et anglais, 1 armée polonaise, presque intacte, se replierait sur une ligne de défense derrière la Vistule et la Narev Lvov. 9 septembre. (Par Edward Beattie, correspondant spécial de la United Press). ' Vendredi, 8, par courrier spècial via Bucarest : - Neuf avions allemands ont attaqué jeudi la petite ville de Tomaszov, détruisant la moitié de ses petites maisons, et tuant 30 de ses habitants, y compris le médecin du village, le seul homme capable d’y soigner les blessés nombreux. Je suis arrivé dans le village 5 heures après le bombardement. J’y ai vu ce que peuvent les bombes explosives et Incendiaires contre un village construit surtout de bois et de chaux; Les armées polonaises éprouvées par la bataille ont été retirées à partir de mercredi du front de Varsovie, de l’ouest de la Vistule et du nord du Narev pour établir une nouvelle, ligne de défense en amont de ces fleuves. Cette retraite, dit- on ici, est en accord avec le plan Indiqué par les états-majors français et anglais, et pressant les Polonais d’adopter ces mesures afin-d'attirer les Allemands plus avant en Pologne tout en gardant l’armée polonaise aussi intacte que possible, jusqu’à.ce que les troupes franco-britanniques aient engagé un combat sérieux sur le front ouest. Il semble que cette manœuvre ait réussi. Il est visible que l’armée polonaise est presqué intacte. Beaucoup de ses soldats n’ont pris part encore à aucune bataille, et leur moral, dans tous les cas que j'ai observés, semble excellent. Je n'ai vu aucun indice de démoralisation ou de désespoir sur toute la route que j’ai suivie, jparallèle à la Vistule au delà du point ou sont, parvenus les Allemands. Le rythme du retrait a été déclaré exceptionnel, et les observateurs militaires neutres reconnaissent son exécution brillante, en se plaçant du point de vue qu’il a eu lieu à une vitesse record, sur un terrain difficile, avec très peu de routes, celles-ci ne méritant pres-'Litowsk. visions (entre 2 et 6) ont été probablement isolées. Le gouvernement ' polonais se trouve actuellement dispersé en plus de 6 points non précisés sur les rives de la Vistule, après deux départs successifs des points menacés par l’avance allemande, et après l’une des plus importantes migrations de masse de populations civiles de l’histoire. La radio de Varsovie annonce que la ville èst soumise à un bombardement intensif, mais que les troupes allemandes n’y sont pas encore entrées. Elle ajoute que la ville « sera défendue jusqu’à la dernière goutte de sang ». * * * (De notre envoyé spécial) Zurich, 9 septembre. Les cercles militaires neutres -qui suivent avec attention les événements de Pologne ■ estiment que les pertes polonaises quij selon les communiqués allemands eux-mêmes, ne dépasseraient pas 25 bataillons et 31 batteries, sont absolument infimes eu •égard à l’étendue du front et aux énormes effectifs engagés. Ces chiffres . prouvent au _contraire avec quelle valéîtr et avec quel acharnement les Polonais se défendent contre la supériorité allemande en matériel. Les critiques militaires démontrent aussi que la prise de Varsovie pourrait bien ménager aux Allemands des surprises comparables à celles "de Madrid. Selon une information de . Budapest aux c Nouvelles de Bâle », la ligne d’arrêt polonaise s’établirait en partant des Beskides■ orientales, passerait à l’ouest de Przemysl, suivrait le San et la Fistule jusqu’à Jwangorod pour, arriver par Siedlce et Bjelostok pers les forêts d’Au- gustow qui, en avant' de Qrodno, formeraient le flano droit de Ip, position défensive polonaise. Le gouvernement. polonais se transporterait au besoin de Lublin à Brcst- que pas le nom de routes, et sous de continuelles attaques aériennes. Selon les informations les plus dignes de foi, le matériel et les hommes avaient été retirés à l’arrivée des Allemands, et à Poznan seulement, l’on indique que quelques di- D’après la même source, on verrait l’intention défensive polonaise d’après ce système, confirmée par les attaques répétées de l’aviation polonaise sur la Slovaquie orientale. : VIDI, Luffes acharnées en Pologne —o- Les villes allemandes de Sarrebrück et de Pirmasens onl été compièlemenf évacuées Paris, 10 septembre. On apprend que les villes de Sarrebrück et de Pirmasens sont complète- ment_ évacuées par la population civile. A Trêves et à Carlsruhe, les enfants ont été éloignés de la ville. R est évident que l’intérêt de la direction de l’armée allemande est d’obtenir une décision rapide dans l’Est avant que la guerre ne se dévéloppe sur d’autres fronts. La tactique allemande d’encerclement qui caractérise, écrit lé « Matin », toute la campagne en Pologne, atteindra son apogée' si les armées allemandes, marchant sur Varsovie, réussissent à-se tendre la main et à enlacer ainsi la province de Posen et tout ce qui dans les provinces de Varsovie et de Lodz n’est pas encore occupé. •lie « Matin » ajoute ceci ; « Mais l’état- major allemand se défie du calme de l’Ouest qui, d’une heure à l’autre, peut être interrompu par un ouragan d’artillerie; dans les gares des faubourgs de Berlin, on peut déjà observer des transports de troupes qui vont du front Est au front Ouest. Les escadrilles d’avions 'se mettent également en route dans la même direction. Varsovie, 9 septembre (Pat). Des luttes acharnées se sont produites dans les régions citées par le communiqué de l’état-major polonais du 8 scd- tembre. L’ennemi n’a marqué de progrès notable en aucun endroit et la retraite des troupe^ polonaises est lente. Varsovie continue ses préparatifs pour la défense avec le concours de toute' la population, malgré. plusieurs bombardements aériens qui ent fait de nouvelles victimes civiles. Des lignes de tranchées sont creusées dans un rayon de quelques kilomètres à l’ouest des faubourgs de la capitale. Varsovie tenait toujours samedi à '11 heures Londres, 9 septembre (Reuter). Un rapport officiel polonais reçu à Londres cet après-midi déclare que Varsovie était toujours,, aujourd’hui à 11 h., aux mains de l’armée polonaise. Les troupes allemandes ont occupé Lodz Berlin, 10 septembre (United Press), lie haut commandement de l’armée Jlemande annonce que l’artillerie polonaise bombarde Varsovie. Il annonce également l’occupation de Lodz par les troupes du Reich. Nouvelles brèves ~_I*ÇS navires italiens qui se sont réfugies à Vigo durant les jours précédant la déclaration de guerre ont appareillé dimanche après avoir fait peindre leurs flancs et leur pont aux couleurs italien- Trente navires allemands demeurent Un poste allemand se sert des longueurs d'ondes de Varsovie pour émeitre des fausses nouvelles « Varsovie 9 septembre (Pat). Un des postes de T. S..F. allemands fait usage de la longueur d’ondes du poste de Varsovie numéro 1 en donnant diverses informations fausses dont celle absurde, que Varsovie était tombée vendredi après-midi. D autres postes allemands essaient également d’émettre sur les longueurs d’ondes des postes polonais pour communi- quer, dans un but de propagande, des informations inventées. Les pertes allemandes seraient infimes Berlin, 9 septembre. (D.N.B.) Selon un communiqué officiel du commandement suprême de l’armée, les pertes allemandes se sont élevées du 4 au 6 septembre à 0.039 % de morts et 0.17 de blessés. On compte donc sur dix mille hommes quatre morts et dix-sept blessés. On compte que, pour les six premiers jours de combat, les pertes se sont élevées à neuf morts et quarante blessés par 10,000 hommes. -jOn souligne que ces chiffres de pertes constituent le pourcentage Les exigences allemandes en Pologne s'accroissent <( La frontière à l’est de l’Allemagne est assurée pour tous les temps », dit le commandement supérieur allemand Berlin, 9 septembre (D. N. B.). Grâce à l’avance ininterrompue des troupes allemandes sur le théâtre oriental de la guerre, la frontière à l’est de l’Allemagne est définitivement assurée pour tous les temps. Le commandant supérieur de l’armée a annoncé au Führer que la nécessité n’existait plus pour l’armée d’exercer le pouvoir exécutif à l’intérieur des frontières allemandes de l'est. La situation actuelle doit seulement être maintenue quelque temps pour des raisons techniques dans la province de Silésie, au nord du fleuve Oder. Le Führer a ordonné en conséquence qu’à partir d’aujourd’hui la limite postérieure du terrain des opérations soit reportée à la frontière politique de l’Allemagne, à Texception de la Silésie, au nord de l’Oder. Le commandant supérieur de l’armée remercie tous ses compatriotes pour avoir de tout temps, allègrement, par leurs sacrifices, aidé le travail de l’armée et apporté ainsi leur contribution au succès de cette grande œuvre. La guerre impopulaire en Allemagne Stockholm, 9 septembre. Le « Dagens Nyheter » publie le témoignage d’une Suédoise ayant travereé l’Allemagne qui affirme que la guerre est impopulaire dans les grandes masses allemandes. On constate-vn nombre surprenant de jeunes gens à l’arrière. Ce sont surtout les classes plus âgées qui sont envoyées au front par crainte de leur donner l’occasion d’exercer une influence déprimante sur la population. Le même témoin fait part des procédés de propagande ayant pour but de relever le moral. notamment la diffusion de bruits absurdes concernant .une révolution en France, la prière adressée par des soldats français aux Allemands de ne pas tirer, le Komintern aurait convaincu lés ouvriers français de s’abstenir d’hostili tés contre les Allemands. Il y aurait actuellement 750,000 hommes sous les drapeaux en Roumanie Bucarest, 10 septembre (United Press). La Roumanie a rappelé un plus grand nombre de réservistes. Selon des experts étrangers, on estime que ce rappel affecte entre 100 et 200,000 hommes. Mais, d’autre part, nombre de réservistes, qui avaient effectué une période d’entraînement de quatre à six semaines, ont été libérés. On estime que le ' nombre d’hommesactuellement sous les armes s’élève à‘environ- 750,000;' “"% La « Gazette de Francfort » expose l'attitude de l'Italie, fidèle aux principes de l'Axe Le correspondant diplomatique de la « Frankfurter Zeitung » s'occupe de l’attitude de l’Italie dans le conflit actuel : Il dit notamment : C’est une injure à l’Italie et la négation même de l’existence de M. Mussolini que de mettre en doute que l’Itàlie n'aurait pas répondu immédiatement si un-appel avait été fait'à son alliance militaire avec l’Allemagne. L’Allemagne n’a pas adressé cet appel. Au contraire, l’Allemagne par la bouche du Führer, a déclare expressément que le Reich n’a pas besoin d’une aide- quelconque. - ■ . Nous pouvons être convaincus, continue le journaliste, que tout ce qui a rapport à la situation actuelle a été minu- tiéusèment discuté et réglé entre Berlin et Rome. L’intérêt .de l’Italie à la paix européenne, c’est-à-dire en ce moment à là localisation du conflit polonais est aujourd’hui encore aussi grand qu’il l’était au moment où M. Mussolini disait au Premier ministre anglais, à Rome, que l’Itàlie avait ' besoin d’une collaboration pacifique. . Berlin, 9 septembre (Beîga). L’Allemagne et l’Italie ne permettront jamais aux adversaires du fascisme de les attaquer, séparément et de les exterminer. C’est là i’idée fondamentale de l’axe. Elle l’est encore aujourd’hui et le sera toujours. L’Allemagne et l’Italie ont le même but. Les derniers vestiges du traité de Versailles doivent être détruits en vue de créer les fondements d’une paix meilleure et plus juste. . Le gouvernement italien, dit encore l'auteur, veut éviter la transformation automatique du conflit èn guerre mondiale, pour autant que cette transformation puisse. être évitée, .mais il a déclaré solennellement que dans la situation actuelle, c’est-à-dire étant donné une situation que l’Allemagne doit et peut maîtriser par ses propres forces, il n’entreprendra aucune initiative militaire. En terminant, l’auteur de l’article dit que l’attitude de l’Italie est déterminée par deux facteurs ; 1. La renonciation du* Führer à l’alliance militaire pour le moment; 2. Le front à l’ouest n’est pas encore en mouvement. Aussi longtemps que cette situation ne change pas, l’Italie ne modifiera pas son attitude. * * * (De notre envoyé spécialJ Zurich, 9 septembre. La question des diverses neutralités occupe chaque jour une gratide place dans les journaux allemands et suisses. Le rédacteur en chef dé la « Gazette de Francfort » adresse de Rome d son journal un article qui semble destiné surtout à rassurer l’opinion allemande sur l’attitude italienne, et il prête à Mussolini l’intention d’empêcher si possible l’extension du conflit, sans faire la moindre allusion aux opérations militaires sur le front franco-allemand. Le journaliste allemand ,laisse entendre que le mutisme du gouvernement fasciste pourrait avoir des raisons politiques et favoriser une nouvelle intervention mussolinienne. C’est pourquoi, parait-il, si l’Allemagne est en « état de guerre » à l’ouest, il ne saurait être encore question de « campagne ». VIDI. « Les services aériens italiens Turin, 9 septembre (Reuter) Les services aériens entre Berlin, Tunis,- Vienne et Budapest ont été suspendus, tandis que les services avec Malte. Tripoli, Athènes et Rhodes ont été rouverts. a La guerre sur mer L’augmentation des transports maritimes aux Etats-Unis New-York, 9 septembre (Havas) Quatre réunions distinctes de représentants des compagnies de transport maritime ont adopté une augmentation variant entre 33.3 et 50 pour cent du prix de transport des marchandises pour l’Europe et l’Amérique du Sud. Les nouveaux prix sont justifiés par l’augmentation des risques de, guerre et l’augmentation des salaires des équipages. D’autre part, les prix du transport du coton entre les ports américains du Texas et l'Europe subiront une augmentation de 45 cents par cent livres pour la Grande-Bretagne et de 35 cents pour la France. Par ailleurs, la commission maritime a ordonné là construction de 5 nouveaux cargos de 12.875 tonnes qui seront construits pour un prix total de 10,010,000 dollars. Les rescapés du « Manaar » Londres, 10 septembre (Reuter). Lies propriétaires du ss. anglais « M ar » que l’on a signalé comme ayant été coulé par un sous-marin allemand, ont été informés que des officiers et dix hommes d’équipage se trouvent à bord du vapeur italien « La Traviata ». Les propriétaires ont également appris que 4 Européens et 19 indigènes avaient été débarqués la nuit dernière à Gibraltar par. un autre navire. Deux navires anglais coulés par des sons-marins Londres, 10 septembre (Reuter). Le ministère de l’Information communique : Les navires suivants sont'signalés comme ayant été coulés par des sous-marins: le « Kennbec » (5,548 T.), dont l’équipage a été sauvé, et le « Winkleigh » (5,055 T.), dont l’équipage a été recueilli par le paquebot hollandais « Statendam ». Lés paquebots c Warwick Castle » et Chloris » ont pu échapper hier aux sous-marins qui les poursuivaient. Un vapeur anglais. attaqué dans la mer du Nord i Londres, 10 septembre (Reuter). Le^ vapeur londonien « Goodwood », été attaqué aujourd'hui dans la mer du Nord. L’équipage de 21 hommes a été recueilli par un bateau de pêche et débarqué. Le' capitaine a été transporté à l’hôpital, souffrant d’une fracture de la jambe. De nombreux membres de l’équipage ont été légèrement blessés. Les Anglais établissent à Gibraltar un conirôle de conlrebande Londres, 10 septembre (Reuter). Un contrôle de contrebande a été établi à Gibraltar et. des services d’inspection fonctionnent à Alexandrie, Colombo,-TrIncomale. j On rapporte que les bateaux marchands allemands c Baldur » (5,800 T.), et c Ve- gesack » (4,000 T.) se seraient échoués sur la côte norvégienne. Ces vaisseaux Sont enregistrés respectivement à Hambourg et a Brême. H semble que les sous-marins allemands opèrent, en ce moment» dans.un champ éloigné, mais les attaques anglaises et les contre-mesures à leur égard sé poursuivent sans trêve.' ' L'état de guerre entre le Canada et l'Allemagne va être prodamé officiellement à Ottawa Ottawa, 9 septembre (Reutèr). Les deux Chambres ent approuvé l’adresse en réponse au discours du trône.  A la suite de ce/ vote, il est possible que la déclaration de guerre du Canada à l’Allemagne ait lieu dans quelques heures. L’adoption de cette adresse implique l’approbation de la politique du gouvernement ainsi que l’avait' déclaré M. Mackenzie King. Après les discours prononcés par M. Manion, chef de l’oppositicci conservatrice, et par plusieurs membres éminents de la Chambre, on s’attend à une très importante majorité en faveur de la proclamation de l’état de guerre. Le texte de la déclaration de guerre a été rédigé Ottawa, 10 septembre (Reuter). Le cabinet canadien s’est réuni, la nuit dernière, pour rédiger le texte définitif de là' déclaration de guerre entre le Canada et l’Allemagne. U a ensuite été annoncé à la résidence du Premier ministre que lord Tweeds- muir, gouverneur général, signerait la proclamation déclarant la guerre vraisemblablement à 8 heures (heure locale, c’est-à-dire à 13 heures (heure bri tannique). M. Llyod George réclame l'appui complet et immédiat des armées britanniques à la France Londres, 10 septembre (Havas). M. Lloyd George exprime, dans le « Sunday Express », les réflexions que lui inspire la situation à la fin de* la première semaine de guerre. Une fois de plus, dit-il, c’est un combat pour le droit international, la reconnaissance des droits égaux des nations faibles ou fortes de vivre de façon indépendante tant qu’elles ne portent pas attein- ée aux droits de leurs, voisins. ■ Les démocraties occidentales ont, une fois de plus, assumé la tâche de redon ner la terrible leçon de 1914 et au même agresseur. Nous devons faire en sorte que cela soit la dernière. Nous ferions bien de nous rendre compte, dès le début, que la tâche que nous nous sommes assignée dans l’intérêt de la civilisation humaine peut être encore plus lourde qu’elle ne l’était en 1914, mais qu’un échec maintenant serait encore plus désastreux qu’il n’eut été en 1918. Analysant la situation militaire, il écrit : si les Polonais réussissent à arrêter les hordes allemandes, l’ensemble de la situation militaire sera changé. Mais le facteur le plus formidable en notre faveur est la supériorité incontestable de l’armée française sur toute autre armée en campagne et nos immenses réserves . en potentiel humain On ne dénigre pas le courage ou l’intelligence des Allemands en disant que l’armée d’Hitler-n’est pas oompar&ble à celle du Kaiser en 1914. L'Allemagne n’a pas eu le tèmps de mettre l'entraînement de ses officiers au niveau de l'entraînement des officiers français. Mais il ne faut pas laisser tout le poids du:combat à la magnifique armée française. La Grande- Bretagne et son Empire devraient, sans perte de temps, prendre des mesures pour envoyer une armée aider l’armée française dans son attaque contre l’hitlérisme.  CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront lundi, dans l’après-midi, en Conseil de cabinet, sous la présidence de M. .Pierlot, Premier ministre. Le survol de notre territoire par des avions étrangers L’explication de l’incident Londres, 9 septembre (Reuter). T Des avions de la fi. A. F. ont effectué- hier soir, dans des conditions atmosphé-* riques défavorables un cinquième vol de reconnaissance au-dessus de l’Allemagne et ont encore répandu, dans une vaste zone de l’Allemagne centrale, de nouvelles copies de la note au peuple allemand. On apprend qu’à leur retour quelques avions britanniques se sont trouvés en- : gagés avec des avions de combat que l'on croit être de nationalité belge. - Les avions anglais ont apparemment- survolé par inadvertance une partie du territoire belge, mais des informations détaillées seront sans doute obtenues plus tard. Les pilotés des ^forces aériennes avaient, en effet, reçu les consignes Jes plus strictes aux fins d’éviter tout territoire neutre. Sentiment d’affliction à Londres Londres, 9 septembre (Belga) Le déplorable incident causé par les aviateurs britanniques survolant le terri-’ toire belge a produit non seulement dans les sphères officielles, mais dans tous les milieux anglais un sentiment de réelle affliction. On exprime à Londres la plus grande: sympathie à l’égard des aviateurs belges qui ont été blessés dans l'accomplissement de leur devoir. j; Au Foreign. Office et au ministère, de l’Air, on souligne que de nouvelles Instructions particulièrement sévères seront données à la R. A. F. interdisant . aux aviateurs, formellement et de la manière la plus absolue le survol du territoire belge. Une déclaration de N. Georges Hubin y lie « Populaire » écrit : — Nous avons eu le plaisir de recevoir hier la visite du député belge Georges Hubin au « Populaire » où il a reçu le fraternel accueil que mérite la générosité de son geste. Il aura ce matin un entretien avec Léon Blum. Avant de nous quitter le vétéran du soci&llsme belge qu’est Hubin nous a remis* la déclaration suivante que nous sommes heureux de publier : « Des millions de Français, d’Anglais et d'hommes venus, de tous les coins du monde vont risquer leur vie po-ur défendre des principes et des institutions qui sont à la base de toute civilisation. Mon pays plus intéressé qu’aucun autre à cette défense a décidé de n’y point participer. Tandis qu’il y a vingt- cinq ans le grand roi Albert, faisait appel aux plus nobles et aux' plus hauts sentiments de l’âme humaine, aujourd’hui ce sont les cordes les plus basses,' lés plus méprisables et les plus dangereuses que l’on fait vibrer : l’égoïsme et là peur. Cette attitude qui pouvait se discuter sur le plan politique jusqu’en ces derniers jours m’est devenue absolument intolérable depuis l’ouverture des hostilités. En luttant dans la mesure de mes fàibles moyens aux côtés des Français pouf une cause sacrée.entre toutes, j’ai la certitude que c’est pour mon pays que je lutte. C’est pourquoi, en attendant d’y être rejoint par mes compatriotes je m’engage dans l’armée française.» L'exportation des capitaux et le commerce de l'or sont prohibés en France Paris, 10 septembre (Havas). L’« Officiel » publie un décret du président du conseil prohibant, en temps de guerre, sauf autorisation du ministre des Finances, l’exportation des capitaux et le commerce de l’or et réglementant les opérations de change. L’Importation et l’exportation des matières d’or sont prohibées, sauf autorisation de la Banque de France. Un second décret règle l'application du décret prohibant ou réglementant en temps de guerre l’exportation des capitaux, les opérations de change et le commerce de l’or. Le Danemark entend défendre sa neutralité Copenhague, 9 septembre. (Havas.) Des canons antiaériens ont été installés dans les districts du jutland, spécialement menacés d’être survolés par des avions militaires. Par ailleurs, il est désormais interdit de donner des renseignements concernant les navires danois et étrangers, notamment sur leur position. — Lisbonne : Les autorités maritimes ont fermé et scellé toutes le3 installations de T. S. _F. se trouvant à bord des navires réfugiés-dans les ports portugais. Un nouveau survol de la Belgique • Bruxelles, 10 septembre (Belga). Le ministre de ia Défense nationale communique : Plusieurs avions ont survolé Nivelles vers 9 heures du matin, à une altitude indéterminée, dans une direction indéterminée.  Le brouillard intense n’a pas permis d’autres observations. Le survol du territoire hollandais par des avions étrangers Une mise au point La Haye 10 septembre (Anep). Au sujet de l’information allemande sur des avions ennemis qui retournaient àle-urs bases en survolant le territoire néerlandais on fait la mise au point suivante : - i • U est établi qu’un avion a en effet, survolé la province de Groningue. Le feu fut d’abord ouvert à Leeuwar- den, ensuite à Stiene et enfin à Ameland. U est établi qu’après que le feu eût été ouvert à Leeuwarden, l’avion prit la voie la plus courte pour quitter le territoire hollandais. La nationalité de l’appareil e3t inoonnue. Le Japon va réajuster ses relations avec les puissances étrangères « La guerre européenne est survenue par suite d'un « mauvais calcul » de M. Hitler », déclare le Premier ministre japonais Tokio, 10 septembre (Reuter?. Le général Abe, Premier ministre, vient de déclarer que le Japon envisage un réajustement de Bes relations avec les puissances étrangères basé sur un règlement des affaires de Chine. Insistant sur le fait que le Japon n’interviendra pas dans la guerre européenne, le ministre a ajouté : — Lorsque nous aurons déterminé notre attitude, nous devrons la poursuivre avec un esprit intrépide. Il est possible qu’à l’avenir le Japon procède à un réajustement de ses relations diplomatiques avec l’Union des Soviets, les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France. Le Japon n’hésitera pas à entrer en pourparlers avec toute puissance étrangère qui chercherait par des moyens équitables, à réajuster ses relations avec lui. Le Japon n’hésiterait pas non plus à reprendre les conversations anglo-japonaises si ia Grande-Bretagne faisait disparaître l’impasse en montrant sa sincérité. Le Premier ministre a ensuite déclaré que ce serait Commettre’ une grave erreur que de croître que l’ouverture des hostilités en Europe pourrait donner l’occasion au Japon de régler plus facilement l’affaire de Chine. La guerre européenne, a-t-il conclu, est survenue par suite d’un « mauvais calcul » de la part de M. Hitler. ^ 'Un ballon de barrage survoie la Norvège méridionale Oslo, 9 septembre (D. N. B.). On mande de Mandai (Norvège méridionale), que le 8 septembre, vers 18 h. 30, un gros ballon ressemblant à un ballon captif a survolé la ville à une grande altitude. Un câble d’acier pendait du ballon et traîna au-dessus des toits des maisons. Plusieurs câbles électriques furent, détruits et une partie de la ville fut de ce fait plongée dans l’obscurité. Finalement le ballon fut descendu lentement par une centaine de soldats. Le câble avait une longueur de 2,000 mètres. Il s'agit d’un ballon d’un barrage anglais. — i — . L’appel des réservistes en U. R. S. S. Moscou, 9 septembre (Tass). Vu la guerre germano-polonaise qui acquiert un caractère toujours plus important et menaçant le gouvernement de 1TJ. R. S. S. a décidé, dans 'un but de renforcement ultérieur de la défense dn pays, de procéder à un appel partiel sous les drapeaux de certaines classes. L’appel des réservistes dans l’année rouge s’effectue en Ukratoe, en Biélorussie et dans. le& circonscriptions militaires, de Leningrad; de Mobcou, de Ka- linine et d’Orei, »
