; : * i r : r wv J T rf *-*^ï .■ *v?.^ \î.i,*t>.vi.v,-.' U4(||l fiMOj 1 pfl| s-, • i*. t,l «»• /.J rÿïss^i éroa». pMîj h. à co 'Entnji loacSTl face, J i*T.n ■®f. SC-tlJ ianêrïl ndre fi u 1 "planoîl '.CauMt, 1 tord. 7 ocl, Û'étUd. f ïonnaittl >h« pu, lesmet, i larUndg s d’oo lr, SS5, L roi, pea ) ,801).î td n Mumf regiâtitil musent I t. à veau se. êntinoyàl rq-, C(«f ., choir! ueue. fc 3 m ]<» ns s, riches ÜS 191 D PRIX! ASSER.J bparath e. au letj 16e ANNÉE I Saraeîrë r XvtUÏ9Ç5 35 Edition UOi^ soas.en j -83,r.Hii et glat irxj ido. luffitl r (loub.d nas, St-dJ canlqual d’occu! calés... Bruxel. Bon plaid i rendre! o,' nord, i ir., pat i pr. 14, UTOMÔll INDRE 1 chevauii 9 chev. tu cher, VÎ4 euves, AU rllla llas'6 léph.iml (imo.i'nl.,!! 10 fr. ,neôl| inde lie, (s à venil] ire 130, dit (far. uni Jourdan, | itocycl. : i H. P.,1 .oulso. autamola nnenu t«_ 3U00.ll i-Nouye.lf Star t901,| peut êui| Charbois lég.YoiUJ s très atif ice Rossdl îoni., dan :ncl.toutes! aes, Midi.] UES OOCASIOl Dur causal ol : Deuil 6 cherauil arlalt éiul (dresser r.l et, Garait! mot. Dion-H iieau t (il.,l| 1-Russe!. ’ ilo A décl.itl ,65 lr. oecjf ltaudouln.il use diPi.U sud. Pressil rlclt,.Sl-0.1 rmam, i arche parti rancs H.T . Mlneny i„ ét. netf 1S9, ch.da superbe,il eîn sur 11 Cologne. T îfjfV ' T abonnement pour toute» la Belgique : 8 mois, jtr.2 r 2Ç; C mois,Cr. 4.35s * a». - 8 fr».. Le SOIR è?t distribué dans toute l'agglomération bruxellois'© (ror-de- cliaûssèo) coàtro 80 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abondement d’étago : CO cent, par mois. Holland? et Crand-Ducbé : 4 6 fr. par an» . pays do PUnion postale 24 fr. par an. On peut 9 aoonner à ton® /« bureaux dé poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : IB0.000 EXEMPLE s Noire'numéro de demain se composera de \qUïK PAGES, cl doit élre vendu 5 ccnU- ncs comme nos numéros ordinaires du di- ^mmunéros de SIX PAGES ne doiosnl se Lhdre Que 2 centimes. arq. Pe»î1 re. à vend ! Dansaeftl hom .. b. 4 ircnnabfPJ 70 fr.. bWl :. 60 fr. 97,J ur, itomobll. 1 her. >1 LA JALOUSIE J,, jalousie est un défaut, disent les doux ; In' vire affirment Tes esprits sévères. 11 est u que, vice ou simple défaut, celte sen- Æ !naüvaisû de Wrnie s’étale dans le ipcrnde fc des formes multiples, avec des degi-és plus lu moins prononcés de perversité. Règle fat-né- de cilè est néfasto. au dernier chef, soit lii’e'iïe reste .eaufennèe dans lo cœur envieux, oit Qu'elle répande ses méfaits autour de son •Aver 'Pernicieux. , . .... ,• i(passion avant tout, - la jalousie, fait des vic- Imes dans toutes les classes de la société, et /eu de personnes peuvent sé vanter d'avoir su Ichrpner à ses atteintes. Si là jalousie se con- leiùrùt en elle-mémo et s’en tenait à tirailler Fesnrit égaré par ses saphismes subtils, le haï serait'minime : no frappant quo le cpvipa- l’e* prêtant l'orcilio à ©a voix, elle serait, en ail un juste éhàtsniént de la faiblesse hu- îai'ne • mais.ee cas n’est .malheureusement pas À plus' commun, et l’aspect qu’elle 'Prend de préférence, tout en se dérobant sous le cou- lert de riionrsâteté, oause par ses résultats, ses lucles trop souvent imprévues, des maux et des lésastres coinemiables à ceux que traînent der- fière eux les plus g.raiids crimes. Ouest-ce què la jalousie ? C’est tin sentiment (îallionnéte, un désiT qui nous porte à envier es biens ou les qualités des autres. Jusqu'ici 16 |ial n’est .pas terrible, puisqu’il ne tourmente ïuo le jaloux lui-même, mais ce désir mau vais s’arrête .rarement d oet état bénin ; l’esprit, bientôt enfiévré par la-persistance de cette Invie. creuse l’imagination qui, trop disposée \ Vamplification des idées, travaille le cœur et jj’àmc, et ’ no laisse die repos qu’ils n’aient Irouvé le moyen de s'approprier l’objet d:e leur Ispirallon, ou détruit là cause de ce désir ; en teia se pose tout le point sensible. [ ipourqtioi envier ce qui n’est pas nôtre ? Oh ! Lié?) simplement sains doute parce que, tout en refusant de reconnaître notre imperfection, Titras ta sentons trop vivement et noue vou- Irions en palliier les défauts aux yeux de nos semblables. Pourtant, rie sommes-nous pas Jiissi bien doués qà'eux ? Peut-être valons- Rous cent fois plais ; mais il est un sentiment- Kè dans l’àmé humaine', qui lui fait aspirer tou : leurs à des hauteurs qu’elle ne :PQun;a jamais \ueina're,<f)arco qup ses désirs‘ se basent .sur nés principes et des moyens malhonnêtes, et fceîfe aspiration, toute naturelle dévient jalou- |iç, en constatant les; efforts inouïs à tenter pbur s’élever à là perfection,- et la paresse per- fêimene qui en rend presque impossible Tab- lëhtion. ' Si la jalousie présentait l'association de ces 3eux idées, — constatation des qualités d’au- fr.ui eî volonté ferme de se les approprier par une imitation .réelle, quitte à marcher sur ses propres penchants', à les détruire pour les remplacer par l'objet -de leurs visées, — au lieu tt’ètre une passion malsaine elle deviendrait line émulation digne de tout éloge, mais qui, Mors, prendrait le nom de vertu ; tandis que le jaloux, tout en reconnaissant les avantages, Kbit''d’esprit, de cœur, d’intelligence d’un autre, perche, au lieu de 6'élcver à ce même degré rte perfection. & en amoindrir la valeur, Escomptant la diminution do supériorité. Il pense cridaveo la critique de l’état de choses, |a différence entre lui et la personne jalousée flisparaîtra, et par là même, la trop grande évidence de ses défauts. : Tout en désavouant sa façon d’opérer, il reste biaiheureusemcnt vrai que les résriltats lui don heront raison, car trop facilement on accepte lé decrédit jeté sur ce qui est ndble, et faut-tl, En pareille occurrence, se trouver en présence |rinlel!igences admirablement douées pour ne pas craindre ■ la souillure si rapidement éclaboussée fi la face de la vertu. Soyez bon, on tournera vôtre bonté en faiblesse ; honnête, on (vous traitera d’hypocrite ; courageux, vous n’ètes qu’un orgueilleux ; faites-vous l’aumône, pesi la gloire que voué guettez ; réussisseza’ous flans votre commerce, l’usure est votre défaut mignon. En tout, ‘partout, amis comme enno- pïlis trouvent à redire; les actions les plus sim- Feurileton du Soir du 8 avril 1905 ICHANTERAINE DEUXIEME PARTIE — Nous sommes donc, poursuivit Clairette, i la tète d’un capital de cent soixante mille |francs... Cela fait, pour chacun de nous, une petite aisance fort modeste dont je me canton- Itérai facilement pour ma part, mais qüi ne Ipçmrra le suffi ré..; Tu es un homme, tu auras IplasjljV,besoins à salisfaire, ot des besoins gssez coûteux;.. Par conséquent, il faut, dès R présent, lé préoccuper de choisir une pro Ifession qui le permette de vivre plus large Itteni. Y as-tu déjà songé ? i..--t.Ma foi, non... J’aille temps, d'ailleurs |éi Ça ne m’embarrasse point... Je suis dé prouiilard et jé trouverai vite chaussure à l?W> pied... Je n’aurai qu’un mol à dire à |nf°n ami La Güôpie, qui a de belles relations |Ç. l ,fiui me dénichera vite une bonne petite [Sinécure. 1 La sœur aînée fronça les sourcils. Ifiance mo ” s ‘ cur ne m ’ ins P* r< î aucune con - " 9 h ! loi, lu es pleine de préventions, lu ^ Prison grippe le pauvre La Guûpie, on .ne ■eH 1 pourquoi... C’est comme pour maman... Mi as lorf de t’obstiner à ne pas lui rendre L“n.|à conviens que mon aversion pour M. de et ma froideur à J'égard de maman l„“? c , n t paratlre étranges et même lylâmabLes naA ^ U u dos tSlrà.ngcrs; mais je no me soucie l’opinich des autres.';. Maman et son été la cause des màiheuréux événe- h ^ui ourdétonairié la mnJadié dé papa. Paraissant en 6,8, 10 ou 13 pages, pies, les plus naturelles n’ont pas plue de chance dfégarer la critique que lce plus nobles faits d'éçlat. îg!, jalousie est un ver rongeur; eue en a l'horreur et l’aspect répugnant, ©av le jaloux, houleux d’exprimer hautement çt ouvertement ses pensées, rampe et furtivement frappe ou ronge dans le silence, se dérobe dans les ténèbres. Heureux encore si, pour mieux porter ses coups, il no cadre pas le poignard sous la touffe fieuri© de la louango l Que de crimes n’a pas commis la jalousie ! .Elle se glisse, invisible d’abord souvent, entre dans nos relations, s’immisce à nos actes, s’associe même à nos bonnes œuvres et cela dans l’intention do jeter plus sûrement le réseau inhiué dans lequel, inconsciemment, nous tonv borons, réfusarit- oncoré do reconnaître que la main traîtresse qui nous étronglo est cèllo de l’amilié hypocrite ou de la vertu fausse. ' Vous sou venez-vous de rhisloire de celle vieille dame, morte à Londres voici près de cinq ans, et dont tous les journaux du continent s'occupèrent un moment; révélant, sous un jour des plus regrettables, ta situation d'une très'honorable famille do la métropole ? Cette dame avait eu iino sœur do trois ans plus jeuno qu’elle, douée do tous les charmes extérieurs, et surtout des plus b elles qualités do l àme, et fiancée à un brillant duc fort riche, qui devait mettre dans sa.-Corbeillo de noces son nom illustre joint à la don-atian notariée d’une des plus grandes étendues de terre du royaume ; or, la veille du jour fixé pour le mariage, la future épouse avait disparu mystérieusement, sans qu’on pût mémo par la suite découvrir <le plus petit renseignement pour expliquer l’êtrarigcié de ce fait. La sœur aînée, qui, au dire de tout le monde, aimait à la folie sa cadette et avait mis tout son cœur dans la conclusion rapide de celle union, qui devait faire le bonheur de sa jeune sœur, so montra tellement affectée de sa disparition qu on eût toutes les craintes de la voir se consumer dans une longue maladie. . 'Le duc, revenu du chagrin -cruel cause par !a perte do sa fiancée, et-reconnaissant les hautes qualités d’âme do la sœur, ne tarda pas à repartir sur eello-ci d’abord son estime et finalement .une amitié-qui no taTda pas à so changer en amour ; si bien'que trois ans après la disparition mystérieuse de la cadette, l’aînéo s’unissait, en grande pompe, au due consolé ce jour-llà, et pour toujours, par l’oubli de ©es r premiers serments. IjO nouveau ménage vécut très uni, et le comble de la félicité lui vint par ha'naissance d’un, garçon-, suivie à dieux et trois années d'intervalle, de celle de deux filles. Lo ' temps fuit rapide dans le bonheur ; les enfants grandirent, et tandis que le duc ct la duchesse se courbaient sous le poids de l’âge, vivant . heu,roux dans leur tranquillité, la destinée les comblait d» :sa,;âollâcUudè,ep . lÇ^ M. partis -^ma^lfiquès pour >1 avenir aes trois îéii-nes têtes aiméra. Mais soudain une. révélation terrible vint détruire tout ce-charme et plongea 'dd-ns les larmes et lo déshonneur cette - famille de-privilégiés. . La justice londonienne venait de recevon les aveux d’une moribonde qui s’éteignait- sur un lit d'hôpiîali: ces aveux accusaient formellement la duchesse d’avoir fait mourir dÇ. ses nroures mains, trente-cinq ans plus toi, sa jeune sœur. Comme preuves indubitables le erreffe possédait uno -lettre émanant de la meurtrière encore jeune fille alors ; elle offrait àTin- cannùe une.forte rente pour l’aider dans son crime Mise en présence de son accusatrice la duchesse, affolée, se troubla, et tyop faible, peut-être aussi le remords lui tenaillant le cœur, elle ne sut dissimuler et avoua. Ce fut une histoire lamentable i jalouse de sa sœu-r, qui avait tpouvé un parti alors qu'elle, plus âgée attendait en vain la .première proposition’ elle ©'était décidée, à la suite d’une crisé de désespoir, û simuler la joie pour le bonheur de sa cadette, et, en effet, élie-mème avait tout fait - pour pressor le mariage : démarches, achats réunions, elle se chargea de tout, mena tout-de front, si bien que la pauvre fiancée- reconnaissante et le fiancé charmé de trouver une aide pareillement dévouée ©'étaient entière- -ment confiée à elle. >Dès cet instant son projet fut établi; son cœur, rongé, déchiré par Ten- vie marqua l’heure de sa libération. Alors, consciemment, froidement, elle n’eut plus qu’un but : posséder lo bien de sa sœur. Ne se trouvait-elle pas dans son chemin â elle? Pourquoi .l’auréole du bonheur injuriait-il- son malheur à elle, -pauvre délaissée, 'Eh bien! il no tenait qu’à sa volonté d'avoir sa revanche ; mais pour cela l’être gênant devait disparaître. C’est avec cette disposition d’esprit qu’elle se Gela seul suffirait à m’éloigner d’eux; mais, én outre en me montrant défiante cl réservée, j’obéis aux ordres de notre pauvre père, à l’heure de sa mort... Il nous a formellement S ’esc-rit (Je ne pas nous-laisser influencer par de Cormcrÿ, en même temps qu’il m’a recommandé de veiller sur loi et de ne jamais quitler Chanteraine... Tu ne peux pas avoir oublié cela, Landry, et lu as trop die cœur pour ne pas te conformer aux dernières volontés paterncliles... Quant à moi, je suis décidée à les exécuter pieusement et rigoureusement: Je resterai ici, je le soutiendrai dans tous tes efforts pour te créer ,une position honorable; je serai, pour toi, une sœur tendre et dévouée..; Ecpute-moi, mon mignon, et promctà ; moi, au nom de noire mort bicn- aîmé, d’avoir confiance en ta Clairelle qui le chérit... • Visiblement ému, Landry se jeta au cou de sa sœur et lui promit tout ce qu’elle voulut. —- Alors, reprit celle-ci, lu vas songer sérieusement à choisir une profession... Si tu n’a pas de -préférence marquée, je l’engage à faire Ion droit cl à cnlrcr plus tard, comme notre père, dans la magistrature. Nous avons là des amis qui so souviennent de lui cl qui le pousseront... Le Traquct ne sc sentait aucune préférence spéciale pour une carrière quelconque; mais l’idée de faire son droit lui souiriail assez. Cola évoquait pour lui l'cxislence-1 i-bre clgaic des étudiants qu’il rencontrait dans Je Quar- lier-Lali-n. Il accepta immédialemcni la proposition -de sa sœur, et Clairelle lut enchantée de le trouver si docile. — Merci ! lui dit-elle en t’embrassant, tout; ira ainsi à merveille; Tu pourras suivre tes cours et revenir dîner et coucher à Chante raine BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphones 196 et 0549 — ADMINISTRATION : téléphone 47-28 Daux étlitioiu par jour ; AB à 3 h. ot B &7 h- INSERTIONS Petites annonces (i a 3 lignes), fr, i.00 La petite ligne » 0.4Q- Faits-divers corps, la ligne. »" 4.00 Faits-divers lin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet do la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... «* 3.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. 43, ruo do la Madeleine ot dans tous ses dépôts de Bruxelles ot de province. les annonces remises avant H h. paraissentà3ln TÉLÉPHONE 591 ■ mmuniT 1 *» .«o».' »i>nTa«eaaga confia A uno malheureuse, quo l’appât d’une grosso somme d'argent fit broncher: la yoille du maria go, la oadetto, attirée par sa sœur da,Û3 une maison des quartiers reculés do la ville, fut empoisonnée des mains-mêmes do son aînée, et scui cadavre enterré dans les sous- sols, avec l’aide de la porsonno do confiance, las seoret de cette infamio -avait été si bien tenu, quo la police n'avait pu concevoir le plus léger soupçon, et si l’effroi de la mort n’étalt venu terrifier l’àino de ta complice, la criminelle so serait éteinte tranquillement, au milieu du respect, do-la vénération et de l’amour de© siens. Cét excnnpic ipout paraître un des plus effrayants dans l’enseirabla des malheurs eau-; j sés journellement par ce mal si commun et j pourtant si déicsiable do la jalousie ; néa.ri- moins ce résultat, qui frappo d'affolement' •parce qu'il y a suppression d’existence, se calque intimement sur les nombreux crimes passionnels, dont lo flot monte constamment,- Qui peut posséder le dan assez puissant de' faire comprendre toute rfiorreur de ciette passion ? L’esprit saisi par oLle sent lo transport dé La frénésie, ne calcule plus ou, si lo calcui existe, les conséquences se voilent dans leur cruauté parce que l'intelligence délire et que 4’ùmo enivrée du sontimont injuste et pervers^ no so possède plus et perd totalement la ©erS > salidn du réel. (Est-oîilo excusable jusqu’à un-certain point cette jalousie? No peut-on la couvrir de la faiblesse -humaine ? Ali ! non, par exemple ! Que l’.on compare seulement lie m-afl causé, et le cœur luienôme, si clément qu’il soit, constatera toute la honte qu'il y aurait à diminuer la fauto ; d’autant plus qu’il est du .domaine de notre essence de faire violence à nos passions ot do nous v-ain-cro nous-mêmes. Si cetio duchesse avait eu la simple loyauté de chasser dès le début l'obsession qui engloutit sa raison,' le mal aurait été évité. ; Heureusement ce vice îi-éfaste n’étend pas 1 sur le monde des griffes d'égal tranchant, et,;, comme en tout, la jalousie,, si elle se- particularise souvent - par une cruauté froide, peut parfois ne se distinguer que par son penchant de ridicule, dan© co cas.l-e mal qu’elle apporte : 6çrt plutôt de soufflet -à son auteur, et ce ri'est que justico. ' - j Que de personnes ont vil leur carrière brisée par lia jalousie! Que do ménages désunis ! Que ,de cœurs meurtris! Que de positions sociales: ahanquées ! . C’est un oancer qui ronge noire humanité, et co cancer, -issu d’une lâcheté ou d’une, fai-; ■blesse, marque an fer rouge l’âme .souillée.,qui.' s'en laisse attaquer. Un. ipou de cornage, mi peu d’élévation -d'inlêiligence, un peu de.çoéur suffiraient pourtant-pour paralyser, sinon exfil-, per co vice. .Hélas! il est si commun guMl vit e-ï nuÿ.v éàns'qiié -nous y iprenibns gardé ; son existeücé est teîleinent latente, tellement intime dans notre cœur, que sa force y trouve sa source, et scai danger .permanent installé en seigneur. •L’envie no date pas de l'homme ; n’est-il pas descendu des cieux avec la chute (les mauvais anges jaloux -de la gloire, et de la puissance de DEternel ? Dites-moi, qui n’a pas sa petite envie ? Quel cœur m’.a pas senti un instant sa petite crise de jalousie?... 'Heureux! mille fois heureux! divin mémo assurément !o mortel indemne!... Pierre FÉVAL; ÏIcu3ch;.à sa gauche, le lieutenant-colonel Keuckcr; en face do lui, le colonel Lanlon- no ‘S- . . « • -1 Ce dernier a porté la sanie du Roi; puis le lieutenant-colonel Keuckcr a bu aux nouveaux promus : aq colonel Lanlonnois, au colonel de Ilcusch, au lieutenanl-colonel van (leu Ro- gaevderan capitaine Ycrgolc cl au lieutenant Brassino. .... Le colonel de Ilcusch a remercie, en faisant, au milieu d’un vif enthousiasme, l'éloge du régiment. ^ dût 1.0 santé de M. Van rtijsivijck. — On a annoncé que l'honorable bourgmestre d’Anvers, . M, Van Rijsivijck, était parti pour la campagne, son étal de santé laissant de nouveau ù désiror. ,, , , 'Ainsi présentée, colle nouvelle n est pas cvîiûlc M. Van Rijswijck, dont la sanlé -est exccl- leiile, passe tout simplement on ce moment ses vacances à Tcslclt, chez un ami. j. * j. Dans le L'afftchc des fêtes de. Bruxelles. ^encours organisé par la ville de Bruxelles pour un projet d’affiche annonçant les fêles i Considérant quo le concessionnaire du canal et ses entrepreneurs négligent ({assurer convenablement la circulation ù cet endroit encombré de l’agglomération bruxelloise;  » La population de Laeken proteste énergiquement contre les relards, les aterinoicmenls et le sans-gène dont elle est victime; » Prie ses mandataires communaux et provinciaux, ainsi que MM. les députés et sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles de lui prêter leur appui pour faire cesser une situation aussi défavorable à ses intérêts; t> Et fait appel au concours vie la presse pour défendre ses justes revendications. » ^ 'k Pour les pensionnés de. l'Etal. — Mardi prochain, à 8 heures du soir, salle du Clieval- Gi'is, 16, rue de l’Evêque, réunion des pensionnés de l’agglomération bruxelloise. Ordre du jour : Examen de la situation; mesures de propagande à-prendre. : PETITE GAZETTE Le prince cl la princesse Albert, qui vont passer quelques jours sur le littoral, ont quitté Bruxelles ce-matin pour Oslende. * w * Le Roi à la Cô'le d'Azur. — Le préfet des | Alpes-Maritimes, M. A. de Joly, a rendu hier une visite au roi des Belges à Beausoleil, nous télégraphie notre correspondant niçois. *** Dans le parli socialiste. — La Fédération socialiste bruxelloise, réunie hier soir, a décidé de fixer au 22 avril le banquet populaire destiné à fêler le 20° anniversaire de la fondation du parti. A l’exomplo des socialistes carolorégiens, ceux-de Bruxelles commémoreront le 21 septembre prochain le souvenir -des révolutionnaires de 1830. * * * Aux grenadiers. — Le prince Albert a présidé hier, au mess dés grenadiers, le banquet offert aux nouveaux promus. Lo ■prince avait à sa droite le colonel do (■■nationales, les projets suivants ont été primés : 1 er -prix, 1,000 fr., au projet présenté i>ar MM. J. Lenlrein et F. Vcrschave; 2" prix, îjOO fr., au projet présenté par M. V. Crelen; -3? prix, 400 fr., au projet présenté par M. V. TSas. * * * Pour les employés de la Ville. —La section des finances de notre conseil communal a ratifié hier les propositions de M. l’échevin Gri- mard tcndanfcs.à régulariser la situation de divers employés de la comptabilité cl des recettes. D’autre pari, il a été donné connaissance a ta section.que le Collège avait -pris la décision de faire afficher dans tous les services un avis ainsi conçu : ; " « Tout ouvrier puni ou congédié a le droit dç réclamor directement à l’échcvin dirigeant le service. ....»i;échev‘in fera rapport au College. » ■ Une bonne mesure qui mettra fin û pas mal •d’abus. * * * Les nouveaux timbres. — Les Timbres de 20, 25 et-*35 centimes, émis à -l’occasion du 75” anniversaire de L’indépendance nationale, .seront mis en vente à partir du l or -mai prochain- Ceux de 10 centimes ne paraîtront que le 1 er juin. ■fr * * "■La Ligue belge contre le duel. — Ou a constaté depuis ces dernières années un mouvement universel contre le duel. Dans ta plu- i, part des pays des ligues anliducllisles ont été ' constituées - et ont rencontré de sérieux engagements, qui font espérer que -dans un- temps plus ou moins rapproché ce préjugé barbare aura cessé d’exister. En Belgique, une ligue semblable, qui a été formée sur l'initiative de M. Jules Legrand, a obtenu dès le début lappu-i moral d’un grand nombre d’hommes politiques, sénateurs et députés, et d’avocats, de médecins et d’officiers. Depuis sa dernière réunion, la Ligue n’est pas restée inactive. Un nombre considérable de nouveaux adhérents a été recruté. D'autre part, le conseiller à la Cour de cassation M. de ’llavay qui avait bien voulu se charger d’élaborer un règlement pour l’institution des tribunaux d’honneur, a achevé son travail. 11 en sera donné connaissance à la prochaine assemblée générale de la Ligue, qui sera Icuuc au commencement-du mois de mai. Ce projet sera définitivement adopté à cette réunion, au cours de laquelle on procédera à l’élection des membres de ces tribunaux d'honneur. * * * Les ponts de Laeken. — Le meeting d'hier soir, fenu pour -protcslor contre les lenteurs dans l’aménagement des ponts de Laeken et de leurs abords, avait réuni un public nombreux.  L'assemblée était présidée par M. Crtil-s, conseilLer provincial. Divers orateurs — M’M. Cosyn, Bockslael, Neybergh, Coelst, Bolle- kens, etc.,— ont exposé -les griefs de la population laekenoisc. IL a été décidé de solliciter l’intervention du premier citoyen laekenois, le Roi, et l’ordre du jour suivant a élé voté : a Considérant que le gouvernement n’a -pris aucune mesure pour hâter l'exécution des travaux du port et spécialement l'aménagement des ponts du canal à Laoken et leurs abords; line; nous domeilrcrons ensemble... Tu verras quelle bonne .peTité' ÿie, je .t’arjarigereLL Je ne le auillerai plus../Tu te MuvîcnS qnj , j'avais d’abord envie d'entrer en religion; mais fa mort de papa a changé eues résolutions et, d’ailleurs, on pciit faire son salut dans le monde aussi bien qu’au couvent... Je ne songe pas à me marier jamais, ajonla-l-ellc avec un soupir et uno nuance de mélancolie. Je me consacrerai tout entière à ton bien-être et à les projets d’avenir... Je serai fière de tes succès... — Clairette, s’écria Landry, dont les yeux sc moui'llaicnl, Clairelle, tues une bonne fille et je t’adore,!... C’est entendu; dès que je le pourrai, je prendrai ma première inscription, et je piocherai ferme, lu peux le lier à moi !... II La boutique qu’AIfred Février exploitait rue de Rennes, de compte h demi avec M œo Alicia Miroulle, ne ressemblait en rien aux aristocratiques magasins de curiosités des rues de Chôlcaudun ou de Lafayclte. Elle ne brillait ni par le luxe de la devanture ni par le confort de l’installation. Une porto vitr’éc à un seul ballant donnait tout de go accès dans un rez-de-chaussée, plus .long que large, séparé, par une mince cloison, d'une sorte d'arrière-boutique où il fallait allumer le gaz en plein jour. Sur la rue, une simple fenêtre aménagée pour l’exhibition des bibelots, complétait Fétroilc façade. L’éclairage du dedans était singulièrement diminué par un fragment de verrière gothique qui masquait je châssis supérieur do la porto, et par l'étalage de la vitrine, où s’étageaient des faïences, des cuivres et dos étains, et où pendaient, on guise de ridepiix, des bandes de broderies anciennes ot dos coupons-de denlellçs roussies. A l’intérieur s’eritassaicntj' d^ns un mystérieux ^clair-obscur, un bric'-à-brâé do. vieux mou* 4>Ips/ conunodesét chifforiniens JLojtôs Louas XVI, glaces surjRonlécs de trumeaux points, panières et maies -provençales, lils bretons, étagères encombrées de plais de Rouen, de buires de Novers et de plaques do Mousliers. Dos verdures de Flandre tapissaient les murs et, au plafond, se balançaient d’antiques ustensiles de cuivre : chaudrons armoriés, lampes juives, lustres hollandais, lanlcr-iics de Venise. Dans loul cela, il y avait beaucoup de vieux-neuf et d'objets habilement truqués; niais on remarquait aussi quelques belles pièces authentiques. Lorsque, vers cinq heures de l’après-midi. Le soleil déclinant filtrait à travers le vitrail de ia porte d’entrée et promenait d’obliques rayons sur ce fouillis, des éclaboussures de lumière jaillissaient çà et là, mettant en valeur les ciselures d’une curieuso fontaine Renaissance, ■l’émail fleuri et ajouré d’une faïence de Nie- dcrvillcr ou bien les délicates sculptures d’une armoire normande. Février, qui sc pi- quaild'un cerlain goût artiste, décorait, suivant la saison, les flancs d'une majolique italienne avec des géraniums rouges, des lys ;Ou une gerbe de mimosas, et la jeunesse des floraisons vivaces faisait ressortir les grâces fanées, tes couleurs éteintes de'ces reliques du temps passé. En dépit de son manque de confort et de son désordre, celle obscure boutique de la rue de Rennes était fréquentée ! par de fidèles amateurs, -parce que, aidé de l’expérience et des conseils de M ra ® Mirou- flle, Février sTétail fait -une spécialité de vieilles dentelles cl des mousselines brodées à la main par nos patientes aïeules. Oc jour-là — 'uno tiède après-midi de la Chandeleur — le marchand de curiosités se trouvait précisément -en. conciliabule avec Alicia. L’ex-modistc avait profilé du temps Acc et du soleil poiir quitter l'avenue de Chari- tèpaiire ol entretenir son associé d'uno. opéra- 3îion (Inariéièré qui ’Jui tenait au cœur,- Elle était êsoorléo de sa nièce. Ninc Dupressoir. Hier anrès- iensuell' ■fr * * A l’Académie de Belgique midi, à l'ouverture de la séance mensuelle d la classe des beaux-arts, le directeur, M. Ge- vaerl, a fait part à la classe de la mort de Conslanlin Meunier eL a exprimé en termes émus les sentiments de profonde douleur causés à l’Académie par la perle (le l’éminent artiste, auquel. il a associé dans ses regrets la mémoire d’un autre remarquable artiste, le graveur Gustave Biol, egalement membre de la classe des beaux-arts et décédé U y a quelques jours auparavant. Puis, la séance a élé levée en signe de deuil. ■* * * Une lellrc de M. Clarclie. — Avant de quitter Bruxelles, l'auteur de Brichanlcau a lenu à remercier le directeur du théâtre du Parc, qui a si bien monté Brichanlcau, et les Bruxellois qui l’ont applaudi, de leur bienveillant, accueil, dans la lettre charmante que voici : a Cher monsieur Reding, d Pardon nez-moi de ne pas aller vous dire ce que je vous écris. Je suis suspendu au téléphone cl, en attendant la communication, les minutes passent et l’heure du train arrive. Je vous dois une très vive reconnaissance pour la façon dont vous avez -monté la pièce où M. de Féraudy a fait si admirablement vivre un héros qui m’est cher. Je savais loul voire lalent de directeur et comment vous traitez, avec quel goût et quel dévouement les auteurs dramatiques, mes compatriotes. Je ne fais plus de pièces, hélas ! depuis que je joue celles des autres; mais j’ai eu pour uu soir l’illusion d’un rajeunissement en voyant interpréter chez vous, et par vous entourée d’une mise en scène excellente, une œuvre qui marquera une date dans la vie artistique d’un •grand comédien. Je lui suis reconnaissant de s’être épris d’un de mes personnages, cl j’ai pour vous, cher monsieur Reding, une cordiale gratitude pour le -vif plaisir que je vous dois. Je savais qu’avec vous un Français se croit à Paris, et j’emporte le souvenir le plus touchant de voire hospitalité au Parc cl de celle tic votre belle ville de Bruxelles. » Votre cordialement dévoué. ciellcs. où elle mettait une note originale 4 bien du terroir. Quand un grand personnage visite, l'Hôtel de Ville, roi, prince, duc, etc., il est (te coutume que les marchandes de fleurs de la Crami Place lui offrent un bouquet. Depuis des aimées et des années, ce fut a Madame Clémence.» qui était chargée dû celle délicate mission, et. elle s’en acquittait avec, beaucoup de joie. En offrant ses fleura au personnage de marque, clic disait un petit compliment consciencieusement appris d’avance. toujours le même d'ailleurs, s Sire, au nom des « bloemisles * de la Graiul'Place..., etc. » Pour elle, tous les personnages qui visitaient l'IIôtel de Ville et que M. De Moi recevait en grande pompe étaient des rois. On n'a jamais pu lui faire comprendre qu’il ne fallait pas aire « Sire » à un prince ou û un duc et qu’il y a des Altesses et des Excellences.  Le dernier visiteur auquel elle a présenté ses fleurs était le lord-maire de Londres, quo le «Sire» de M B “ Clémence.a fait rire de bon cœur. D’ailleurs, les visiteurs de marque étaient toujours généreux pour la doyenne des « bloemisl-es », et lui envoyaient généralement un louis pour son bouquet. M ma Clémence comprenait que ce louis était pour lo marché tout entier, et ce jour-là elle payait largement du lambic à toutes les * bl-oemis- les » do la Grand’Place. Pauvre M rott Clémence ! L’hiver a eu raison de sa vaillance, et par ces premiers jours do printemps c’est une «jeunesse» qui prendra sa place devant les fleurs harmonieusement groupées. » -1 avril 1905. » » (S.) Jules Clarclie. fr * * Une figure bruxelloise. — « Madame Clémence » est morlc, écrit un de nos confrères. C’était la doyenne des marchandes de fleurs de Bruxelles, et tous les familiers de ce marché fleuri qu’est la Grand’Place à certaines heures de la journée la connaissaient. Elle était vieille, sans l’être; on n’aurait pu mettre nn âge quelconque sur celle face réjouie, dont lés années n’avaient pas fané les hautes couleurs. Elle avait toujours élé vue là, derrière son étal, et les «jeunesses» racontaient avec admiration que «Madame, Clémence» avait soixante-cinq années de marché. C’est coquet. Aussi la doyenne sc montrait-elle fière et elle était réellement doyenne en ce sens qu’elle exerçait une véritable autorité sur ses camarades.Quand d’échoppe à échoppe une dispute s’élevait, la doyenne intervenait et savait calmer les courroux. Elle avait d’ailleurs sa clientèle à elle et qu’aucune concurrente ne songeait à lui disputer, des habitués qui allaient tout droil à scs fleurs, qui ne marchandaient jamais, et qui faisaient un bout de causette avec la vieille femme avant de s’en aller. Puis « Madame Clémence » était aine gloire bruxelloise, une personnalité, une figure:elle apparaissait parfois dans les cérémonies offi- cl, afin de pouvoir causer tranquillement, le trio s’était retiré dans l’arrière-boutique, uniquement meublée d’un fauteuil Louis XV à 1 étoffe érailléo, d’un petit bureau de marqueterie et d'un carlonnier. Trois personnes avaient peine à s’y blottir. Courtoisement, Février avait cédé le fauteuil à M"'" 3 Alicia et defnéurait debout, accoudé au carlonnier, en face de Nine Dupressoir, qui dissimulait mal le profond ennui provoque par celte conversation d’affaires. Le papillon de gaz, allumé pour la circonstance, jetait une lueur falote sur ces trois visages aux expressions différentes; il semait do mouvantes louches de Lumière sur les yeux ardoisés de Février et sur scs moustaches de chat fâché; il laissait dans une discrète pénombre le savant maquillage d’Alicia cl caressai! complaisamment la taille encore maigrelette, la peau blanche et les traits mignons de la nièce. Nine Dupressoir avait vingt ans passés, une mine benoîte de ehatternite, des bandeaux noirs plaqués sur les tornpes. Ses yeux, qu’elle tenait volontiers baissés, coulaient sournoisement, à travers l'épaisseur des cils, un regard -futé, dont l’apparente ingénuité était corrigée par le provocant sourire d'une bouche rose aux coins retroussés. Elle avait l’air d’un ange qui rêve à .des fredaines. M 108 Miroulle lisait, à l’aide d’une face-à- main d’écailie, une noie rédigée par Février. Mon cher Alfred, inlcrrogea-t-clle après avoir achevé sa . lecture, vouç êtes sûr que voire emprunteur offre toutes les garanties désirable? ? — Absolument sûr... II est majeur et il a un oncle très calé, d’une sanlé déplorable, ‘qui a lesté en sa faveur. — On pout toujours révoquer un testament, objecta la dame en hochant la tête ; mais,qui ne risque'rien n’a rien. Je consens donc à prêter, sur billcl. les huit mille francs L'EXPOSITION DE L’ENFANT C’est le nom sous lequel va sc populariser l'exposition, qui s’est ouverte jeudi après- midi, au Musée moderne, « des peintres et sculpteurs de l’enfant », — titre plus explicite, mais plus compliqué. Oui, bien certainement, elle va devenir populaire, celle exposition; tout le monde vou-. dra la voir; elle sera le rendez-vous, pendant trois semaines, de tous ceux que charment non seulement les belles- œuvres d’art, mais aussi un des sujets qui soient le plus de na- Luii-e à l’inspirer; car elle est charmante et intéressante do toutes les façons. .Comment u’y avait-on pas encore songé? C'est le cri qui s’échappe de touLes les bouches. Les meileures choses sont parfois celles auxquelles on pense le moins. El puis, il fallait l’organiser intelligemment, apporter dans le choix des œuvres qui la composent du ïr out, du tact, (le la sévérité. Elle pouvait, pour un rien, devenir fastidieuse et banale. On a su éviter cet écueil. Cette'exposition de L’enfant est une vraie exposition d’art. On y a (Occasion ne nous mnv v. .... d'œuvre, dont nous avions gardé en nous Te lointain souvenir, et de nous faire connaître bien des choses nouvelles, dignes d’être connues. D’abord, quelques morts glorieux : Ao-neessens revit à nos yeux, avec toute une sm-ie de ses plus savoureux portraits; près de lui, Alfred Cluysenaar; plus loin, Evene- poel. Fuis, voici quelques-uns des délicieux bébés de M. Fernand Khnopff, si admirés il ya quelques années; plusieurs des plus belles toiles de M. Frédéric; une séné de grands ot de petits portraits de M. Richir, loul à fait remarquables; d’exquises études de M. Eugène Smils; des enfants de M. Isidore Ver- hc-vden, dont plusieurs admirables; des Jakob Siibls, parmi lesquels une délicieuse tète de bébé; d'adorables fantaisies de M. Fraulz Chariot; des Mellery superbes; des Van St,ry- donck’ des André Cluysenaar, des NV a gênions, des Max Stevens, des Morren, un Mi- clid etc» Eli sculpture, l’« enfanl-rpi » n’csl pas moins bien représenté. Constantin Meunier tirairc là avec des bustes, des médaillons, des bas-reliefs, montrant le côté intime «t louchant de son génie. Diliens aussi. Buis, voici MM. De Rudticr, De Vreesc, Rombaux, Victor Rousseau, Paul Dubois, Ch. Samuel, avec des œuvres, tes unes déjà vues, les autres inédites. Tout cela fort bien présenté, dans un ensemble disposé de la meilleure façon. 11 y avaïl, cetLe après-midi, à l'ouverture, grande foule. Faut-il dire que l'élément féminin était en majorité? Les mamans étaient radieuses,— les autres semblaient pleine? d’envie... . , .. . . . Les hommes, souriants, ne disaient rien. Jj. »t)> demandés, aux conditions ordinaires : moitié en espèces, moitié en meubles et objets, d'art garantis sur facture... Ce sera^ l’occasion de nous déiaire du bureau Louis X\C et des candélabres Empire dont l’authenlicilé est douteuse... , — Parfaitement, j y avais déjà songé... Quand pourrai-jc loucher la somme? _ Un instant, ce n’est pas loul... Je désire quo le prêt ne soit fait que pour un an, parce qu’à celle époque j aurai besoin de mon argent pour établir ma nièce, que jo compte faire entrer comme associée dans une solide maison de confections. — M" 8 Ninc est donc sortie de pension ? Oui, et je l’ai placée, en attendant, chez la dame qui m'a succédé, afin qu’elle s'initie au commerce cl devienne une bonne acheteuse et une bonne vendeuse... Oh ! déclara Février en lançant une œillade de connaisseur vers la future commerçante, M 1!o Ninc a tout ce qu'il faut pour réussir... Jolie comme elle est, les clientes ne lui manqueront pas... ni même les clients... — Taisez-vous, mauvais garnement !... Heureusement, Nine est trop innocente pour comprendre vos sous-entendus... Elle a été sévèrement élevée, clic est sage et j’en répondrais comme de moi... Tandis que Février, avec une nuano- d’ironie, affirmait qu’il en était convaincu, el tandis que Ninc jugeait à propos de baisser chastement les yeux, on enlcndit résonner h timbre de la porte do la rue. Le marchand 'de curiosités s'avança sur le seuil de Vamèn.- boutique et aperçut Armand Gn-m;.. accompagné de Landry Fonte?:.ie. , (A conlinuar.) André î H Et 'RI ET.
