ggBHSH DIMANCHE 24 FEVRIER 1946 ■ JJ'A'IJILIMIBB .U 1 ' 11 !BJ1L"LSE!JLU «ü 1 »■ SOIR "*! DERNIÈRES NOUVELLES L'IMBROGLIO ESPAGNOL A MADRID Les troubles aux Indes répression s’accentue (Voir début en première pa*e.) Bombay, camp en armes Carlistes et partisans de Don Juan s'uniraient contre la dictature Bombay. 23 février (Reuter). Après trois Jours d'émeutes, Bombay présente de plus en plus l’aspect d‘un camp en armes. Le centre des troubles est aujourd'hui la partie nord de la ville, district industriel. En Fiance, la Constituante proteste contre l'exécution des Républicains et demande la rupture avec Franco Londres, 23 février. (B. B. C.) D'après des dépêches reçues de Lisbonne, les deux principaux groupes monarchistes espagnols ont formé un front d’union contre le général Franco. Il s'agit des Carlistes et des partisans de don Juan, les deux branches de la famille royale sont séparées par des divergences de vues, vieilles de 150 ans. Selon des dépêches d'agences, d'im- r rtants pourparlers seraient en cours Lisbonne, et l’on aurait finalement posé comme principe qu’il est Impossible de coopérer avec le général Franco. Les Carlistes s'engagent à accepter don Juarf, pourvu que le prince Xavier renonce à ses prétentions. Hier soir. & Madrid, le général Franco a démis de leurs fonctions six membres des Cortès. L’un d'eux est le duc d'Albe. ancien ambassadeur d’Espagne en Grande-Bretagne. Un représentant carliste à Lisbonne Madrid, 22 février. (Reuter.) Le comte de Rodezno, membre du parti carliste, s’est rendu à Lisbonne en vue d’y avoir des consultations privées avec don Juan, prétendant au trône d'Espagne. Le comte, qui ne représente pas officiellement les Carlistes. exposera leur point de vue en ce qui concerne une restauration éventuelle de la monarchie en Espagne. Ce point de vue, de l’avis des Carlistes bien informés, postulerait les trois points suivants : 1) Impossibilité d’une coopération entre le général Franco et les monarchistes: 2) Nécessité d'établir une régence, laquelle introduirait don Juan comme roi: 3) Les Carlistes accepteront don Juan pour roi pour autant que le prince Xavier de Bourbon Parme, prétendant carliste, renonce à ses droits au trône. La persécution des monarchistes débat sur le vote de cette motion et qu’elle désirait se prononcer Immédiatement, s’est associé aux termes de cette motion en ajoutant : « La liberté naît toujours du sang des martyrs. » La motion mise aux voix par'assis et levés a été adoptée presque unanimement.  Voici le texte de la motion : « L’Assemblée nationale constituante apprend avec une douleur indignée, l’exécution de Cristino Garcia et de ses compagnons de lutte, fusillé en haine de la liberté qu’ils avalent naguère défendue sur notre sol. Elle traduit la protestation de la conscience française devant cette nouvelle application des méthodes de répression et de contrainte que le monde civilisé a. condamnées. L’Assemblée rappelle la motion votée par elle, le 17 Janvier 1946, invitant le gouvernement français à préparer la rupture avec le gouvernement Franco. » La séance a été levée au milieu du tumulte. La motion a été présentée par M Edouard Herriot, radical-socialiste. Jacques Duclos, communiste, Edouard Depreux, socialiste. François de Men- tlion, mouvement républicain populaire, et Maurice Lacroix, union démocratique socialiste de la résistance. Jusqu’à 16 h. (heure locale),.on estimait le total des victimes à 75 tués et 250 blessés, auxquels U faut ajouter deux policiers tués et cinquante blessés, ce qui porte à 210 tués et 1.200 blessés le total pour les trois Jours. La populace a mis le îeu à une gare et à une usine textile du nord de la ville. Arrestations , Trois chefs communistes ont été arrêtés samedi matin. En dépit de l’ordre interdisant toute réunion. Us tentaient de parler à la foule pour l’inviter à observer le « Hartal » (fermeture volontaire des magasins). Onze autres ont été arrêtés pour avoir tenté d’organiser des cortèges et pour avoir jeté des pierres sur la police. Renforts de troupes Un communiqué du commandement du sud annonce que de nouveaux renforts ont été amenés à Bombay. Les troupes parachutées britanniques ont été appelées hier soir dans le district de Karachi, où les autorités ont perdu le contrôle de la situation.  La police a fait usage par deux fois de ses armes et de gaz lacrlmogènes, mais elle n'a pas pu disperser la foule qui affluait de toutes les directions vers un Heu do réunion. FOOTBALL Match international au Pays de Charleroi Belgique-Luxembourg: 7-0 Lisbonne, 22 février. (A. F. P.) Commentant les Informations récemment données à la presse étrangère de Lisbonne sur la rupture des négociations entre Franco et don Juan, une personnalité de l’entourage Immédiat du prétendant, a déclaré au représentant de l'A. F. P. qu’il n’existait- pas de « porte-parole » du prince. Les déclarations émanent de personnalités monarchistes qui sont arrivées à Lisbonne venant de Madrid. « Ces voyageurs, a précisé cette personnalité, rapportent que, voici plusieurs jours, le général Franco a fait un sondage auprès du prince pour savoir si celul-cl était disposé à renier son manifeste ,en date du 19 mars 1945, daus lequel U définissait sa position à l’égard du régime espagnol actuel et de l’avenir politique de l'Espagne. Le prince répondit qu'il maintenait intégralement soft manifeste et son attitude, à la suite de quoi le général Franco a fait savoir que. dans ces conditions, il n’y avait aucune possibilité d’accord. C-’est à la suite de cette rupture complète qu'ont été entreprises les persécutions qui s’exercent actuellement contre les éléments monarchistes en Espagne. I.a même personnalité rappelle que la déclaration d’allégeance au prétendant, signée par cinq cents notabilités. reçut, après son Impression clandestine, 5,000 nouvelles signatures. Des professeurs d’université, notamment, viennent d’être destitués pour avoir signé ce document. Parmi .ces personnalités se trouvent M. Alcalde, doyen de la Faculté de philosophie de Valence. M. Guallart, doyen de la Faculté de droit de Madrid, le duc Mau- ra et M. Fernandez Almagro, membres du Conseil de la Bibliothèque nationale.  Franco et don Jucm sont tacitement d'accord estime, par contre, M. Irujo Londres, 23 février (A.P.) M. Manuel de Irujo, ministre dv. Commerce et de l’Industrie dans le gouvernement républicain espagnol, a déclaré à 1’ « Associated Press », que la question de la restauration de la monarchie en Espagne est remise en lumière ,par un accord pins ou moins tacite entre le prétendant don Juan et Franco, chaque fols que le régime phalangiste se trouve menacé par la situation Internationale. M. Irujo a. affirmé qu’il n’y avait plus de royalistes en Espagne depuis les élections de 1931. qui permirent au peuple espagnol de renverser la royauté à une majorité écrasante. 11 estime que le problème espagnol ne peut être résolu que par le rétablissement de la république. « Nous sommes, a-t-11 ajouté, en pleine guerre des nerfs, par suite de ces manœuvres concertées entre Franco et le prétendant don Juan, dont le but est de faire apparaître le rétablissement de la monarchie en Espagne comme la feule solution possible au problème que pose le maintien du régime franquiste en Espagne. » Selon M. Irujo, la phRlange espagnole ne se Jugerait nullement menacée par les manoeuvres auxquelles 6e livre don Juan à Lisbonne, elle serait par contre encouragée par l’absence de mesures pratiques, de la part des Nations-Unies, à la suite de l’ostracisme qu’elles ont manifesté envers Franco. Une démarche de M. Irujo au Foreign Office Londres, 22 février. (A. F. P.) M. Manuel de Irujo. ministre de . Industrie et du Commerce dans le cabinet de M. Glral, a protesté aujourd'hui auprès du Foreign Office contre ièxecution de dix républicains espagnols qui vient d’a''olr lieu en Espagne.  Il a demandé qu’afin d’éviter de nouvelles exécutions le gouvernement oritanniqub rompe les relations diplomatiques avec le général Franco. M. de Irujo a déclaré à un représentant de l’A. F. P. que l’exécution de ces républicains coïncidait avec 1 envoi de troupes marocaines en Espagne, et Justifierait de la part du gouvernement britannique une revl- 4 ‘0n de sa politique. L'Assemblée Constituante française demande la rupture avec Franco Paris, 22 février. (A. F. P.) ■ vif incident a été provoqué cet •Près-midi à l’Assemblée constituante *J U fait de Vabstention des députés du parti répubUcaln de la liberté lors d« la mise aux voix d’une motion de protestation contre les exécutions des «Publicains espagnols. Le président de l’Assemblée, M. Vin- y r ‘t Aurlol. qui exprima l’opinion que 'assemblée ne voudrait pas ouvrir un Le Liban accepte ta négocier avec la France Beyrouth, 23 février. (A. F ou annonce officiellement ca J’* rnement libanais, en pl ,uî. , avec gouvernement sj décidé d’accepter la proposlt gouvernement français d’ouvrli a des négociations en vue du Liban™"** 68 étrftn 8 éres regrouj <uiÜ.*?? l,vern<tmen t libanais a '^légation libanaise de Londrc "“dw A Paris à cet effet. Sans péril et sans gloire (DE NOS ENVOYES SPÉCIAUX) Pluie et vent s’acharnent sur le Pays de Charleroi. où se dispute la revanche du match opposant notre équipe nationale à celle de nos amis luxembourgeois. Cela n’empêche pas les spectateurs de s’installer, bien avant l’heure du match sur les gradins exposés aux Intempéries. Stoïques. ils resteront ainsi, deux heures durant, pestant contre l’averse qui balaiera le stade du Sportlng, ouvert à tous les vents. Seuls, les gens de la tribune sont à l’abri. L’ondée daigne cependant faire trêve au moment où les 22 Joueurs pénétrent sur le ground. Alignés face à la tribune. Ils s’immobilisent pendant l’exécution des hymnes nationaux, puis prennent possession du champ de jeu, dont l’herbe dissimule les multiples flaques d’eau. Il n’y fera pas bon se- laisser aller aux glissades. Avec quelques minutes de retard sur horaire, et sous l’œil narquois du soleil qui s’éclipsera aussitôt, l’arbitre français, M. Sdez, assisté des juges de touche, MM. Felerelsen (Lux.) et Das- eonvllle (Belg.) mot les équipes suivantes en mouvement : Belgique : (G.) Daenen (Tilleur), (B.) Paverick (Antwerp) et Pannaye (Tilleur); (H.-B.) De Buck (Alost), Henrlet (S. C. Charleroi) et Devos (Beerschot); (F.) Lemberechts. Cop- pens et Decleyn (Mallnes), Chaves (Gantoise) et Thirlfays (S. C. Charl.ï. Luxembourg : (G.) Michaux (Stade Dudelange) (B.) Feyder (N'edercomï et Duimnt (Union Sp. Luxembourg) : (H.-B.) Kleffer (Pétange), Wantz (Red Boys Dlfferdange) et Gelb (Spora Luxembourg): (F.) Pauly et Reuter (U. S. Dudelange). Feller I, Feller IX et Kettel (Stade Dudelange). Gagnant le toss. les Belges choisissent le camp avantagé par le vent. Première mi-temps Nullement Incommodés par l’état du terrain, les Belges esquissent la première attaque par Thirifayt que ses coéquipiers ont l’élégance de mettre immédiatement à contribution. Deux minutes plus tord, notre nouvel ailler national est de nouveau mis en possession de la balle, pa.* l’inter - midialre de Chaves, en fait bon usage, cède à Decleyn. qui bat aisément le gardien : 1 à 0. Les Grands-Ducaux s'évertuent à riposter par le centre, mais sans succès et nos Diables, blancs pour la circonstance. mais qui ne le resteront pas longtemps, grâce à la boue, nos Diables redeviennent maîtres du terrain, pardon, du marécage. Le gardien Michaux doit plonger dans les pieds de Lemberechts, qui s’avançait menaçant, puis Decleyn rate magistralement sur un centre précis de son ailier droit. Ii se rachète en exécutant un beau shot plongeant. Une timide riposte grand-ducale se termine par un shot peu dangereux de Reuter. Progressivement, les Belges s’installent dans le camp adverse, ne permettant même plus aux avants luxembourgeois de franchir la ligne du centre. Coppens met plusieurs essais à son actif, tandis que Decleyn, seul devant Michaux botte en force sur le « goalic », qui concède le premier corner de la partie. Peu après. 11 sauve de nouveau son but au prix d’un plongeon. L'eau qui stagne devant sa cage l'y engage sans doute. Les défenseurs luxembourgeois — les trois quarts de l’équipe — se défendent avec acharnement, sans parvenir Jamais à se dégager véritablement, toute tentative étant étouffée par nos halves Devos et De Buck, Les Belges dominent d'aussi ‘loin qu'il est possible, les centres de nos ailiers se succèdent, Decleyn reprend, échoue sur le gardien.ou botte à côté. Tour à tour Tlilrlfayt et Lemberechts servent notre centre qui trouve finalement l’ouverture, après un long chassé-croisé devant les filets luxembourgeois : 2 à 0, à la 29e minute. Le temps de remettre la balle en Jeu, et une nouvelle alerte se produit devant le gardien luxembourgeois. qui abandonne imprudemment son domaine, ce dont Coppens profite pour inscrire un 3e but. Forts de cette avance, les Belges se relâchent quelque peu et nos Invités en profitent pour pousser quelques pointes offensives. L’extérieur gauche Kettel se présente seul devant Daenen et livre au-dessus. Puis un raté de Pannaye n'est pas utilisé par l’assaillant. L’intérieur-droit, Reuter, perce à son tour, et Daenen doit concéder son premier corner. Le Grand- Ducal récidive, se débarrasse de Paverick qui tombe et fait une longue passe à Kettel. Ce dernier s'élance vers Daenen et shote. mais notre gardien se laisse tomber sur la balle et sauve son but. Le repos est sifflé peu après. La seconde mi-temps Cette fols, oe sont les Luxembourgeois qui Jouent avec le vent dans le dos. Feront-Ils mieux? Non, car après avoir « oublié * Thirifayt, démarqué, Decleyn s’efface pour permettre à Chaves d’effectuer un long «liot. Une passe « en or » du Gantois aboutit chez Decleyn qui n’a plus qu’à achever : 4 à 0. à la 4e min. En dépit de cette punition, les Luxembourgeois tentent courageusement de pénétrer la défense belge. Ils s’obstinent à Jouer par le centre, délaissant leurs ailiers, tentés eux aussi do «o replier vers le but. Thirifayt, bien lancé par Chaves, arrive on position de tir, botto en force, mais le gardien intercepte une fois de plus. Il donne ensuite une occasion magnifique à Lemberechts, qui, emporté par l'élan, rate de peu l’Interception. Thirifayt revient à la charge et lâche un boulet qui s’écrase sur le montant. Dans l'autre camp, les arrières ne sont guère Inquiétés. Une fols, cependant Reuter parvient à placer un beau shot oblique que Daenen cueille en souplesse. Sur la riposte, Thirifayt centre, le ballon touche le pied de Feyder et Lemberechts surgissant en trombe loge la balle dans le plafond du goal : 5 à 0, à la 18e minute. Deux minutes plus tard, une longue passe en avant de De Buck trouve Decleyn démarqué. Le gardien Michaux plonge, mais, plus rapide, le Mallnois, d’un coup de talon, placé la balle dans les filets : 6 à 0. Il démarre de nouveau, mais, au lieu de passer la balle à un coéquipier mieux placé, tente lui-même sa chance et échoue sur le keeper. Les Luxembourgeois produisent un ultime effort pour marquer au moins un but. Cette satisfaction toute symbolique leur est encore refusée, alors que Daenen, expédié avec le ballon dans sa cage, n’est pas débité d'un goal, l’arbitre ayant sifflé hôrs-Jeu préalable. Lancé par Decleyn, Thirifayt, s’approche à quelques mètres de Michaux, qui intercepte son envol, puis détourne encore un long shot de Lemberechts. Une cchappade de Fauly se termine par un shot loin à côté de l’objectif, puis les Luxembourgeois volent un 2e goal annulé pour off-slde. Ils Insistent uù moment, forcent un coup de coin et Daenen est deux fols bien près de sa perte. La fin approche. Kettel descend vers le but belge, Daenen détourne son envo’: la balle est contrôlée par Pauly qui «lonne en plein sur le montant. Pas de chance... Corner. Bien donné par le même Pauly, U provoque une situation difficile pour Daenen. qui doit concéder un nouveau coup de coin. On croit le score acquis, lorsque, à la dernière minute, Chaves termine un bel effort personnel par une ouverture magnifique à Decleyn, dont le shot ne pardonne pas. Un goal magnifique. le dernier de cette lourde série : 7-0. A. Hb. A VAINCRE... La pénible défaite que les Belges avaient subie, en mal 1945, au stade municipal de Luxembourg (4—1) a été vengée— et comment — samedi après-midi, à Charleroi. II n'y eut, au Sporting, qu’une équipe sur le terrain, du début à la fin du match et le résultat (7—0) pourrait se passer de tout commentaire.  Depuis que nous suivons les mat- ches belgo-luxembourgeois, et cela remonte à belle lurette. Jamais nous n'avons vit une équipe grand-ducale aussi faible. Et c'est bien regrettable pour nos amis. Leur technique était rudimentaire, leur décision devant le but absolument nulle et leur tactique d’attaque constamment par le centre, en négligeant de ce fait les ailiers, fut une erreur très grave. Il faut toutefois féliciter chaleureusement les Luxembourgeois pour le courage dont Ils firent preuve, même lorsqu’ils étaient irrémédiablement vaincus. Aucune défaillance morale, aucun geste de mauvaise humeur...  De la phalange grand-ducale, nous ne pouvons retenir que trois éléments : l’excellent goal-keeper du Stade Dudelange, Michaux, le demi- centre des Red Boys de Dlfferdange, Wantz et l'Intérieur droit de l’Union Sportive de Dudelange, Reuter. Accordons un accessit à l’half droit. Klefer. L’équipe belge, à l’encontre de son adversaire, s'adapta fort bien à l'état boueux du ground. Tous les Joueurs ont donné satisfaction. On était curieux de revoir à l'œuvre le sympathique Jules Henriet. Sa prestation fut bonne sans toutefois dépasser une honnête moyenne. On ne pourrait affirmer qu’il est, en ce moment, supérieur à Marcel Vercammen, du Lyra. Par contre, René Thirifayt. à l’extérieur gauche, s’est Imposé à cette place. Il doit y avoir sur ce point quasi unanimité. Blern qu’il ait réussi cinq des sept buts crédités aux Belges, Albert Decleyn n’a pas. selon nous, mérité définitivement. sa place à l'avant centre. Par contre, Chavès et Coppens, qui lui ont fourni une aide constante et les extérieurs, tout bons, doivent être signalés. Bref, ce match sans panache, qui fut bien arbitré par le Lillois, M. Sdez, n’a pas donné satisfaction au nombreux public qui s’étalt déplacré. malgré le temps affreux, au stade du Sporting Club de Charleroi. A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. Nos amis grand-ducaux doivent à leurs supporters et à nous-mêmes, une sérieuse revanche... Adrien MILECAN. A LT. R. NAMUR Le club <le Tootball l’If. R. Namur. *e déplacera en France, â l'occasion des (êtes de Pâque». U s’alignera le dimanche 21 avril. * Lmoges contre l'équipe locale et le lendemain contre une «élection régionale»  Le procès de Nuremberg Ce fut, samedi, la journée des avocats de la défense L'avocat de Ribbentrop proteste Nuremberg. 23 février (Reuter). — Le Dr Martin Horn, avocat de Ribbentrop, proteste contre la décision du tribunal d’après laquelle la défense doit soumettre la liste des témoins et des documents qu’ils désirent produire au tribunal. 11 déclare que l’accusation n’est pas soumise à cette procédure qui constitue une sorte de censure préliminaire des arguments de la défense. La procédure en question, telle qu’elle a été présentée par le lord- Justtce Lawrence, fait partie d’un plan d’accélération des débats au moment de l’entrée en action de la défense, pour décider de l’opportunité de la présence de certains témoins et pour les faire rechercher. Le Dr Otto Stahmer demande le témoignage du général de la Luft- waffe Karl Boden Schat, actuellement détenu à Nuremberg pour déposer en faveur de Goering au sujet de la conférence du mois d’aoùt 1939, au cours de laquelle Goering et des membres du Parlement britannique auraient examiné les possibilités d'une solution pacifique de la question polonaise.  Les procureurs soviétiques ont conduit leur acte d’accusation si rapidement qu’il est possible que la défense puisse commencer à parler le 4 mars, soit huit Jours plus tôt que prévu. La défense demande des témoins Le Dr Stahmer fait allusion à lord Halifax comme témoin pour Goering, et sir Maxwell Fyfe, porte-parole des procureurs alliés, déclare que des questions ont été posées à lord Halifax, qu’il y a répondu et que le tribunal ne s’oppose pas à ce que Goering en fasse usage. Des questions ont également été posées à Sir George Ogilvie Forbes, ambassadeur britannique au Venezuela, qui était conseiller à l’ambassade de Grande-Bretagne à Berlin au début de la guerre. Sir Maxwell ajoute qu’il fera son possible pour que ces réponses parviennent au tribunal. Le Dr Dahlerus, Ingénieur suédois, pourrait, d’après le Dr Horn. fournir un témoignage sur les dernières négociations entre la Grande-Bretagne, l’Allemagne gt la Pologne, et sur un document « qui serait la cause de la guerre ». Le Dr Dahlerus, qui a rempli les fonctions d’intermédiaire, se trouve en Suède et est prêt à se rendre à Nuremberg. Sir Maxwell annonce que le tribunal ne s’oppose pas à accepter les déclarations du Dr Dahlerus. L’avocat de Goering désire également faire citer le général Student, détenu en Angleterre, et le maréchal Kesselrlng, incarcéré à la prison de Nuremberg, pour réfuter l’accusation alliée au sujet du bombardement de Rotterdam. Le tribunal décide que Student sera Interrogé en Angleterre et que Kessel- ring sera entendu par le tribunal. Le Président annonce que la Cour examinera la demande de citation du secrétaire d’Etat Paul Koerner. Suivant le Dr Stahmer, Koorner pourrait décharger Goering de la responsabilité de l’établissement des camps de concentration, et déclarerait que Jus- quien 1943. ce dernier a Ignoré les atrocités dont furent victimes les Juifs, qu’il en a lait le reproche à Goebbels et s’en est plaint à Hitler. tére public, contre l’admission d’une douzaine au moins de trente documents qui sont des discours et des écrits d’hommes d’Etat, dont un livre de M. Winston Churchill, et des extraits de traités et de pièces du ministère des Affaires étrangères allemand, que la défense veut soumettre au tribunal. M. Maxwell Fyfe déclare qu’il semble que la défense tende à prouver que d’autres nations ont commis des Infractions au droit International. « Cela n’a rien à voir avec le procès, dlt-U; et même si c’était vrai, cela ne constituerait pas une réponse aux accusations, et 11 serait intolérable que la Cour ait à examiner des allégations affirmant qu’un autre n’a pas respecté les conventions.  Les avocats do Hess et de Ribbentrop réclament l’audition de divers témoins. Le tribunal examinera ces requêtes. Il décide de citer l’ancien major général SS. Schaub, aide de camp personnel de Hitler. L’audience est suspendue Jusqu’à lundi. Les impôts des Allemands Ils sont les plus élevés des temps modernes Berlin, 23 février. (A. F. P.). Les Allemands paient les impôts les plus élevés qui aient jamais été appliqués dans les temps modernes. Tel sera l’effet de la nouvelle législation fiscale édictée par le conseil de contrôle allié par la loi n° 14 récemment publiée. Les dispositions fiscales seront appliquées sans distinction de race, d’origine, de nationalité ou d’opinion politique. En particulier, les anciennes stipulations selon lesquelles les lois allemandes devaient être appliquées dans un esprit national- socialiste sont annulées. La population est divisée en trois classes. La première comprend les célibataires, la seconde, les personnes mariées ou âgées de plus de 65 ans, la troisième, les personnes ayant des enfants. C’est ainsi que des revenus de 50.000 Rm. seront Imposés à 35 %. Ceux qui dépassent 500.000 Rm. paieront 65 %. Des adoucissements ont été accordés aux réfugiés, et aux personnes qui sont retournées à la terre dans le cadre de la réforme agraire. Le procès des geslapisles du Limbourg Dix-sept condamnations à mort Le Conseil de guerre a rendu son jugement dans l’affaire des « gesta- plstes ». Les condamnations suivantes ont été prononcées : la peine de mort pour les accusés Boes, Braeken, Dam- man, Harmsen, Huybrechts, Klopfel, Mertens, Peeters Xavier, Peeters Joseph, Pellemans, Sheelen, Schulvn, Stalmans, Van Hoof, Van Moll, Wll- lekens et Aerts. Ce dernier est toujours fugitif- La détention perpétuelle pour Jules Claeys et Nuyts, 20 ans de détention extraordinaire pour Orner Claeys, Dubois et Melis: 16 ans de travaux forcés pour Berkmans: 10 ans de détention, ordinaire pour L'accusation objecte De vives objections sont faites par M. Maxwell Fyfe, au nom du minls- Van Duren. CHASTENET Le Vermouth parfait 18°. Prix vente consommateur, 85 fr. L. J. PENOT, 512, rue Vanderkindere, agent général pour la Belgique, la Hollande, le Grand-Duché, le Congo Belge; est seul distributeur. 10943 Téléph. : 44.63.56 et 37.87.21 PAQUES FLEURIES A LA GRANDE BLEUE NICE - MENTON - MONTE-CARLO ^Meilleurs hôtels, 2e classe train placés réservées. , A forfait, 7 jours. 3,675 francs; ( 14 jours, 5.350 francs. En AUTOCAR à la COTE D’AZUR ; 14 Jours, dép, 22 avril, 6,985 fr. « LE RUBAN BLEU » 50122 1, rue Royale, Brux. Tél. 17.23.32, !■«*! MM| ; Ménagères attention ! I La Grande Boucherie Pierre DE WYNGAERT le, RUE SAINTE-CATHERINE, 6, BRUXELLES vous Informe qu’à partir de ce (jour elle pourra vous servir de la viande de bœuf, veau, porc, mouton et cheval, ainsi QU’UN grand assortiment d’articles de charcuterie AUX PRIX IMPOSÉS. Le service est assuré depuis le lundt Jusqu'au samedi, à partir de 8 h. du matin à 6 h. du soir, sans Interruption à midi. 51164 | QU’ON SE LE DISE UN CADAVRE DANS LA MEUSE. On a retiré des eaux de la Meuse ix Grands Malades à Jambes, le corps un homme âgé d’une cinquantaine années ayant séjourné plusieurs ois dans l’eau. Le cadavre n’a pu re Identifié. Le corps portait des tements en lambeaux, souliers amé- ;ains en bon état, chaussettes grises, lnture en cuir, cravate grenat. B. (N.) — EN CONFIANCE ! BEAUTAPXS. spécialiste, 183 Bd Ans- pacb. Tél. 11.07.94, pratique la polltt- aue de la baisse des prix. 57168 --LE CRIME DE SCLESSIN. On sait qu’un des auteurs présumés du crime de Sclessln. au cours duquel un chef porion rentrant nuitamment de son travail fut tué à coups de talon s’étalt évadé de la prison militaire de l’U. S. Army. à Liège et ce dans des conditions extraordinaires.  U s'agissait du soldat Thomas’ O. Oates; cet Individu était parvenu à se procurer au moment de son évasion un pistolet Colt. Thomas K. Oates vient d’ètre appréhendé à Namur par la M. P. Il a été transféré à Liège et mis à la disposition de la police criminelle américaine. V. (G.) — DISQUES JOYEUX. Moments heureux. La Voix de son Maître 14, Galerie du Roi, Bruxelles. 46048 — LA NEIGE DANS LES CANTONS DE L’EST. On enregistre le dégel en de nombreux endroits, mats dans les cantons de l’Est la neige tombe toujours à gros flocons. A St-Vlth la couche est épaisse de 75 cm et toute circulation est suspendue. Il en est de même à Walmes et à Elsenbom, où la couche atteint I mètre, et où les routes sont bloquées. A la Baraque Michel le chasse-neige a été bloqué malgré ses 17 chevaux. Dans la tempête qui faisait rage une équipe a dù être envoyée pour dégager les pauvres bêtes. (V.) — HOTEL DE L’AIGLE NOIR, A HUY. Réouverture le 1er mars. 42539 — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. Une automobile est entrée en collision. chaussée de Gand, sur le territoire de Berchem Ste-Agathe. avec un attelage que conduisait le nommé Victor Poelman, 54 ans, demeurant rue Alphonse Vanden Peereboom, à Mo- lcnbeek. Ce dernier a été projeté de son siège sur les pavés et blessé à la tète et à la Jambe droite. Les soins nécessaires lui ont été donnés sur place. D. (V.) — ROYALE COUTURE ET FOURRURE, avise son honorable clientèle que ses ateliers de couture sont rouverts, 5, rue du Luxembourg, 5. — Téléphone : 11.26.42. 10592 — UN GENDARME SAUTE D’UN CAMION ET SE TUE. Samedi matin un càmlon patrouillait à Sombretfe lorsque survint un autre camion. Le gendarme Jean Van Kecrbcrgen sauta du camion pour faire signe à l'autre de stopper. Il tomba et se fractura le crâne. Transporté à l'hôpital militaire de Namur Il y est mort. — HERTEKAMP - SCH1EDAM DOMAINE DE BRESSAC. 47589 — ILS VOULAIENT RENTRER DANS LA « HEIMAT ». Une patrouille de gendarmes de la brigade de Boutersem a arrêté, sur la route nationale, entre Tlrlemont et Louvain, trois individus suspects. Us ont déclaré être prisonniers de guerre allemands échappés d'un camp des environs de Gand. Ils venaient de Gand à pied et se nourrissaient de navets et de betteraves. Ils ont été dirigés vers leur point de départ. — VELOS ET RADIOS s'achètent à crédit sans acompte, chez ALIAS, 15, rue Général Léman, Bruxelles. Livre en province. 42571 — UN DESERTEUR APPREHENDE. Après une poursuite mouvementée la M. P. belge de la 6e brigade d’infanterie, est parvenue, en collaboration avec la police communale, à arrêter un soldat américain de couleur, déjà recherché depuis longtemps. Le déserteur essayait de vendre une auto volée à des habitants de Hasselt. — APRES REQUISITION, Hôtel Le Dauphin, 67, rue des Bouchers, Brux. Chambre : 2 personnes, 75 fr. 1 pers., 60 fr., avec bain, 100 fr. 10382 — MARCEL ROSSEAU A-T-IL EU UN COMPLICE? Lorsque Marcel Rosseau fut arrêté. 11 y a quelques Jours, dans une maison de la rue Souverain- Pont, à Liège, on découvrit dans la chambre où lh se tenait, une carte d’identité déchiquetée appartenant à une personne décédée. Elle a permis l'identification des parents de l’inculpé. Il découle de l’enquête que Rosseau est l'auteur de nombreux vols, dont un avec effraction. Un grand nombre de bijoux et d’objets précieux, fruits de vols successifs, restant Introuvables, on se demande si une femme, qui a fait l’objet d’un mandat d’amener de l’auditorat pour vols commis à la faveur de l’occultation, après la libération, ne serait pas son complice. — TOUT POUR COIFFEURS I Appareils de permanente, toilettes, fauteuils, séchoirs à moteur des premières marques, tous courants, en stock: facilités de paiement. A notre comptoir tout outillage. Produits de parfumerie de toutes marques, grand assortiment, seulement pour coiffeurs Maison Ph. Drognô, 5, rue des Bouchers. au centre de Bruxelles. 66289 — UN EBOUI.EMENT DANS UNE PLATRIERE. Un important éboulement s’est produit aux Plfttrléres de Portel, prés de Narbonne, pendant que les ouvrier» creusaient une nouvelle galerie. Sept ouvriers ont été enseveli», quatre de ceux-ci ont pu être dégagé» dans un état assez grave, les trois autres se trouvent sous des tonnes de pierres et des poutres. — POUR MAIGRIR, Prenez OBESTINASÉ; ces dragées à base d'hormones provoquent l'éllmlna- tlon progressive de la graisse superflue. OBESTINASE. Ttes ph.. 33.50 fr. 43268 — HAPPE PAR UNE AUTO A Gand, au coin de l'avenue de l'Aéroplane et de la rue du Moteur, Théophile Buyle, âgé de 48 ans. demeurant Rykeatraat, à Oostacker, fut happé par une autocamionnette de l’armée et grièvement blessé à la tête. 3 • LE PRIX LITTÉRAIRE VICTOR ROSSEL La date extrême pour le. dépôt des manuscrits est fixée au 31 mars 1946 fiiiiiifiiiiiiiiftiifiiitiiuitfiiiiiffiiiiiitiii I,e Prix Victor Kossel, d’une valeur de 25.000 Francs est réservé cette année & un Roman tiiiiiiiiititiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiimiii Le Jury est composé de ; MM. Gustave CHARLIEB, Professeur à l'Ualveisité Libre de Bruxelles, membre de l'Académie Royale de Langue et de Littérature Françaises; Chartes BERNARD, de l’Académie Royale de langue et de Littérature Françaises; Albert GUISLAIN, Directeur de l’Académie Libre Edmond Picard ; Fernand DBSONAY, Professeur à l’Université de Liège; Georges ZJNZE, homme de lettres. Directeur de la revue * Anthologie » et du Groupe d’Art de Liège; Richard DUP1ERREUX, homme de lettres, rédacteur au «Soir». Secrétaire : Henri IAEBRECIIT, de l’Académie Royale de Langue et de Littérature Françaises, rédacteur au « Soir ». SOUVENIRS D'UN CONGRES Quand les étudiants se réunissent à Prague (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) Albert GUISLAIN’ A la Presse Bruxelloise M. Marcel Styns est élu président La section bruxelloise de l’Association générale de la Press® Belge, s’est réunie samedi après-midi, sous la présidence de M. Raoul Tack. Au bureau avaient pris place MM. Bertelson secrétaire et Georges Détaillé, trésorier. On notait la présence de MM. Herman Dons, Paul De- landsheere et Maurice Duwaerts, anciens présidents d« ia Presse Belge. M. Tack a salué la mémoire de M. René Van Haesendonck, président des journalistes catholiques, mort à Buchenwald, puis il a invité l’assemblée à se recueillir en souvenir des confrères récemment décédés. Le Président a dit la reconnaissance des Journalistes au Prince Régent pour Pin- ttrèt qu’il porte à leur profession. Intérêt qui s’est d’ailleurs manifesté par l’importante promotion des membres de la Presse Belge dans les ordres nationaux. M. Tack a remercié ses confrères de la confiance qu’ils ont manifestée pendant son mandat présidentiel. H a terminé en exaltant la liberté de la presse et en affirmant la volonté des Journalistes de la défendre en toutes circonstances. M. Thuns, vice-président, a félicité le président sortant pour la grande activité dont il a fait preuve. Il lui a renùs la plaquette d’honneur de la section. M. Sartlni a fait applaudir un ordre du Jour affirmant la cordiale sympathie de l’assemblée au président Tack et lui exprimant sa gratitude pour les services éminents qu'il a rendus à ses confrères avant, pendant et après l’occupation. M. Georges Détaillé a exposé la situation financière du groupement, puis M. Maurice Duwaerts, au nom du comité central de l’Association Générale de la Presse Belge, a donné lecture d’un ordre du Jour protestant contre la présence de Journalistes collaborateurs dans des bureaux électoraux et invitant Jes pouvoirs publics à redoubler d’attention pour leur Interdire de collaborer à certains organes de presse. Les élections statutaires ont appelé M. Marcel Styns, président de la section bruxelloise par 54 voix contre 31 à M, Maurice Gauchez. Le comité a été constitué comme suit : Président : M. Marcel Styns; vice- présidents : MM. Gaston Thuns et R. Moulinasse; secrétaire : M. Bertelson; secrétaire adjoint : M. G. Cosyn; trésorier ; M. Georges Détaillé. Membres ; MM. Dugois, Godin, De Rudder, Antoine, G. Cosyn, Schal- kens et Delmarcelle. Délégués de l'assemblée générale ; MM. Georges Détaillé, G. Goebel et G. De Man. Syndics : MM. Bertelson, Moulinasse, Léon Duwaerts, Maurice Remy, G. Thuns et Joseph Henet. Présidents honoraires : MM. Paul Delandsheere, Franz Fischer. René Hlslaire, Julius Hoste et Raoul Tack. Mgr. SPELLMANN deviendra-t-il Secrétaire d'Etat? Rome, 23 février (A.P.). — On ne se ’ dissimule pas dans les milieux du Vatican que l’Amérique a reçu la part du lion dans la dernière promotion de cardinaux. Le Souverain Pontifie a particuliérement honoré le nouveau monde, non seulement par le nombre des nouveaux conseillers qu’il a choisis dans l’hémisphère occidental, mais aussi par les marques d’amitié et de considération toutes spéciales dont 11 a gratifié Mgr Spellmann. Ces faveurs elles-mêmes n'ont d’ailleurs pas été sans provoquer certaines suppositions chez les Américains. On se demande notamment si Mgr Spellmann ne deviendra pas secrétaire d’Etat du Vatican, ainsi que des rumeurs persistantes le laissent entendre depuis assez longtemps. Sans aucun doute, 11 rend de grands services au Vatican en Amérique et l’importance de sa position ne fera que s’accentuer quand la nouvelle capitale du monde sera établie non loin de New-York. La nomination de Mgr Spellmann au Vatican auratt donc pour conséquence de priver le plus Important centre du globe de la présence de son cardinal- archevêque. La question du secrétariat d’Etat est donc toujours en suspens. Mgr GRAMANN AUMONIER DE St-GILLES SEJOURNERA A BRUXELLES Aumônier militaire viennois à la rrlson de St-Gllles, durant l’occupa- ;lon, Mgr Gramann reviendra sous peu à Bruxelles. Ayant assisté nombre de nos compatriotes prisonnier» et condamnés à mort, il lui sera possible d’apporter quelque lùmlère dans des cas qui n'ont pas été éclaircis. Il est évident qu’il est le seul à pouvoir renseigner les familles anxieuses du sort de leurs disparus. Les personnes qui souhaiteraient avoir une entrevue avec Mgr Gramann peuvent, dès à présent, s’adresser, 294, chaussée de Wavrc, à Bruxelles, à Mme Poelmans. qui fit parvenir à leurs familles les souvenirs des fusillés. Encore des attentats politiques à Athènes Athènes, 23 février (A.FJ?.) Les attentats politiques recommencent. Une bombe a éclaté près de la maison du vice-amiral Dounenis. Des éléments de droite et de gauche ont échangé des coups de feu qui ont nécessité l'intervention de la police. La semaine dernière deux bombes et plusieurs grenades ont éclaté et on a entendu de3 fusillades pendant une partie de la nuit. La droite attribue ces désordres à la gauche, qui elle-même les rejette sur la droite monarcho-fasciste. Une découverte mystérieuse Une charge d'explosifs dans un envoi de charbon de la Ruhr Vendredi matin, à la Providence, à Marchlenne-au-Pont, le machiniste d’une grue, occupé à décharger du charbon en provenance de la Ruhr, s’aperçut de la présence d’un corps étranger dans la benne. Un examen plus attentif lui révéla qu’il s’agissait d'un cylindre chargé d’explosifs comme on en rencontre fréquemment dans les dépôts alliés. L’engin contenait environ dix-huit kilos de matière explosive de provenance anglaise oy américaine. Il ne semble guère probable, d’après les premiers résultats de l’enquête, que le cylindre ait été expédié d’Allemagne à des fins de sabotage. Tl se trouvait, en effet, bien en évidence »ur un tas de charbon. M. ROGER MOTZ victime <Tun accident M. Roger Motz, président du Parti libéral, qui s’étalt rendu vendredi eotr à un meeting à Court-St-Etlenno, alors qu’il regagnait sa voiture et trompé par l’obscurité, a fait une chute de 1 m. 60 dans un fossé. M. Motz a été conduit à l’Institut Bordnt. Hôpital St-Pierre. Il souffre d’une luxation de la cheville, qui le tiendra immobilisé pendant plusieurs semaines. Nous venions d’assister aux fêtes organisées à l’occasion du premier Congrès International des étudiants qui se tenait en Europe continentale depuis la fin de la guerre. Prague s’étalt surpassée pour recevoir dans la Joie de sa liberté reconquise, les représentants de la Jeunesse estudiantine dq 52 pays d’Europe et d’Outre-, Mer. Toute la ville était décorée, pavois ée, et partout des banderoles souhaitaient la bienvenue aux congressistes. C’est sous le signe de ce Vivat Congressus que nous avoirs vécu durant quelques Jours dans la vieille capitale de Charles IV, dans ce lieu où souffle à nouveau l’esprit, un esprit que le militarisme allemand n’a pu détruire. On se souvient dans quelles tragiques circonstances l’Université de Prague et les écoles supérieures du pays furent fermées en 1939, par ordre de l’autorité occupante.  Dès le 15 mars 1939, e’est-à-dlre dès l’Instant où les troupes du Reich lombe au rameau d’olivier revienne enfin parmi nous, non pas pour quelques années, mais pour toujours. Votre tâche sera rude et difficile, mais si vous réussissez, tous les peuples de l’Univers vous en eeront éternellement reconnaissants. Tournant nos regards vers les lointains horizons de la Bohême, nous songions aussi aux difficultés Innombrables, et dont certaines paraissent Insurmontables, qui vont assaillir les maçons de la paix. Nous penslonè spécialement & cette Tchécoslovaquie, principal carrefour de l’Europe centrale, qui fut, députa, des siècles, le point de rencontre des races et des nationalités les plus diverses.  On peut dire qu’aucun autre pays en Europe, à part peut-être la Yougoslavie, ne présente une configuration géographique aussi bizarre et ne possède une composition ethnique, un assemblage de races, aussi divers et complexe. Qu’on en juge. En 1938, le BOUQUET DF. «RACE ET DE FRAICHEUR, SYMBOLE DE LA TCHECOSLOVAQUIE envahirent la Bohême et la Moravie pour en faire un Protectorat, les étudiants de Prague s’opposèrent avec une volonté inébranlable à la nazlfl- catlon de l’enseignement tchèque et à l’Introduction dans les écoles de la fameuse kultur. L’Université de Prague devint l’un des principaux bastions de la résistance. Les Allemands cherchèrent un prétexte pour fermer les établissements où grondait une sourde révolte. Au moment de la célébration de la fête nationale tchécoslovaque, en 1939, des démonstrations patriotiques se déroulèrent dans les rues de la capitale. La police allemande fit feu sur les manifestants et un Jeune étudiant en médecine. Jan Opletal, fut blessé à mort. Ses funérailles, simples et émouvantes, donnèrent lieu à de nouvelles et violentes manifestations. Plusieurs milliers d'étudiants et toute la population conduisirent le Jeune martyr Jusqu’à sa dernière demeure. Des agents provocateurs parvinrent à susciter des désordres, entraînant ainsi l’Intervention de la Feldgendarmerle. Le lendemain, 17 novembre 1939, la Gestapo faisait Irruption dans les hautes écoles pour procéder à des arrestations massives — et évidemment arbitraires — d’étudiants. Neuf d’entre eux furent condamnés à mort et pendus tandis que 1,100 Jeunes gens étalent expédiés au camp de concentration d’Oranlenburg. Les écoles furent alors fermées par ordre du protecteur von Neurath et elles restèrent closes Jusqu’au 15 mal 1945. Et voici que Prague revit, le grand centre intellectuel s’est rallumé. A vrai dire, la flamme ne s’étatt jamais éteinte. De tous les coins du monde, la Jeunesse libre est venue saluer la résurrection de la glorieuse université fondée en 1348. Le groupe belge comprenait 37 membres dont deux délégués nationaux avec lesquels nous nous sommes entretenus, MM. Bruneel, de l’Université de Bruxelles et Meerts, de l’Université de Louvain. Les Alma Mater de Liège et de Gand étalent également représentées. Nos compatriotes se sont montrés enchantés de la réception particulièrement chaleureuse qui leur a été réservée. Ce Congrès qui s’est déroulé dans une atmosphère de grande camaraderie a été l’occasion pour les étudiants de nouer des relations Intéressantes. Mais nos délégués ont vivement regretté que les questions politiques aient pris le pas sur les autres. < Toutes les motions politiques ont été votées, nous a déclaré M. Bruneel, alors que les motions techniques ont été écartées. Les rapports d’organisation pratique n’ont pas été adoptés et nous sommes sortis de ce Congrès sans avoir accompli de besogne constructive. Nous étions, en effet, mandatés officiellement pour représenter les Intérêts des étudiants belges sur le plan corporatif et non sur le plan politique. * * Toujours est-ll que ce premier „*ontact était nécessaire et on peut espérer qu’il portera ses fruits. Tout en admirant le paysage de Prague du haut de Pétrin, nous songions à toute cette jeunesse rassemblée dans la ville, à ce formidable potentiel de forces, à toute cette génération, libérée des chaînes de la servitude, et dont la mission sacrée sera de reconstruire le monde sur des bases meilleures et surtout plus solides. Jeunesse de tous les pays, apprenez vous connaltro. à vous estimer, à vous aimer et rejeter à Jamais le mot hait. L’avenir est entre vos mains. territoire tchécoslovaque était habité par : 7,300,000 Tchèques, 2,400,000 Slovaques, 81,000 Polonais, 650,000 Ru- thénee, 692,000 Magyars et 3,300,000 Allemands. La colonie Israélite comprenait 186,000 âmes. Les minorités étrangères atteignaient 20 p. c. de l’ensemble des habitants. On comprend que le gouvernement de Prague cherche aujourd’hui une solution d’unité. Au point de vue stratégique, la Tchécoslovaquie est une plaque tournante de toute première Importance. C’est Bismarck qui disait déjà! < Qui tient la Bohême, tient l’Europe ». n suffit d’ailleurs de Jeter un coup d’œil sur la carte pour saisir toute la valeur militaire de ce bastion où s’amorcent toutes les routes conduisant vers les territoires de l’est et vers les Balkans. C’est l’un des pointe névralgiques de l’Europe. Une grande et noble mission est dévolue à cette marche-frontière, de l’Occident et de l’Orient. Puisse la Tchécoslovaquie devenir et rester le trait d’union entre tous les peuples de bonne volonté. Puisse Prague demeurer le creuset de l’amitié Internationale. C’est le souhait que nous formulions par cette fin de Journée d’hiver en regardant s’allumer une à une les lumières de la ville. Prague, capitale de la paix. Existe- t-il un plus beau titre de gloire? Roger CROUQUET. Le vote des inciviques 'Une protestation de l'Association Générale de la presse belge Le Comité Général de l'Association Général® de la presse belge a appris avec émotion que certains inciviques et notamment des journalistes qui ont collaboré à des Journaux et à la radio embochés, ont participé au scrutin électoral dimanche dernier, l'un dÿux a même été désigné comme assesseur-suppléant dans son bureau de vote; d’autre part, certains de cea « Journalistes » auraient repris l’exercice de leur profession dans des feuilles parues récemment. Le Comité se permet de rappeler les promesses formelles faites par les autorités, promesses confirmées par la Premier ministre au Parlement et disant que tous ceux qui ont commis le crime contre l’esprit seraient privés du droit d’écrire et il émet le vœu de voir appliquer avec rigueur les arrétés-Iols sur la matière. L’AMNISTIE FISCALE Le Ministère des Finances communique : En matière d’amnistie fiscale (loi du 18 octobre 1946), l'administration des contributions directes attire l’attention sur la date du 28 février courant.  Cette date fixe l’exptratton du délai pendant lequel les contribuables peuvent avec affranchissement des accroissements, amendes et autres pénalités, déclarer spontanément de» revenus dissimulés mais qui auraient dù normalement être assujettis aux Impôts sur les revenus et à la contribution nationale de crise pour les exercices 1940 à 1944 (revenus obtenus en 1939, 1940, 1941, 1943 et 1948). Des formulaires de déclarations peuvent être obtenu» dans les dlffé- Fattes en aorte que la blanche co- renta offices de taxation.
