LE SOIR LUNDI 22 MARS 1948 CANADA La défense du territoire Ottawa. 30 mars. (A. P. P.) L’armée canadienne est en train de former plusieurs compagnies de réservistes dans les territoires du Nord- Ouest. Ces unités qui groupent vies trappeurs,et des bûcherons constitueraient la première ligne de défense du Canada arctique en cas de guerre. Equipés d'armes légères et notamment de mitraillettes et de grenades, ces unités auront pour mission de défendit les points stratégiques tels que les routes, les mines, les aéroports, en attendant l'arrivée des troupes régulières.  FRANCE Un discours de M. Paul Reynand Hazebrouck. 31 mars (A.F.P.). < Nous subissons les conséquences d’une politique qui essaie de concilier les inconciliables. Faire une politique de déflation économique qui supprime le profit : c’est s’interdire de reconstruire le pays. Faire eu même temps une politique d’augmentation des dépenses publiques par ’.es subventions ressuscitées, c’est perpétuer l’inflation ». a déclaré \1. Paul Reynaud, ancien président du conseil, dans un discours prononcé, samedi soir, à Hazebrouck. c Les Français ont perdu confiance dans ieur monnaie au point que, dans certaines régions, ils reviennent au troc rte l’âge de la pierre. Ils ne croient- plus ni à la vertu do l’entreprise libre, ni à l'Etat. Ils ont. peur de l’avenir. Déjà, les affaires ralentissent, et l’on commence à parier de chômage dans un pays qui a deux millions de maisons à reconstruire , a conclu M. Reynaud. GRANDE-BRETAGNE Après le discours de M. Bidault rri • a 1 unn (Voir début ta première page.) Une haute personnalité a déclare toutefois que « cela ressemble tort a une manœuvre électorale en faveur de la droite en vue des prochaines élections italiennes s. De source officielle on précise que la Yougoslavie avait déjà propose a l’Italie le retour de Trieste, en échange de la région de Gorizia. De son côté. M. Sa\a Kosunovic, ambassadeur de Yougoslavie à Washington, a déclaré : v Je ne sais pas si la decision triparti te sur'Trieste a été prise dans l’intention rte pousser hi Yougoslavie à prendre des mesures qui tournirareiu une excuse à une action directe par d’autres puissances, mats je suis certain que cette décision est de nature à créer une atmosphère dt nervosité et de tension. Parlant des intentions prêtées a la Yougoslavie sur Trieste. î'ambassadeur a déclare qu'il s’agissait d’une , campagne inspirée et a qualifie de v complètement fausses les rumeur» selon lesquelles , une brigade internationale est prête, en Yougoslavie, a participer a !a guerre civile en Grèce Commentaire soviétique La ke-Succès». 20 mars ‘ AT 1’ ■ Un porte-parole de la délégation soviétique à l'O.N.U. a qualifie rie . propagande évidente la décis.oi'. ivipartitè de recommander le retour du territoire de Trieste a "'Italie. Ce jiorte-parole a souligne que la de. :- Le personnel de Buckingham va reprendre le travail Londres. 20 mars (A.F.P.). Les « liftiers » et les cliaxiffeurs de chaudières des bâtiments ministériels londoniens ainsi que du palais de Buckingham ont décidé de reprendre le travail, dimanche soir, à condition que les soldats, chargés de les remplacer provisoirement, soient, retirés. La Conférence socialiste sur le plan Marshall Londres. 21 mars (A.F.P. i La deuxième séance de la contêren- ce Internationale socialiste sur le pian Marshall, s'est ouverte a Selsdon. prés de Londres, sous !a présidence de M. Guy Mollet, secrétaire général du parti S.F.I.O. et chei do la délégation française. L'ordre du Jour de cette .-eanct- comporte l'étude des conditions susceptibles d'être mises à l’octroi de l’aide américaine. A l’unanimité, la conférence a décidé de convoquer à Paris un congrès des partis socialistes des pays qui ont accepté le plan. DE LA SCENE A LA LIBRAIRIE Grock, le célèbre clown, a, dans une librairie parisienne, dédicacé son livre dont le titre est « Sans blaguel... », comme bien on pense.. LES BOMBES ATOMIQUES Les Etats-Unis en construiraient quatre cents par an Washington, 21 mars (A.F.P.) Selon des techniciens américains qui ont. travaillé durant la guerre à là fabrication de la bombe atomique, les Etats-Unis construiraient, à l’heure actuelle, 400 bombes par an. Certaines d’entre elles seraient d’une puissance inconnue jusqu'à ce jour. La Commission américaine de l’énergie atomique et le departement, de la Défense nationale se refusent, à faire aucune déclaration à ce sujet, mais, selon les mêmes personnes, la fabrication actuelle des bombes atomiques donnerait aux Etats-Unis une supériorité indiscutable en cas de conflit avec n'importe quel groupe de pays. Dans les milieux militaires de lu capitale américaine, certains estiment que cette arme permettrait un triomphe rapide dans un conflit éventuel, en dépit de la faiblesse numérique de l’Infanterie américaine. D’autres insistent sur la nécessité de renforcer les effectifs des armées pour disposer des moyens nécessaires à la défense des aérodrome^. On ajoute dans ces milieux, que la déclaration faite par M. Forrestal devant la Commission sénatoriale des Forces armées sur l’insuffisance relative de l’arme atomique, en cas de conflit russo-américain, était surtout destinée à appuyer les demandes de renforcement des effectifs. En outre, une personnalité appartenant aux mêmes milieux militaires a déclaré qu’il n'y a pas de contradiction fondamentale entre l’affirmation que les Etats-Unis possèdent actuellement assez de bombes atomiques pour faire face à toute éventualité et la thèse selon laquelle les groupes américaines en Europe - devraient, si elles étaient attaquées, opérer d'abord une retraite. « En effet, ajoute cette personnalité, dans la première phase d'un conflit éventuel, les forces américaines d'Europe seraient réduites à la défensive devant un ennemi supérieur en nombre et l’emploi de la bombe atomique pour la défensive est mal connu et serait difficile. La bombe atomique, telle qu’elle a été employée au Japon, est une arme d'attaque qui ne pourrait être utilisée que pour une offensive générale, tandis que les forces américaines, actuellement en Europe. seraient exposées à la défaite et même à l’anéantissement du fait de la supériorité numérique de l’adversaire autant que par la présence de groupements communistes hast lies, ce que voudrait éviter le gouvernement américain. » Selon les mêmes milieux, le gouvernement. en cas de conflit, voudrait pouvoir résister localement d’abord pour passer, ensuite, a l'offensive et « détruire le potentiel militaire de l’éventuel agresseur. ■> Les Volcans du Congo belge UN OURAGAN DEVASTE LA REGION D’OKLAHOMA Pendant plus d’une heure, un ouragan atteignant la vitesse de 157 kilomètres à l’heure a soufflé samedi soir dans la région d’Oklahoma, aux Etats- Unis. Plusieurs maisons ont été démolies dans la ville même d'Oklahoma, et non loin de là. à l'aérodrome de Tlnker, 68 appareils ont été détruits au sol. Depuis trots Jours, des tornades semblables causent d’importants dégâts dans l'Etat de l'Illinois, notamment. Hier soir le nombre des victimes se montait à 52 dans neuf Etats, tandis que Ton comptait les blessés par centaines entre le Texas et New-York. / ’. Dans un communiqué, les con- selliers scientifiques du commissariat r/ de l’Energie atomique ont -t protesté contre les critiques violentes portées A la tribune du Conseil de la République contre M. Joliot Curie, haut commissaire à l’Energie atomique ». Le massii des Mufumbiru La receute éruption du volcan Nyi- ragongo attire l'attention sur la région du Kivti don; le pittoresque incomparable en fait l'une des plus intéressantes de notre colonie d’Afrique. La terrasse du Kivu. au relief très éleve. est. dominée au nord par la plus haute expression montagneuse du bassin du Congo et, constitue la branche occidentale des dislocations tectoniques de l’Afrique centrale et orientale. Entre les latitudes I°33 sud et 2°30 sud. le fosse est occupe par le lac Kivu. qui représente une superficie évaporante de 2.300 kilomètres carrés à une altitude de 1.463 mètres. Au nord du lac Kivu s'élève l’imposant massif des Mufumbiru - ou *.< fumées blanche s — que la reserve du Parc national Albert a rendu célèbre. Ce massif est constitue par une série principale de neuf sommets orientés d’ouest a l’est sur le parallèle de l‘-30 sttei. entre les localités de Kahundu et lltihengeri . Le premier aomjpei. au N.-E. do Kahundu est- le mont Bugoi (altitude 2.230 m.l Immédiatement à l'est s’étagent la chaîne volcanique formée par les volcans Niamlagira 13.056 m.l, Nyiragongo (3.46B m.). Mikeno (4.437 m.). Viskohe (3.701 m.l. Ces deux derniers sont englobes dans le massif du Karisim'oi. volcan éteint dont le cône, souvent blanchi de grésii à partir de 4.100 mètres, s’élève à une altitude de 4.506 mètres (Mont Blanc : 4.810 m.l et se prolonge. au nord de Ruhcngeri par les volcans Sabini» (3.647 m.l. Mgaiiiga (3.474 m.) et io volcan Mahavura au dôme couvert d'aiguilles de glace (4127 m.(. F Deux de ces volcans sont toujours en activité : le Nyiragongo en pha»; strombolienne, et le Nyamlagira en phase de solfatare. Par une émanation continuelle de vapeurs d'eau et de gaz lourds, ces deux volcans influencent fortement l’atmosphère locale. Leurs fumée.., blanchâtres sont dirigées presque toujours du N.-E. au S.W. par l’alizé boréal. De large.» bandes de lapillé — ou poussières volcaniques — projetées par le Nyiragongo couvrent la dorsale congolaise du S. W.: des cendres plus légères lancées aans la haute atmosphère et prises dans le courant du contre-alizé du S. W. se sont déposés dans les environs de Ruthuru où elles constituent de vastes couches de terre arable  ■A l'intérieur du cratère circulaire du Nyamlagira. large de près de 2 km., on peut observer un étage supérieur formant courte plaine couverte de lapillé et bosselée par des ondulations rappelant les dunes de nos plages. Les laves solidifiées du fond du cratère ont une température de 40e la lave incandescente des nombreuses fontaines internes au cône a une température d’au moins 2.000’: les fu- meroles voisinent les 500". On conçoit que la pluie tombant sur la lave chaude du cratère y est évaporée instantanément et produit des nuages très Intenses. Les cratères actifs du Nyiragongo et du Nyamlagira sont des centres permanents de formation d'orages. C’est dans cette région des Uufumblni qu'en I91Q le duo de MeckJembourg perdit en un seul jour 26 hommes, mortg de froid, à la suite d’une tempête de grêle. Au cours de sa mission d'écologie agricole du Kivu pour le ministère des Colonies, organisée de 1927 à 1930, M. Scaétta avait formé le projet d’installer un pluviomètre totalisateur sur la cime la plus élevée des Uufumblru. Le 17 février 1930. il inaugura sur le sommet du Karislmbl la station météorologique la plus élevée du continent africain (4.506 m.) Mais l'ascension coûta la mort de deux hommes. Vers la même époque le» météorologistes russes installaient un poste sur le Mont Elbrouz, dans le Caucase, à une altitude de 5.632 métrés, conquérant ainsi la primauté en altitude pour Je globe terrestre. STAR. »ion de créer un territoire libre avait, à l’origine, pris la forme d’un compromis à la demande d'annexion pure et simple formulée par la Yougoslavie.  D'autre part, a déclaré le porte- parole. le territoire libre de 'Trieste reîevc maintenant du Conseil de. Sécurité qui. seul, peut sanctionner yn changement de statut. . Or. a-t-il ajoute, les Nations-Unies n’ont pas encore été avisées de ce changement  Réactions américaines Washington. 20 mars (A.P. i. Dans les milieux diplomatiques delà capitale fédérale on estime généra- letnent que la proposition de restituer Trieste a rjialte s'inscrit, comme la decision des Etats-Unis de demander a l'O.N.U. de reconsidérer sa décision sur le partage de la- Palestine, dans U- cadre de la politique de , Stop Kussia ■ qui semble être maintenant celle du departement d'Etat américain. Dans le» milieux parlementaires on manifeste quelque surprise et la plupart de.- sénateurs et des représentants demandeur a réfléchir avant de , ommemer la nouvelle. Au departement d'Etat on fait remarquer que le retour de Trieste a l'Italie ne pourra être consacré en chou (pie par l’acceptation des quatre grande.-, puissances suivie de l’adhesion à la révision du traite de tous les pa>» signataires. Si i'U. R. S. S. refuse d'accepter la proposition anglo-iranco-ainerlcaine. on peut évidemment envisager une solution indéfiniment provisoire, les troupes yougoslaves et anglo-américaines stationnées sur le territoire libre restant respectivement sur leurs positions. Ce serait la une situation que d'aucuns qualifient sans hésiter d' . explosive ■... et le gouvernement américain semble désireux de régler au plus tôt la question de façon définitive. M. Sol Bloom. membre de la commission des Affaires étrangères de la Chambre des Représentants, a déclare: ■■ I! est stupide de rendre Trieste aux Italiens dans la situation actuelle du monde. Cela signifie des troubles, ‘vu l'éiat d'esprit qui règne en Europe». LE SORT DES COLONIES ITALIENNES New-York, 21 mars (Reutert. Le correspondant à Paris du New- York Times croit savoir que les puissances occidentales feront suivre leur proposition de rendre Trieste à l’Italie d'une déclaration commune, qui sera publiée dans une quinzaine de jours et qui donnera leur accord a une tutelle de Tltalie sur certaines des anciennes colonies italiennes en Afrique. On croit qu’un accord de principe a déjà été acquis sur ce point, ajoute le correspondant. Cette solution serait approuvée par les puissances occidentales, notamment en ce qui concerne l’Erythrée et la Somalie italienne. La Grande-Bretagne aurait oppose son veto pour la Libye en raison des promesses qu’elle a faites aux tribus senoussis et selon lesquelles la Libye ne sera plus jamais soumise au contrôle italien. SOUCIS D'UNE GRANDE FAMILLE Lauréate de bien des concours de la race canine. « Bradyhall >; est devenue depuis un mois fort soucieuse, ayant à répondre aux exigences de sa nombreuse progéniture ! A MONS Le rassemblement national des Libéraux Les libéraux ont organise, dimanche. à Mon.», une grande manifestation de propagande. L'avant-jnich, avait etc réservée a la manifestation en mémoire d’un grand leader de leur parti. Fulgence Masson. Drapeaux bleus en tète, les délégations do differente.» unions et jeunes gardes libérales du pays, notamment d'Anvers. Malines. Schaerbeek se rendirent en cortège au domicile du grand disparu. M. le sénateur René Leclercq rappela la vie du tribun, de l'avocat et de l'homme d'Etat avise que fut Masson. Une minute de silence fut observée par l'assemblée, parmi laquelle on remarquait notamment la présence de M. le bourgmestre Maistriau, ministre d’Etat : MM. Clovis Piérard. Jean Paiernôstre, Léon Losseau, Alfred Liévin. bourgmestre de Quiévram : A. Demeyev, bourgmestre de Sl-Ghislain. entoures de nombreux élus libéraux de la région. Entreiemps, sous la présidence de M. René Dréze. la Fédération nationale des jeunesses liberales “-'occupait de la réorganisation de la section de l'arrondissement de liions au Salon libéral. La manifestation A 14 heures, un cortège s'organisa devant le local liberal qui, conduit par M. Gillon. ministre d’Etat, les anciens ministres Lefebvre. Bulsseret et Maistriau. traversa la ville, avant, de se rendre au grand meetin qui eut Heu dans la salle gothique de l’hôte! de ville. M. René Dreze situe la position de» jeunes libéraux dans le combat que mène le parti et s'insurge contre l'attitude du Premier ministre qui présente le plan libéral de Marshall comme un plan socialiste. Mme Lorin. vice-présidente de la Le cortège carnavalesque de Schaerbeek Fédération, fit ensuite appel aux lemmes pour quelle.» s'organisent et lassent l'cducation politique de leur.» sœur.» avant d'aller aux urnes ou la nouvelle loi le» appelle M. le ministre Bu:»»e;et »o rejoint de ce que son part: a"' repris tome sa liberté d'action politique v:»-a-v:s des autres partis et eiuvonrend une critique sévere des systèmes de bon» compensatoires, des dommages de guerre, etc., qui défavorisent beaucoup de Belge.» malheureux et les vieillards. Liberté contre l'oppression a 1 extérieur comme a l'intérieur du pays, te! est le dilemme qu’il faut trancher pour bâtir la maison de.» hommes libres.  M. Gilon, a son tour, assure que les libéraux ne participent plus au pouvoir, c'est par la volonté de M. Spaak, mais s'ils l'ont partage jadis avec le.» communistes, c'est pour contrarier les espoirs du P. S. C. d'exploiter la question royale, plate-forme électorale. Analysant la situation internationale. l'orateur affirme qu'une nouvelle guerre serait la conséquence de la peur. Parlant d'evenement» récents. il évoque la grande figure de Alasaryk. Aussi considère-t-il que l'accord de.» pays occidentaux qui a ere conclu à Bruxelles eta'i détenu necessaire au salut commun. M Gilon préconise une organisation des peuples libres, seule garantie de paix. M. Leclère lève ensuite la séance La commune de Schaerbeek maintient les bonnes vieilles traditions du carnaval. Si le cortege annuel quelle organise dépassé le temps conventionnellement dévolu pour ce genre de réjouissances, c’est, tant mieux, puisque. sous l’égide du printemps, elles ont plus de chances d’étre préservées de la pluie. Le cortège carnavalesque schaerbee- kois de dimanche était le trente-huitième.  11 est dû à 1 initiative du Cercle des Intérêts matériels de la place Co- lignon ». qui en décida l'organisation en 1902, époque à laquelle le carnaval était encore fêté avec exubérance dans l'agglomération bruxelloise.. Ii faut savoir gre aux comités successifs de ce cercle - qui prit, dès 1903, le nom de . Cercle Place Coh- gnon Attractions . — d’avoir conserve son ■ cortège, en dépit du discrédit dan.» lequel sombre peu à peu le fougueux carnaval d'autrefois. Le comité actuei, composé de MM. Xhignesse et Debruyn. président et vice-president d'honneur : Van Rolle- ghem, président ; Van Hamrne et Ver- siraeten. vice-présidents; Capitaine. En quelques lignes • Le Dr Herbert. Braun, chef de Vad.ministra.iion allemande dans le district de Weimar, en Thuringe (zone soviétique), s'est enfui en. zone américaine, annonce le. ministre de l’Intérieur de la province de Hesse. • Des troupes communistes évaluées a 130,000 hommes sont en train de se masser devant Tchang-Tchoun, capitale de la Mandchourie, en vue d’un assaut décisif, a annoncé un observateur militaire du gouvernement chinois. • Les conversations engagées le 18 février entre l’Autriche et la Hongrie ont abouti à un accord d'échange de marchandises, qui a été paraphé hier. Le montant des échanges portera sur cinq millions de dollars environ. » A la suite de la décision prise récemment par le comité exécutif dit purli socialiste indien (aile gauche du Congrès) de quitter le Congrès pour former l’opposition. 200 socialistes de Delhi ont démissionne du Congrès, dont Mme Asafaii. femme de Vamba- sadettr de l’Inde, aux Etats-Unis et présidente du comité provincial du Congrès a Delhi. • Le Yuan exécutif a décidé de placer sous le contrôle de l'Etat, tous les gisements d'uranium et de thorium, ainsi que tous les autres métaux, pouvant être utilisés pour la production de l'énergie atomique. Blyau. Ku'oorn, Anne. Bernés, etc., a droit, notamment aux plus vifs compliments. car le cortège de 1948 fut un des plus, réussis. Pas moins do 4ô groupes défilèrent dans le.» altérés principales du plus important de nos faubourgs, favorisés par tut temps des plus clément.. Outre des sociétés locales et bruxelloises. quarante-cinq autres furent de la fête, venant de : Alost. Ander-j lues. Audrimoni, Bruges. Courtrai. Oison. Evere. Hal, Herzele. Heuie. Ise- ghent, Ledeberg. Liège. Lotit, Louvain. Mal;nés Merchtem, Moni-Sa;m-Gui- bert, Osteude. Rebecq. Termonde, Tir- lement. Willebrooek. Wilrijek, Zaven- tem... Le char final était celui de Mjss Schaerbeek 1948, c’est-à-dire Mlle Van Reeth, et de ses gracieuses et nombreuses demoiselles d'honneur. Et ce fut un défilé joyeux, animé, a la fois colore, original, charmant, que de» millier» de spectateur», sur les trottoirs et aux fenêtres, saluèrent par des applaudissements ininterrompus.  A la tribune réservée, place Liedt», aux autorités. MM. Frans Fischer, ministre d’Etat: Blum. bourgmestre ; ses échevin» et les membres du comité organisateur étaient particuliérement heureux du grand succès remporté. une fois de plu», par cette festivité » qui restera une des plus fameuses du folklore schaerbeekoi». S. Des blessés au cours d'une réunion du R.P.F. Toulouse, 21 mars (A.F.P.i. Le Rassemblement du Peuple français a organise hier soir une réunion an cours de laquelle M. Palewski devait. prendre la paroie. Mai», dès ic début, il fut interrompu et les manifestants provoquèrent, une bagarre au cour» de laquelle plusieurs antagoniste» furent sérieusement bles-r». LE « MES0N » ARTIFICIEL L’Université de Berkeley confirme une déclaration faite par M. André Labarthe à Paris : il est possible de créer artificiellement de» me- sons -. Le moson . est le ciment qui bloque les éléments constitutifs du noyau, de l’atome. Il avait déjà été observé, notamment dans le» rayons cosmique». L’importance de la dé couverte, faite à Berkeley, réside dan» le fait que. le moyen de fabriquer artificiellement le , mt*»on étant trouvé, le» savants espèrent parvenir à le libérer, ce qui produirait une énergie énorme. Toutefois, aucune application pratique n'est encore en vue. La découverte a été faite, au laboratoire dt l'Université de Berkeley. qui travaille étroitement avec la Commission américaine de l'énergie atomique, par deux jeunes savant» : le docteur américain Eugène Gardner. 35 an», qui collabora à la fabrication de la première bombe atomique, et le docteur brésilien Cesare Mansueto Lattes, 23 ans. On estime qu’un cyclotron capable de fonctionner sous un million d’clect rons-volts serait nécessaire pour amplifier les étude» »ur le v meson . Or. aucun appareil de cette puissance n’existe à l'heure actuelle, et sa construction en supposant résolue» les difficulté.-; techniques — coûterait des millions de dollars. Bulletin de l'Institut Royal ' Météorologique du 21 mars 1948 «Taprès la carte de 7 hearfs. >ituatfon atmosphérique générale : L'n* anticyclone centré sur la Yougo- rflavie infiiîtncc le temps sur noe région-.  Temp* mit la Belgique d'aprè* la carte «ta 7 heure» : Vcr.t?» faitLe* de .sud*oue.?*t. Peu nuageux. Températures entre 5 et 8°. Temps présumé : Ventfaille*- a modérée «ic a *ud’oHC>r, Nuageux avec quoique* Cclair- eta.*, Légère hausse de la température. I.» température, à 7 heure» : Ktait «te ■ 5 a Re>kJ%v1lÿ; l a Helsinki; 2 à Stoe>;ho':m; *| a Madrid: f> a Rome: t> a Bruxcîïe*. Pari5 et Var.«o- vie: 7 à Dei>i!t; S à Vienne c: 3 Prague; 0 si Ignores. Berlin et 3u*1apest ; 12 a Lisbonne. Observation» : Baromètre : ïtfO tnm3. Température h 7 heures. 6*2. Températures : max : 10*8: m»n. : Direction du vent : Sud-oue*t. force: •I m. 5. Ciel : nuageux. Humidité ; 89 ‘c. Kan recueillie : 0mm, 0. SoletJ : lever : S h.* 41: coucher : 18 h. 59- Lùnc ; lever : 15 h 19; coucher : 6 h. 03. Ostendc : nautes mer*» : U h. 10 et 23 h. 36; bawe* mers : 5 h. |2 et 17 h. 50. Anvers : hautes mers : l h. 29 et M h 02; ba#*ea mers : S h 35 et 21 h. J0 Le concours du Bœuf gras à Anderlecht Dimanche matin. Ic quartier de l'abattoir d'Anderlecht. était en fète. Une foule dense »c pressait pour assister à l'exposition et aux concours de bestiaux organisés par l'administration communale d'Anderlecht., aux abattoirs de la rue Ropsy Chaudron. Le concours, apres une interruption conseille:» provinciaux: Clerbaut. Ge- not. l/Ceman», Thomas. Van Pee. Malherbe. Vermet : M\J. Vanderputten. commissaire en chef de Bruxelle» : les échevins d'Anderlecht : Josée. Gr- nesse et Mme Van den Boom . MM. Paquay et de Hcrtog assistèrent aux opération du Jury. Celvr.-ci eut fort — rur 01: PLANCHER. Dimanche, un fou de plancher, provoque par un vice de construction du chauffage. »’esi déclaré chez. M. Yvan • Alienoih, Joaillier-orfèvre. 2. place Royale, à Bruxelles. Les dégâts sont ' important». W. — VCKASi: ENTRE l>EI X VÉIH- Cl LES. Un camion d'une brasserie bruxelloise ayant dû s'arrêter à la chaussée de Liege. à Engelmanslioven-lez-St- Troud parce que »a cargaison de caisses vides était mal arrimée, l’ouvrier Mecs, de Schaerbeek. père de trois enfants. en était descendu A cet instant. une voiture, conduite par M. J. Boden. de Sahn-Trond, a tamponné le camion à l’arrêt, écrasant Mees. Ce- lui-et. atteint de plusieurs fractures et souffrant de vive» douleur» inter- i ne.», a été transporte a ta clinique de jSt-Trond dans un étal alarmant. S.T. ! — PILLAl(l> l»E VOITI RES. Samedi soir a La Louvière. la jiolice a surpris A. De Bray occupé à piller le» voitures garées dans la rue du Théâtre. L’individu a été transféré à la prison de Mous. LiiL.l — MORT MX CHAMPS. A Eesen-lez-DIxmutie, le cultivateur Emile Dubots, âgé de 77 au», a été trouve mort sur son champ. L'en- quète a etsbli que la mort était due a une crise cardiaque. W.iD.I — I V IIEt'HEl X PKCIIELK. M. Joseph Longueville, de Ghistel- lts. vient de roussir une fort jolie pèche en capturant en quatre heures sept carpe.» d'un poids total de 13 kg. Deux jour» plus tard, le mémo sportif a pèche une carpe de 6 kg. 750. W.iD. I — II. CR MON VI I l.’IRE l>E >ON AMIE. Li pohee a arrête samedi soir Julien Docquier. 26 an.», demeurant boulevard de la Constitution à l.iègc, qui avait commis un vol au préjudice- d'une coiffeuse de la rue de» Recollets. Au cour» de l'interrogatoire. Docquier a déclare avoir commis cc toi pour être mis en prison et échapper ainsi a la domination et aux brutalités de son amie dont- il n’a pas voulu divulguer le nom. 11 a été écroué. R. IL.j — BLEtsSi: PAR L’EXPLOSION O CX .MOTEl'R. Alors qu'il procédait, samedi soir, à la réparation du moteur de son bo- teau. le batelier Peter Luecu. 20 ans. rue de la Paix. 126, à Vivegnis. a etc brûlé grièvement au corps, a la léte et aux mains par une explosion. La victime a etc transportée dans un hôpital liégeois: son état e»i assez sérieux R. (l .l — V-sOMMi: PAU l NE BRIQUE. Alors qu i! passait samedi soir rue Haute S:\u\etuere. a Liège, M. Catino Campo. 24 ans. demeurant rue Saint- Martin, a été atteint et assomme par la ‘.'Initc d'une brique tombée d'un troisième étage d'un immeuble en réfection. D- piéton a eJc conduit a l’hôpital. R i L.l ~ AGRESSION A LIEGE. Passant dimanche matin, vers 4 h., place de la République française, à Liege. M. Michel Winandv. demeurant a Embourg, a été assailli et roue de coups par deux inconnu.» qui ont tente de le dévaliser. Ils furent mis en fuite par l'arrivee de passant». R. i L.l — ARRESTATION HT N VOLEUR. Dimanche matin, la police liégeoise a appréhendé Sylvain Bex. 30 ans. demeurant Dorp.-iruat. 7, a Kampt. qui étau recherché par le Parquet de Has- ÿeli pour un vol de 80.000 fr. Au moment de son arrestation, Bex était encore en possession d'une somme de 33.145 francs. R. ! L. i — I N STOCK D'OBUS SAl'TE. Dix personne.» ont été tuées et cinq blessée» à Hêraklion. en Crète, a la suite d'une violente explosion, qui s’est, produite au cours du desarmor- çage d'un stock d’obus. Cinq habitation» ont éie détruites. — BLESSE PAR UNE EXPLOSION. MM. Joseph et Ernest Burnay. habitant au Tricointc. à Y voir, se trouvaient. a proximité d’un tonneau a mazout, lorsque, le second nomme, malgré la défense de son frère qui s’etait éloigné, voulut voir, a l’aide dune allumette, ce qui restait dans le fût. Une déflagration se produisit et M. Ernest Burnay lut atteint par un morceau de tôle qui lui brisa la jambe. L'imprudent jeune homme, apres ies premier» soins sur place, fut transporté a la clinique de Dmant. V. (G.! — VOLEUR APPRÉHENDE. Dernièrement un vo> de 5.500 fr. avait été commis au préjudice de M. Dechainps. de Jtipiüc. Au cou» d'une enquête, la police est parvenue à appréhender le voleur, un certain Joseph Timmermans. 20 ans. Mincder- broederstraat. 60. à Tongrc». Ce dernier. qui est en aveux, a été ecroue. dimanche a la prison de Liège. R.<L. l — I N JEUNE PROLONGE. Dimanche, vers midi, la gendarmerie de Morlanweiz a arreté un vagabond. Alphonse Burgeon. ne en 1916. originaire de La Louvieiv. (pli a déclaré qu'il n’avait plu.» mange depuis un mois. L. iLLi — I N BAMBIN L’Et HAPPE BELLE. • En voulant traverser la rue en lace de son domicile, à Kamilleurcux. le peut Claude Plaute, âge de 5 ans. a été renversé par un camion d'une firme de Chàtelineau. Le garçonnet roula sou» le véhicule, mai» par un hasard providentiel ne fut pas touche par les roues. 11 ne polie qu'uni" blessure legerc à la tête. — UNE AUTRICE CAMBRIOLÉE. L'appartement de l'actrice londonienne Gladv» C’ooper a reçu au cours de la nuit de samedi a dimanche, la visite de cambrioleurs qui ont tau main basse sur des bijoux et de» fourrure.» d’une valeur de 500.000 fr. — UN CHEMINOT Bl.I.SM MOK- TELI.K.MEX I . Un grave accident ~V»l produit en gare d'Esquclbccq «Nordi. Alors qu’il cflccluaK une mano’uvre. M. Marcel Hotirdomlle. homme d'cquipe auxiliaire. âge di 24 an», a eu renverse par une rame de wagon» et grièvement blesse au ventre. Transporte a l'hôpital de Rosctîiiae! ( Nord > le jeune homme y cieceduu. deux tic lire» âpre», d'une fracture du ba»stn. L.iM.l — I l C» PAR i ni: giu.n \di . D‘s petits kt-ao Sackol,. 4 an.-, (t son frere aine. .> ans. et demi jouaient derrière l'habitation de leur» parents à Berry-au-Bae i Aisne i avec une grenade d'avion. L'engin fit explosion cl le» deux imprudent» furent tue» sur le coup. L'un était affreusement déchiqueté. l'autre avait ete projeté a vingt métré» phi» loin. L. (M.l POLICIER GR1LVEBLM BLESSE Une violente collision s'est produite, au carrefour des rouies nationale» 25 et 253. a üeclin iNordl. entre un camion de la brasserie Charles I-rans, de Carvm. piloté par M. Louis Cuvillon. 26 ans. demeurant a Carvm, et un motocycliste dt- la brigade roui tore de la police de Liile. le gardien. M. E(i- gard Duriez. Ce dernier, atic-mt d'une double fracture d'une jambe a etc transporte dans un état inquiétant à l'hôpital de Sechn. oti l'on craint une fracture du crâne. I. iM.I LES THÉÂTRES MomiaU. -- Mar»l; 23 Mtr., i‘*> v: !«*> Sa.-VDii.' . Mu:.•/ *-,j îî *'' Drame ïou* J'i>.pj.»*- H 1 l* 20 27 Maî'.’jii l'arc, - T.- :t.* i., j:,. . , •Mm: 25 ai u ,-t . w „ -If c.- j-.i.:’,* \i l.u ri«v * '*•' * Mj Vauduvitlr, Ut N».A* JS . viV Ulir&U K--, î.'IM’.c Sül’.o.lf ’.MaV » U. Mhamhrc. Lu Nu... j v .. u Datwù.u »!<, U- i\v, “ M<MU*rt\ IV :tv •. U Mu ;t>. WYlnv A. ». I . .v .I’unjuu»’ i»:\ La hw-:. Ma- Ji ut !>•:»; llM'utru I lamamj. M t - iviachf. Théâtre Ut- la Kour;*’ M V:i -. ;j:î vauCi'v-Üo t "î 1 «•; vaUanîu • r«.»‘: CiaiU*. TV Y.» : - . t ., . 22 h Va} • t'Kuf ou . . yi r«»lir?>-Brrfcrr«’. lit : 1; \. lit C'l!i{iJ!lW‘ 0». la >J»!Pl! . • xo!.t*ÿ vu e*rü\Y a\ Lvh, B Moi» Yillatv. - - Jufiqii'an i. , q- r..**-B.-o\u::«Y . ;iv, R,n.-h. î v’ïn. Kuluchr .*• \ uïi• 1 *, D,:j. ur." U Uf.irv”'. A Viiuiunitr tWl^hiuu- \ v - . » . if Venu:*. . a 1,, !: y >-Æ • i ;_w. lu Djm. . « »on/o. Lu j<‘ ta- lYrUrtirl. Juij.j" |\uju.* : uî u L Lundi 22 nia r.s MONNAIE 19 ;• 30 i.. !, avi . l’AKC ; 2l> !< L- IM • ,■... * (. U.EItlE» : 7o li i;, i ... .. Ma-:,» ' <’■ \ Al ID A 11.l.l- Vu l, . i; . . Va» 1, v : .i- t» . ' " A Lit AM UH A ;Vi il. I. , 4 ,. M :» MOCIEItt . -Jo il t/l! A. U. < . . '.V> Il |5 : !... ! . . , Hit. VT ttI I t. VM ANII TIII.ATKE DE LA llol KM. ,. M-.-l eu V: f " " W (iAITt. . IM. H !:. ,y... ^ -j U'-' !olikn-blk<,i,iu; . :v» h K:ti> un jirew * ‘ ' ** mon h. î:> p t * XtvcY **"'*"'*" A MT K N VU BI.ITjHK U : [h h s . 20 h . VarUnù;. * ' rATivoïKi: ,nt.-sai vit k i • Y.' par jour. LA JOURNEE Lundi 22 mars 19 11 50 Cercle La r.irh. , .a, , N-lue-M.:,.» . ,■„»(#"<•».■. n. TJ *’ \Wrrt.~ U fÎJUf ,j J. j .... |'lre> u :'.’i n. . La fraudç à la frontière franco-belge Une opération fructueuse De» douaniers en patrouille dans le» environ» du poste de douanes de La Marliere. a Tourcoing iNordl, aperçurent a l'intersection de la rue Colbert et boulevard industriel, une camionnette qui pr:i immédiatement la fuite. A bord de leur ...Jeep-, le» douanier» prirent le véhiculé en chasse et parvinrent a lancer trot» chausse- trape» sou» le» roue». Les pneu» furent crevés, mai» la camionnette n’en poursuivit pas moins sa route. Au cour» dt celte mameuvrr, la jeep tut accrochée et les douanier.» dureiu abandonner provisoirement la partie. Un peu plu» tard, le véhiculé fut découvert dan» un jardin appartenant à M. Raymond Masure, horticulteur. rue du Pont, a Croix, et a proximité, sou» un tas de tagots, 220 kilo» de café torréfie provenant d'Outrc-Quiévrain. étaient dissimules. D'apre.» le nombre d'emballage» vides qui lurent retrouves, on estime que les fraudeur». Lucien Masure, fils; du pre- i edf ni. et Jacques Ghe»quiere, demeurant à La Madeleine (Lilîet. se sont debarrasse» d'environ 170 kilo» de café. Le pere Ma»ure déclara ignorer les agisseipent» de son liis. et affirma que la eamionnetto avau etc remisée dan» le jardin à son insu. Le» deux fraudeur». qui ont reconnu le» fait», »e voient infliger une astreinte ' de 60.000 franc» pour la marchandise dt». parue et une amende d’un million de franc». Ajoutons qu'au cours de la poursuite. le brigadier. M. Jean Van Praet. voulant sauter sur la voiture, glissa sur la chaussée ci une des roues lui passa sur le bra» droit. Un avion heurte une montagne Somerset i Pennsylvanie!. 20 mars i Reuter l. Sept cadavres, dont ceux de trois femme» et d'un bébé, ont etc retrouves dans le» débri» d'un avion qui a heurte 1» sommet de la montagne de Laurel Hil!. pré» de Somerset, dans une brume très deu»e. On croit qu i! y avait neuf personne» a bord de l’appareil.  20 il salle (!• la Mu.JeFin. , Sl :i .»!! ;>■ !i ;ia:\ « m }'.• ÿ*V ,*ür ;,i ^'..'i.i.Lv.t, 20 11. : Liumi» ( ultunTU . ,t$ - DrûM'-it'î.î •• v • ... Broun*» : R. .û:*. f - ,. :i; *JO I* • icntiv «le Btehoivlio du Katonur ment ITi.\ 21’> " : l f..- : Vv- , runou tui- ;.t 1 .i Wci. • j r I Uù:*ou nur «;• ••-îunii F : u - . uu j 20 h. 30 : Info» |t«-Tçn-BrUaimi.jU^ Hé u Ravünj-î* ::i »:iî<**■<■ * • .1 v Bn’-Le*; L’t ;o-Br> ’ . M'ui'l*’ u:i *»!• -v,\ùiTio:*: 2r> h 30 salle fUrnux, 1;; e k <. : «•of-iorùüce i-ar M :i:-.-..i Va:*;- tin : Jeau-.I.tCtjuCb (nUot; - ": •>;. pç r .- iro afir-'P.'-m, , 'h<»înnïo A LA RADIO NOTEE SELECTION Lundi 22 mars ' R. N. B. - Ondeçv fr/uiç. - 1 n!. 020 h. 10 1D.1 L'otiC‘-rT ma'.!n;i ! . - 0 II. lu ; • D. » Froaranir --•vmphonMJue : Be«'thoven. — 12 h O'S i T>. • Coneert-ftiférilii. - 13 h. 15 : > C'bahri^r. Brmieau. 13 )i-30 i D. » Coektai! m?j.<:caL - I l 1». : Pro é’rarnn’o intime. 17 b. oô Inter- ]7 h. 10 : * D. > «'••■r.-er». phvmque Lai**. Bvahn'.'-. 1S L. -18 h. 30 ; l L>. > l/Ore!:e>trt’ Ha r ry U!ue>iorn*. 1.9 h. 19 h. : R* - .]*• tuan'.* . KiiL-cnr Ouiliauin^. - 19 h. 30 : La Tribun* i;br pi’j'itique » - 19 h. 40 : Ib.-'iijr-.N. 20 h. O.»nuo:*l -nr !;t <j*m- 'urmdthjii ; Or’rj. Ra-jf. .*» le.-. ChOMir.- 20 h. 50 : * ues » Tri-» a eoi’ùe.s rjp LrausiLs (Je B-’urym- 2! M. 55 : ( P. r Muiviies. . 22 h. 15 : if 1 .MtiMi^ir r\o Janre vanee N. I. R. - Ondes flain. - *321.9 n». Ia> magnifique gagnant. de 8 ans. connut un succès mérité. On a enregistre, en cheptel. 481 inscriptions, et 646 bêtes ont été exposées.  Les bête* se groupaient en trois ca tégorte» : especes bovine, ovine et jrorclne. A 11 h. 30. eut lieu la réception dans le» bureaux de la Régie, où un vin d'honneur fut offert. Vers 12 h., M. l'échevin Van Hclle mont prononça le discours de bienvenue. M. Hellemans, président de la Fédération nationale des Bouchers ot Charcutiers de Belgique, fut nommé, par acclamation, président du Jury- MM. Van Suitjan. Perronnet, Hellemans furent nommés membres du Jury pour l’attribution de la coupe du Bœuf Gras. MM. Bracops. député et bourgmestre d’Anderlecht ; Plerman, représentant le gouverneur de la provlnoe ; Duhaut, représentant le ministre de l’Agriculture, accompagné de MM. Boes et Degrijse ; Drapier, chef de cabinet adjoint du Premier ministre; Decocne, sénateur ; Spnelant, président du Conseil provincial, et les à faire, toute» le» bête» exposée» étant de belle qualité. Apre» une deliberation ardue, on procéda a la proclamation des résultats : Le Prix d'honneur et ia Coupe du ministère de l'Agriculture sont attr: bues à MM. Robert De Kimpc et Fil», de Vive-St-Eloi. Le Bo;uf Gras . un bétc splendide, ne peso pas moins de 860 kilos. Il e»t intéressant do signaler que M. De Klmpe, fan unique depuis 50 ans. s'est vu at tribuer Trois prix pour son cheptel : 1" le Prix d'honneur pour bœufs do race indigène ; 2° Champion national, et 3"' Prix d’honneur de Gand. Cette belle manifestation se termina par un banquet offert par l'administration communale aux membres du Jury. MM. Bracops. bourgmestre, et Van Hellemont y prirent la parole pour remercier les participant». Un télégramme de loyalisme fut envoyé au Prince Régent par le bourgmestre, au nom des membres du jury éi de l’administration communale. W. DES STOCKS D’ARMES SONT DECOUVERTS CHEZ DES BRACONNIERS Grand-Ltez est le centre d une bande <J«- braconniers qui donnent du travail aux gardes-chasse de» propriété.- giboyeu.se» de la région et aux brigades de gendarmerie. A la suite rie fait» récent», ia bri- j gade de Gemblonx avait recueilli une série de renseignements qui permet- j talent rie porter un coup sérieux à 'ce» amateur» ri - gibier. Vendredi matin, le commandant de Ja brigade de Gemblonx et plusieurs <ie »o» homme» effectuèrent une perquisition en règle chez Joseph Bori- son. domicilie route de Naniur. au hameau de Pettt-Leez. Ouïr - de» arme» de chasse, le» gendarme» décou- \ rirent dan» une remise, caché» sou» un ta» de bol». 250 kg. d'explosif T. N. T. Une mitrailleuse Slecn. de» fti- »il». de» carabine» de guerre, de» revolver » g de- nnimllortst en grande» quantité.-. Joseph Bod.-on lui interrogé. M ne donna que de brève.» explication» sur la détention d'explosif» et d'armes de guerre. Le» recherche» de» gendarme» d ■ Gemblonx »e sont poursuivie» jusque tard dans la »oirce et U» ont décou- \ert des arme» de chasse et de guerre chez, un nomme Noèl. rue du Vu 1 - cran. chez. Hespe! fils, à Petit-Leez.. et citez Garot Marc, rue du Vulcran. Samedi matin, l'enquête te poursuivait activement et on s'attendait à de nouvelle» arrestation». Après de long» Interrogatoires^ la gendarmerie de Gemblonx a mis à la disposition du Parquet de Namur Marc Garot. chez lequel on a trouvé 800 cartouche» de fusil de guerre, et Hespel, Joseph, de Pctit-Lecz, chez lequel on a trouvé deux fusils de guerre, et de s munitions- Ils ont etc ccrouce dimanche à la prison de Namur. Deux bombes explosent dans l’agglomération bruxelloise Les dégâts sont importants Dan» la nuit de samedi a dimanche, une bombe d'assez, fort calibre etê placer au u" 179 de ia ciian-sec de Oharlcroi. sur le territoire de iSt-Gi!Ic»- Bruxelle.s. Le» dégâts c».u»0- par 1Y\- pio.-;on .sont important». L'engin explosif a etc place dan.» Une cave sériant de magasin a vin et appartenant a Mme Marguerite i> - brujeker. gérante d'une maison de vins. I.a police de St-Gillet a ouvert une enquete et le parquet »’e»l rendu sur le» lieux. On ignore, à l'heure actuelle, le» raison» de cet attentai. Un antre engin a etc dépose ver» 22 h. 37 ii Uccle. rue Vanderkindere, 512. chez M. Louis Penot. également négociant en vin». L'engin avait été po.-é »ur le seuil de la porte de i'itn- meuble. La police d'Uccle enquête ci ic» pompier» de Bruxelles se sont rendit sur les îiecx. W. Un avion russe atteindrait 1200 km. à l’heure Chicago. 20 mars. (A.F.P.) Selon le ■ Chicago Time» , !e» Ru.- se» posséderaient un avion pouvant atteindre 1.200 kilométré» a l'heure, c'est-a-dirc depas—ani de pre» de 200 kilomètre» le record mondial actuel. Celle informa lion précise le journal. a été donnée par un expert du radar, le Dr Lu:» Alvarez, qui serait arrive à ce» conclusion» à la suite d'exercice» de détection par radar en Corée. Distinction honorifique 932 kcîo. — s 35 «{' * niauna!. -- 9 h. 05 . * D. * V. maiîna;. - 12 h . sv- Gn*:s- - 12 1'- 15 : L* •• - 12 Ii. 40 • K-in-ür 13 U. 15 (IO M’J.-kjui "’rj.' It*- -- 17 h, : Turm‘Lui”:\ : 17 II. ic> : U\IJV «2" i.t• i mai; R riîJlUaLN «. 17 };. :;u Va;.4 e.- •]*• L’h-uu!!. •i*' rhanOtr*’ : M- Imu-: Ld k- ;• ... .*. t -.. " .30 t D. l A !i Cvuoûr? »iepu:*«- h lui»!rv ,\xr. .• r.-. . 21 \ 21 1»- 15 . ütchu.Mn ;.'w* 1.> • « D. .* Mumii .I' i* •::i : • 55 • « D * Marit.M.v .lu i> v.. BRI Ai.M.üs l\ . - .3JA.9 li n. : Naît’.ii", 20 j* N'A.M l K. . tu Ht>,S k* *’. 10 h. jrj « g -••vt-,' : U.r:h. t? IJ9 ko kfV •U‘ ;-inir . H**r- 11 io 10 :ll HIV :»M «î Ei.*T i:;f. 15 :;s*, i*» ■. > ..t *" f .•à B?’*’ r - ’Jl ^ ~:>i) 20 «Jr:tnu' Mine t » :* j t»*-- H- V) 15 l.'i * 11 '* Au %'onrs <l*unc ifr*n.«Milr ** * ■*< drmill^f il roC4’A*il<»n «lr r«wrnhliT urn^ralr tlf*s ln>rtllflrs l’r^wonnl*. ilrA d^ntlinn^ «ni rreomiff’nsé IVIiHlr dfir mcmhn> <*o Rr»M»|Hnirnl. On volt Irl M.*!r tirnalrur MHi-hlrnj* ipln étant ta IHj*u «I* Aller <Jr l'Onlr» Vpi’ina ci;i l.-.ivn, Ti iiv:<osi.oN \«ii n.. _. rr.tmiu 1 • <179.2 »*».>. 21 f*. 59 i-' Of.'ii-cuK r>\«'*;ik 7:; • ' >> mph'iUHiue Ti;r‘. IfOl.l.WDl llilvrrximi I «:uil.5 9 U • i>. • (Km. ,f. ;; .• . •:«’ L "; pm. 9 h 39 - i I > > ( K . 2 ID”* n h :::» * ■’.'iUt' l H uî uc lu . . IU Ma.}•:■• -'.m « D * M.i 4 ip‘ \ .a* t ‘ « Juvn• 2.'! Gu IIcpu."..; MOI.t. \ Mil;. . Ili|\ur»ijm il 9 h. . I : * . *K , •’ 9 fi .33 t I > • . • I'-. JJ 2« '- 1 »* ihp 12 M* il 15 • ’ ' Ve.,ii 19 n ;;«» *y. r f • 22 h- 20 n..-r Lu; u. NOKIU.I. m. 15* Ov.i\ -ro.u 20 .- "f -j. * ; SctiiLii •• iiai.ii; i 2-i*i 19 r. •« iru.li II lül.s • l 11» 11. tll M".i. »l i>" “ K 21 . : ' M.I.IMAl.M , Z.im- hrilaniii'l"' rl |» m.l. — 2<> Il i',-;,- Bl/Ul 2° •• L* •’ 1 1 2.3 1» lo ’ ' ji n h 15 » nu*. “ ' ,*1 ?» « f>;- j • ; ; J» i»; ^ l.H.<it. • ifr.i.2 II». - 20 lî. • L" L* Maiifran ]*•* \i. t ;; 22 fi IM . (k* qi.-iüiti;." ( HA.V.UT «201.1 ni. - 1192 ki^ • 12 h. 30 (f>. * Oh t::!. • OA:'k*«:*. 2i> *». Lu S'*'’*’. • l'K’iKi .nip-«'euh*'. 22 h ii. ‘'uîK’i’r' lî'içturn*’ :*lî*'qu' M ■ ’.air-k. rtuk. rtc OAM> «204*8 m. - 1405 k.-.- 45 : Lfi* c*'mn:*’ •*.- . tic Nicn.HJ. « ’*'*M-;pri.) <;*• ANAT.Hrs «204.8 ni. - 1405 !'« '.' 30 ; »Se;*î iu.rr.u >k rr.f’s**: ,■ hrucr.:.*" fOI RTK.M *202.;» m. I IS3 ku-.». - 19 ît- SM : Opu: t'Ht*» >:.»■•* I l'IBOl RI. *204.8 n».». : 20 Synip-u-np; 5. .>• si.-.r,■* - B. U. i . - (lmp» **urv. *:;r:. IK 1 285. 391. 573 n».». 9 *: :<• • • .g S; ra.i*'. r,. il •' : ’ ■■ u f: ;jn 12 !?. . I/O.vhv*".-* î « 1.3 h. 55 - WV.Mi i.»:uh- Tuhask-jvi pK.. M •/.<:; j,; H Tu! tp*, ; ' 30 h. }*» . V i.- 19 11 - R H. «2 .\.u;h’ • • IlHv’hîu.i:;::; *! B. R. 1 . - l.islil IT.»ur. <1.590 »■( 9»i (»• 11 li. 15 . VI : 1 I 1 45 : «.)• - ! t |2 f* 15 : s. . s • ' ■•fi:. H: iîir*. L'Oi’uhu-'tT t H:j;r.î a 4L 4L <. IhlrO I*royr. *7»lf.û 2 203.5 m.». — }s «U' utaîi.» : ISfv’k.'.t jp • T.a' ti» cli.’i:<* Wh-;. -'k •.‘onirori pa: » « 'L •• i .• f Bach. l'K.Wf 1 . -- ri»»ar. 10.3 ni.». — 12 9. ;;o . ** ' «k Ta>c ci }j • *i'**r^iju. 1,5 9. ;;o* . î* P’.-U" prauf* .if 12i\* . ;r, ' *.i- 8» , a T ".HS ; . San»- I •*v5 : S*,*»:atf- u. .;ir* •:»;•* ;t • ■:*• • L 1 >a. .'3u' •••. I R \ N( 4;. Kfii^r. p;iri*-9>tt 1.3 f». .30 ,|. : ^aiiO-Sat .. \ i ;<» •tv t"nr pian .«.■ H;,. n >. 20 'h. 50 . <'-• I’ i.f • 1 J11' > . M . v,»rtu n ». » f . CJ’3n' .*f \’*v*i;. lî ;« en .->>1 n»ajcu:’ *n Lî >I**!«i;i*1. p-,*i,.i , L'itia. 12 fi. :;u • N’• R:.up .L’t// autfu’Miijui-. 20 f , P’>;p’i«::'«' «îu rtAri:.» (ïc.irvt «tu: 21 'r. : l.:i .*• ••• • ! 1 • l ' > ' s l l>M5 * Bfromtin-trr <7>39 m.'. — -1 ^ 20 ^ ptJéiT'.i'ir .j»* Brafitn.-. 22 MnsaïUt? <1*- **hh.rm*ru ;u.t T ■: >1 l’-SL. - Mont,- ( etirrl «257-1 n, *‘* 19 h. 15 : .Mil--**'-’ • '■ .« : de IL^opeld H sur la ivolirlnr do Mmr Jlmpr. M M ’ M. Tb. Ronkol.; Aone-Starte De Hoeck. I Kltqe de l’Af. Ut. ro»
