iîiHWifiliiM SUPPLEMENT DU 9 FÉVRIER 1890 _ .• , v ,- ■ GRÊDITLYONNâlS Société Anonyme. — Capital: 200 millions Agence de Bruxelles Ouverture de comptes de dépôts à vue (i g p. c. Van, sans aucune commission • Changé —■ Encaissements — Coupons *• Ordret de Bourse — X ronce* sur Titres Dépôts do titres -ét de valeurs • LOCATION DK COFFRES-FORTS BITT£rTe~B!DO!S pour se préserver de l’influenia demander dans les principaux calés Le Biiter Le Bidois, véritable Bitter Uavrais.Ie plus renommé en Belgique. R.des Tanneurs.148, Brux ellw . Achetez vos pince-nez, lun. dep. 1.25, chez Brun-' ner, U, B 4 de la Senne. Réparations,prixmodôrés. Bier , sZsLhnwasser 1 lr.i;50,chezDujardin-ïjammens. PUftDDftRJC raison à céder (gros rn BMP ünAnDUno el détail) fondée depuis DU ftHO Ecrire ponr conditions Agence Rossel, G. G. ■ SPECTACLES DU 9 FÉVRIER Monnaie (T h.1/2).—Dimanche, Esclarmondé. Galeries (7 h. 3/4). — La Policière. Parc ( 8 h.). — Belle-Maman. , Miliere(7 h.1/2). — L’Esclave. Aihambra 8 . — L’Etudiant pauvre. Vaudeville (7 h. 3/4).— La Vie Champenoise. • Théâtre Flamand. (7 h. 1/2).— Jan Dwars, de moedwillige schoonvader. , Rtnaîssance (S h.). — Mam’zolla Nitouche. Aliiazàr (8 h.). — Ex-Clarmonde. Cirque Royal (8 h.). — Représentation variée. O..I1 fO t, \ nÀn»tKnvtl<.l>An . 1» CCTCpH! hé t OUéitdt V.V u.;. »-riSc; -5 bEîiiCQ*; U J *ï Panorama. Grande ménagerie Pezon. Tous les soirs à S h. Hippodrome russe. Brasserie flamande. T J les soirs a 8 11. ÏJesée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin à 11 h. du soir. — A 8 h, InQuonza ou les Marionnettes du Jour, revue en 4 actes. Casino de la Bourse (8 h.). — Speciàcié-conçerl Théâtre des singes,directeur Delafloure, boulevard Jamar. Toiis les dimanches ei jeudis à 3 et à 7 1/2 hcùres.et ies lundis à 7 h. 1/2, grande représentation.- Musée royal do peinture. — Exposition annuelle des XX. Do 10 à 5 heures. Panorama International (14, rue Fûssë-aux-Loups), ouvert do 9 heures du matin a 10 heures du soir. Actuellement t Paris et ses environs. Entrée 50 cent. Bain, Royal (rues Ense : gnément et Moniteur). Natation, toute l'année, bains turcs (Hamman), hydrothérapie,etc M duiyiiulillu Uüül Les annales des villes ont toujours un vif intérêt pour la généralité des lecteurs. Elle est,en effeLnon moins Curieuse que celle du vieux- Bruxelles, l’histoire de-nos antiques cités poursuivant depuis tant de siècles lèdrs glorieuses destinées, de. nos vieilles châtellenies devenues aujourd’hui les jolies petites villes. dé notre belle province. ./ Àth est du nombre dé ces dernières. , qu’Anthénor en fut le fondateur. Or, chà- oan sait que co prince troyen vivait environ douze sièclos avant Jésus-Christ. D'autres ont avancé qu’Ath tenait son nom d’Attila, roi des Huns, qui, prétendent ils, fit bâtir près du point où se.rencontrent les rivières une tour célébré, la tour de Burbant.D’au-r cuns ont cru qu’Ath avait reçu son nom d’Aëtius, patrice des Gaules, qui défit Attila et s’empara de la fameuse forteresse; d’Aëtius, on aurait conservé Aët, qui prononcé en flamand équivaut en effet à Ath. Mais nous avons le témoignage de Jules César sur l’excellence des habitants du pays, a Ceux de ces alentours sont les. plus débonnaires et les plus tranquilles d’entre tous les Belges,» dit-il au cinquième livre de ses commentaires, de Bello gallico. Cette tranquillité fut.au cours des siècles, bien des fois troublée. Les Normands exercèrent d’abord. dans ces coatrées de terribles ravages, jusqu’à ce que le duc Àrnoùldle| eût forcés à se retirer,par plù- siéürs victoires éclatantes.. , La petite Mlle était déjà dé quelque im portance.lorsque,pàr le mariage do Bèà- trix, fille de gauthier d’Àth;avec Gillesde Trazegnies. là. terre d’Ath entra, dans la maièon de Trazegnies. Mais en 1136, Gilles résolut de partir pour la croisade, et pour subvenir aux frais do son voyage, il vendit sa nouvelle terré à Baudouin,comte do Hai- naüt. Co prinçéenvirônna la ville de murailles, construisit un château fort et fit réparer la tour. Ces travaux n’étaient pas encore achevés quand un petit fils dowauthier par sa seconde fille vint contester la légitimité de la vente faite par son beau-frère et disputer à Baudouin la possession de La terre d’Ath, les armes à la main. Le différend se termina par un arrangement que le comte de Hainaut obtint en donnant une certaine somme d’argent à son compétiteur. Dès lors, Ath entra dans une ère de prospêrité.Le commerce, surtout celui des toiles,- y devint très important. Les francs- marches du jeudi furent célèbres. Elle acquit par la suite une foule de privilèges. L'un d’entre eux mettait les Hennuyers — habitants du Hainaut — à l’abri des poursuites pour dettes depuis le mercredi jusqu’au vendredi. Le Brabant comprenait Condé, Leuze, Lessiues,. Ath, Chièvres, Lens, Enghien, Hall. Ath,qui possède la tour de Burbaut, paraît avoir été l’une des plus importantes do ces villes. Longue est la liste de ses châtelains-gouverneurs, depuis Jean dè Velaiues jusque Charles-Dieudonné Cossée. La grande châtellenie d’Ath comprit jusque cent-dix villages. Elle fut démembrée en 1669. Les châtelains exerçaient haute justice dans la ville et sur toute l’étendue de la châtellenie On pouvait cependant appeler de leur jugement à la cour souveraine de Mous. Le 24 mai 1572 une troupe de huguenots, conduite par quelques seigneurs, s’étant emparée de cette dernière ville, le roi Philippe ordonna par décret que les assemblées aes Etats se tinssent dorénavant à' Ath. Ce transport des sièges de juflicàture fait époque dans l'histoire, do cétté ville. Chaque fois qu'elle frit séparée de Mons par fine domination difiérente,le même fait se renouvela. C’est ce qui arriva en 1691 et en 1706. Le château était la résidence des gouverneurs militaires; la tour s’élevait au milieu. Nous en avons une description par un mayeur d’Âth, le célèbre Jean Zuallart, qui flt'én 1585 un voyage aux Lieux Saints avèc Philippe de Méroàe dont il était pré- , oopteur. J/auteur, du. Très dgvot ;.ivOyagç.ge ^criplion de la ville d’Atfi - particulièrement intéressante : a ï,à tour de Burbànt, dit il, est la plus belle qui soit dans la province. Elle est à quatre étagés voûtés.coùvef te en forme de pavillon dont le rehaussement fait on briques a été élevé en 1570. » Le petit livre de Jean Zuallart date de 1610. A son retour d’Espagne, Charles-Quint, qui se préparait à résister à la France,avait fait fortifier la ville. Plus tard, assiégée et prise par les Français, elle leur dut des embellissements et des agrandissements considérables. L’armée française y entra le 18 juin 1667 i La ville parut aux vainqueurs un point stratégique important.Vauban la fortifia. Il y. fit un octogone avec ravelins, contrescarpes et chehuns couverts. On démolit les anciennes portes et l’on en éleva trois nouvelles à la gloire de la France. Parmi les embellissementsdatant de cette époque figurent surtout les puits magni- fiques, revêtus de pierres de taille, rehaus sés de - chapiteaux en forme de dôhié, de couronné ou de pyràmydo. « Les fontaines, dit QiUekde B'iüssu,augmQutent encoro la beauté de la villo par lé murmure dp., leurs éaùx qui vont faire tourner lès moulins, banaux.» : - ; ’ -, - Tous ces grands ouvrages qu'on veuait de faire à Ath excitèrent la curiosité de Louis XIVHl y vint le 18 mai 1668et logea six Semaines au refuge de Liesses. Le grand roi se plut si bien dans cètte ville qii’il appelait Ath son petit Paris. « Il dit mêrhe en partant, ajoute un historiographe, qu’il y resterait davantage si la maladie du Dauphin.à Lille ne l’y avait appelé. » Il y revint encore deux autres fois. . . Àth, demeuré à la France par la paix d’Aix-la-Chapelle en 1668, rendu à l'Espagne par la paix do Niinègue eu 1678, repris par les Français et rentre sous la domination espagnole par la paix de Ryswvck, réuni aux Etats-Généraux par la paix d’Ut- recht en 1713, évacué par les Hollandais et remis au gouvernement de l'empereur Charles V Lassiégè et pris parlesFrauçaisen 1745, démantelé et restitue à Mario-Thérèse en 1748, redevint possession française après la bataille de Jemmapes jusqu’au traité de 1815. Ses dernières fortifications furent élevées en 1818. La ville avait encore une .trentaine d’années à vivre dans l’enceinte étroite des|remparts que ses beaux boulevards remplacent aujourd’hui. Dans cette ville si longtemps cloîtrée les couvents ne manquaient pas. On doit citer surtout ceux des Dames de St-Bernard, des religieuses de St-Augustin, des Frères mineurs de rObservance,des Frères Capucins. • Le vieux Àth possédait trois hôpitaiix : celui de St-J ulien que la ville entretenait, celui de St-Jacquès et celui de Ste-Made- leine qui était le plusimportant.La charité, comme on le voit, y était bien organisée, et dans la bonne ville d’Ath les malheureux trouvaient toujours refuge et consolation. Dos deux'- églises paroissiales, celle de St-Julien était la plus importante. Celle de St-Martin était moins remarquable. Le clocher de l’église de St Julien a son histoire.La flèche.s’élevait déjà majestueu-' sement dans les airs lorsque, le 27 mars 1666, « elle fut, dit un vieil auteur, Gilles de Boussu déjà nommé, emportée par le vent pendant le dîner. H l’enleva de son assiette et par sâ pesanteur elle tomba droit au pied dè la tour; ensuite sa hauteur la renversa sur. üne maison vers la rivière qu’elle écrasa.» Reconstruite qùelque temps après,elle fut de nouveau détruite en 1817. : La tempête de 1606 avait été terrible.Les pierres tombaient des maisons, lés arbres se déracinaient, les bêtes emportées par le vent allaient .s’écraser contre les murailles,, "LèS’hàbitâiîts"tdrrifi& àŸâiêïïtfêté ;ODÎigês‘' dè chercher un refuge dans lëiirs caves. Eii,1692 iis ressentirent particulièrement les seçouëses d’un tremblement de terre. L’incendie jeta aussi plus d’une fois l’épouvante dans la petite ville d’Àth.L’un des plus terribles est celui qui éclata le 3 mai 1435. La brasserie du Chaudron ayant pris;feu, S lus de 800 maisons dévinrent la proie dos ammes. /• Les inondations aussi furent nombreuses. On put mesurer, en 1315, cinq et six pieds d’eau dans les rues. Pour oublier sans doute les rigueurs de son sort ét ces fléaux ©t les maux de la guerre — Ath s'amusait parfois bien joyeusement. A preuve les festivités populaires qui furent officiellement instituées par Philippe de Bourgogne : je veux parler de la procession des Géants. Co sont les quatre fils Aymon et le cheval Bayard, Tirant, le patron des archers de St-Sébastien, et Goliath ,1e patron des arbalétriers de St-Roch. Ces énormes mannequins de carton et d’osier étaient promenés dans -la ville au milieu de 1 hilarité générale. On he.peut.se figurer,.sans sourire, les étudiants de.la . célèbre école d’Ath, Juste Lipso en tête, dansant devant lés géants pendant la ker- : messe. . • . - ... ’ L’école latine d'Ath. fut fondée dix ans avant l’Univèi-sitê de Louvain, et ce n’est pas Une des moindres gloires que revendiquent pour la villé d’Ath ses vieux historiographes. ' : Avant dé fermer leurs ouvrages, je dois mè déclarer bien sincèrement de l’avis do Philippe-le Grand (?)..... « pasteur d’Ath, commis à l’approbation des livres par Monseigneur larchevêque de Cambrai » et quia approuvé celui de Jean Zuallart. a Ceci, dit-il, servira d’instruction et de contentement aux habitants du lieu, d’utilité et de récréation à tous les lecteurs. » C’est aussi es que je souhaite à cette rapide esquisse. Alfrbd Jlnax. VIOLETTES FANEES Le peintre Etienne Miller était arrivé tard à la célébrité. Fils de paysans, poussé vers Paris par un irrésistible désir, il était entré à l’Ecole des beaux-arls avec une pension de huit cent ^francs que lui servait le conseil général de son département.  Bien qu’il fût doué d’un talent sincère,robuste et original : — peut-être môme à cause dé tout cela — il n’était point parvenu à décrocher le prix de Rome et, n'aÿant point passé par la villa Médicis, il avait vécu en dehors des coteries et des camaraderies qui se forment là-bas. Enfermé dans son atelier solitaire, il travaillait d'arrache-pied, donnait des leçons de dessin pour gagner le pain quotidien, exposait chaque année des tableaux, qui ne tiraient’pas l’œil et que les critiques du Salon signalaient à peine. Il ne se décourageait pas, néanmoins, né sacrifiait ni à la convention ni à la mode, et, avec sa ténacité paysanne, continuait-de peindre de son mièttx les sites ot les gens familiers à son enfance. Ses toiles ' avaient une couleur et un accent très personnels, elles étaient imprégnées d’une forte saveur dè terroir ; malheureusement, le goût du public n’était pas tourné vers ce côté- là ; on reprochait à Miller de manquer de modernité, et lés marchands de tableaux ignoraient le chemin do son atelier. Il avait déjà doublé le cap de la quarantaine, quand il obtint enfin un gros succès] avec la Rentrée des avoines en septembre. Alors, brusquement, il profita d’une papriçieuse saute de vent. La vogue alla vers sa peinture. Chaque Salon vit désormais croître sa notoriété ; on ne lui marchanda plus les médailles et tout lui arriva du même coup :. les commandes productives : et le ruban rouge. Il no fut ni ébloui ni. grisé par cette gloire tard venue,’ qu’il kccueil- Ht avec un placide contentement. Il-y. a, en effet, des jouissances dont ou : ne goûte tout lo suc et l’énivrement que lorsqu’elles' voué sont données dans le plein de, la jeunesse. , A vingt-huit ans ooôst heureux; d’avoir un nom , connu do toût Pgris où de nouer à- sa bouton- "nière /nif-rebànhTOuge qu'r flatte la vanité et achève la .conquête;dé--=la femme qu'en désire. Mais, à cinquante ans, la sève s’attiédit,les nérfs s’apaisent, lès désirs s’assoupissent,. et toutes ces satisfactions d’amour propre ne touchent que médiocrement. Elles font l'effet: d’un, plat trop longtemps attendu, qui arrive sur la table lorsqu’on est déjà au dessert et que l'estomac h’a plus d’appétit. • Etienne Miller, trop absorbé parles prosaïques péripéties do la lutté pour - l'existence, h’avait pas eu do jeunesse et, maintenant, le succès ne lui causait qu’une joie toute platonique,^ gâtée . par le regret de n’avoir pu en jouira l’âge où son cœur sevré d'amour battait au passage .d’une, jolie femme, et où il avait si bonne envie de mordre à la grappe du plaisir défendu. À cinquante cinq atis, il était encore robuste et bien campé sur ses hanches ; mais' sa barbe blanchissait, ses cheveux s'éclaircissaient, ses yeux bleus, finement observateurs, so voilaient d’une brume mélancolique et, lorsqu’il souriait, c'était un ironique sourire désabusé qui éclairajt un moment son teint brouillé et ses lèvres pâlies. ' . f ~ Pendant l'automne do 188... de trop assidues stations dans les bois humides des Ardennes, où il peignait en plein air, compromirent sérieuse ment sa santé, et une bronchite aiguë se chargea- . de lui démontrer qu’il avait passé le; temps oùi . l’on peut impunément piocher-des motifs de-; paysage « parmi le thym et la rosée e. Son médecin lui conseilla.de prendre du repos ét 'd’allën. soigner sa convalescenco dans le Midi, De sorte qu’un beau soir de janvier Miller, qui’avàit .quitté Paris la veille, par un froid noir, débarqua a iS'ico avec les dernières rougeurs du soleil cctu-) chant. *** Ses études et ses goûts l’ayant toujours attiré de préférence vers les provinces de l’Est, Miller n’avait jamais vu lo littoral do la Mêditcrranéer;; aussi la première semaine de son séjour à Nicw fut-ello un joyeux éblouissement, là cristallin» limpidité de l’air parfümô par les eucalyptus,, les chauds après-midi de soleil, la lumière argèn-i tée glissant comme une caresse sur les collines d’orangers et d’oliviers, la mer bleuo venant mourir avec uii bruissement soyeux sur les molles découpures de la côte, ' les brassée^ d’anémones et do roses jonchant los étalages des fleuristes ; toute cetle féerie du Midi lui monta-à la tête, lui mit au cœur et dans les poumons; çomme un renouveau de sèvô et dé vitalité.' Il était depuis huit jours déjà sur lé littoral, quand, un malin, lo courrier lui apporta une lettre, dont l’enveloppe timbrée d’une couronne, comlale ot dégageant uno suave odeur féminine/, l’intrigua. Son nom ayant figuré sur los listés d’étrangers publiées par les journaux du cru, il ne pouvait s’étonner que son adresse fût connue / pourtant, comme il désirait vivre ignoré à Nice,* ce fut avec un mélange de curiosité et de mauvaise-humour qu’il rompit lo cachet. L’enveloppe contenait une invitation à une garden-party donneo à la villa Endymion par unè grande dame do la colonie étrangère, et à cette Cm1*!c ëVîvjyîijtticiî ôtvïit Joint lo Izlilct suivsüt x ■ «Si M. Etienne Miller désire rènouor connais*'; sance avec une ancienne amie, cqUe-si sera très’; heureuse de le rencontrer à la villa -Endymion,; Elle juge inutile de lui donner d’autres éclaircisr sements, étant curieuse de savoir s’il 'la reconnaîtra après un long intervalle de vingt-ciuf . années.- » Comtesse Julie Sospello. » Etienne, surpris, fouillait vainement dans sa mémoire. Le nom de famille de cétté.' comtesse , ne lui apprenait rien ; le prénom , même no lé , mettait sur là trace d’aucun point do repère, — Julie?— ü.avait connu plusieurs'‘Julie à l'époque- ' où il donnait des leçons. Il relut le billet. : .V La forme do l’éçrlture allongée et fine, avait- pourtant queLpio chose de déjà vu, ét illiii sem-, Liait avoir respiré quelque partie pai'fum. a là . fois léger et pénétrant qui émanait /de l’énvè-. loppe.'ïout à coup, commo au toucher d’uiie ; magique baguette évocatrice,. ,une : case dé . son - • cerveàu se rouvrit et il revit distinctement l’es/ çaliér do niàrbre d’uné maison de la’rue.'-d’AÙt.' male, où il allait donner dos leçons d’àqùàrèllef . à la jeune femmo d’iin banquier. Il se revit,-lui-, ; môme, à vingt-huit ans,' montant cet escalier. recouvert d’un tapis de Smyrne à fleurs bleùes et entrant dans lo salon de travail tendu de'drép . gris, où rattendait son.élève. Hile - avait .vingt- cinq ans, elle était blonde, milice, avec des traits délicats, de'vîfs yeux hoirs èt ùni teint très blanc.-. : Alors,-tout Un eùsçmblè de. détails, lôiiglëmps •'à : .demi.plibiiés Vl sé précisa' r daus. son .espnty.flés^ après-midi U’hiver oji' il v.énàU/devtx'. 'fois'jfar semaine, dans "ce salon ; la' lampe,, dè ; fofnfè àntique, posée - sur- un. piédestal .de bronze et éclairant, d’une clarté tranquille, lés jai'dinièras' pleines do violettes et d’azalées ; le piano ,à- queue ' dans, un auglçj' quelques é.tudes àççro-' chées au mur, et, sur là cheminée, un giàhd buste de marbre blanc réprésentantmné Judith'. L’élégante et séduisante jeune femme à laquelle il avait’donné des leçons, ressuscita très nettement devant ses yeùx. Elle s’appelait, on effet,. Julie.mais son mari ne se nommait pas SospêNè'.. La signataire; du ' billet'était-elle la même personne que l’élève de la nie d’Aumale, et, en ce cas,- quelle métamorphose'avait-elle subie en cet intervalle de vingt-cinq ans ? . . . _ . La curiosité de Miller était vivement excitée ■ et, au jour indiqué, il se fit conduire à la villa; , où avait lieu la garden-party. v * * . La villa Endymion est sitiice hors de la ville,, non loin de la mer, sur le versant d’une .de ccs. rondes collines formant les premiers gradins de: l'adorable cirque de montagnes qui fait à Nice une ceinture de beauté. Dès qu'un laquais eut : jeté, d’une voix sonore, le nom d'Etienne Miller, à l'entréo du premier salon, et que lo peintre'* Feuilleton du SOIR du 9 février 1890 84 Bmmense Douleur! DEUXIÈME PARTIS Pendant que le domestique parlait, le maire, haletant et sans voix, sontait le sol manquer sous lui. Un flot do souvenirs déferlait sur son cœur ■jàeurtri déjà par tant d’angoisses. Il démeurait sans énergie et sans courage. Les paroles prononcées par Bordier l’avaient assommé sur place. — Faites bien attention, mon commandant, que c'est une vieille femme qui parle et que sa éervelle est sans raisonnement I — Donne-moi à boire 1 cria le marquis. Ce fut alors quô Bordier s’aperçut du trouble de son maître. En le voyant si pâle, presque défiguré, il perdit la tète, T* A boire, te dis-je I Et il montrait une carafe pleine d’eau, posée • aur un guéridon,' | Le servitèur la prit en tremblant, et tes » yeux cherchaient un verre, — Inutilol râla l’autre. 11 saisit la carafo et but à même, »r* J’étranglais I •— Ne buvez pas tout, mon commandant- vous allez vous foire mal. Il la vida d’un trait et la lui tendit» — Maintenant, continue. —,C'est bien difficile, mon commandant, tar je ne suis plus... , ’ JUMadMUMtt uid'aoUen fenatlletaint taurduea» — Je veux tout savoir, tout ce qu'on t’a dit. Le domestiqué, désolé d’avoir parlé, regardait son maître d’un air ahuri. Il souriait bêtement, ne sachant où poser les yeux ni sur quelle jambe se tenir. — Va donc 1 te dis-jo, ordonna le marquis. — Vous avez bien connu Augustino! — Quelle Augustine ? —L’ancienne femme de chambra de Mme la comtesse do Korendryî . Le marquis baissa la tête, mais ne répondit point. — Eh bien I Mariette l’a rencontrée, il y a trois.semaines.sur la boulevard de Clichy, -- - Vous né savez pas une chose ? Que je suis bête ! Comment pourriez-vous le savoir, puisque à cette époque-là, nous étions on croisière aux Antilles. C’est cette gueuse d’Àugustino qui est la cause de la monde M. de Kérandry. Le marquis releva la tète, semblant se garer contre quelque coup nouveau. — Elle lui a adressé une lettre anonyme, dans laquelle elle lui apprenait que... — Que quoi ? s’écria le malheureux. Alors, Bordier se penchant vers lui, murmura bien bas ot tout confus : — Que vous aviez séduit sa femme. — Alors, gémit le marquis de Monglave, tout le monde sait par cœur cetto abominable page de ma vie, la servante aussi bien quo la maîtresse I Fuis, après avoir essuyé son front inondé d’une sueur acre et froide : — Bordier; ne t’arrête pas en si bon chemin: le verre que tu mo présentes est rempli de fiel jusqu’aux bords, mais sois sans crainte, je l’avalerai jusqu’à la dernière gorgéo. — Je vois bien, mon commandant, quo je tous fois un chagrin abominable. Je vous envoie tout cela à coups de gaffe.„ Je suis maladroit comme une brute. Vous sentir si malheureux me fait couler à fond. Je n’aurais rien dû vous dire. On a toujours le temps d’apprendre los mauvaises nouvelles. Faut-il quo je sois serin de m’être engagé dans ces eaux-là ! ,C’est cette vieille bourrique de Marietto avec toutes ses histoires... Lo pauvre homme ne savait plus que dire, en voyant celui qu’il aimait plus que lui-mêiuo si accablé ot ne lui répondant plus rien ; il bégaya, balbutia, et finit par s’écrier : ~ Tenez, mon commandant, tout cela c’est des menteries, des affaires de femmes. Si vous vous mettez à vous ronger lo cœur, à quoi ça servira-t-il ? Vous êtes un homme, n’est-co pas ? Mais sur un signe de son maître il s’arrêta net, — Alors Marietto t’a dit, demanda M. de Mongla've, quo cette Augustine avait envoyé à M. de Kérandry une lettre anonyme. — Oui. — Qu'en est-il résulté t — m. de Kérandry croisait enfoco de Saint- uis-du-Sénégal, quand la lettre lui est par- iuo. Il a écrit deux lignes seulement à la ntesso, en lui retournant la lettre d’Augus- 9. — T'a-t-on appris le éens do ces deux ies f — Voilà ce qu’il y a d’écrit : « Voici ce que reçois: jugez de 1 immensité do ma douleur l* fût doux mois après avoir envoyé celts re que M. de Kérandry s’est fait tuer à son 'd. Jn sanglot déchirant s’échappa do la polie du marquis. Uors arrachant sa oravato, il te dressa tout tout, la face livide et une écume sanglante apparut entre ses lèvres. —r Mon commandant ! s’écria Bordier en tendant les bras vers lui. — Va-t’en I — Non, jo ne m’en irai pas ! — Eh bien ! s'ôcria-t-il,si.tu veux entendre hurler un assassin et un lâche,reste et regarde- moi ! Alors le marquis de Monglave, cet homme que rien n’avait pu terrasser, se jeta sur son lit, mordant ses draps, et essayant d’étouffer ses gémissemonts et ses sanglots. II Do mémo quo son frère, Mme de Granscy, depuis trois semaines, avait changé à ne pas la reconnaître. Scs traits s’ôtaient durcis, les contours des yeux, bistrés et màchurés, rendaient lo regard dur ot inquiet. A chaque instant, toute sa personne s’agitait sous une influence fébrile,et elle était devenuetcllemontmaigre que ses vêtements uo lui tonaiont plus sur le corps. Depuis la maladie de sa fille, Hortenso ignorait lo sommeil. Elle vivait dans des transes et de3 angoisses mortelles; on eût dit une ombre errant à travers sa maison ; veillant à la porte de la chambre de la petite malade, elle entrebâillait la porto, plongeant un regard fiévreux et avide sur l'enfant étonduo immobile ot commo paralysée sur uno chaise-longue. Une religieuse se tenait prè3 do Mario, et Horculo demeurait des journées entières couché à ses pieds. Au moindre gesto, l’excellent animal soulevait sa grosse tête ot regardait sa jeuno maîtresse avec ses potins yeux sanguinolonts, mais chargés d’une douceur sons paroillo. Il no l'avait pas quittée depuis sa maladie ot, Quand on l’obligeait à aller prendre l’air au jardin, il courait appuyer scs pattes le long de la muraille, et on voyait sa bonne figure collée à II' vitre du petit salon où se trouvait Marié. Aucun changement ne se produisit dansJ’étéà ; do la petite malade. Elle semblait vivre dans un monde imagi- ' nairo et suivre un révo intérieur qu’elle n'ai chèvorait que morte. A peino consentait-elle à prendre quèlquo nourriture. ' Elle était blanche de ceUe;pâleur des cires qui brûlent devant les autels et qu’estompeiit; les lueurs blafardes des lumières. Insensible À co qui se passait autour d'êlie, ello ne manifestait ni impatience, ni inquiétude. Elle attendait quelqu’un qui ne vonait pas. Dans cet esprit de dix ans, mni3 d'une déK- catesso exquise, il s’était formé un jugement forme et présquo implacable. Dos conversations do domestiques indiscrets l’avaient prosquo mis au courant do ce qui s'était passé. Sa mère, depuis co. toinps, lui sembla une femmo méchante, injuste, cruelle, et ello no lui pardonnait ni la méchanceté, ni l’injustice, ni la cruauté dont clic avait fait preuve vis-à-viS de Mllo Larcher. Quand Mmo do Gransoy, désespérée do voir sa ffilo dans un si alarmant état, tentait les plus maternels efforts pour l'arracher à l’obsession qui la tuait lentement, la petite no répondait jamais que par les mêmes paroles : — Allez chercher Larcher ! On en était arrivé à lui dire que finsliiatrics était tnorlo. —• Tant mieux I avait-elle répondu j ello est au Ciel et jo vais nllor la rejoindre. A chaque instant du jour et. do la nuit, la baronne se demandait avec désespair ce quo
