JM)'ANNÉE Lundi 23 et Mardi 24 Juillet 1906 -4 SMaa ’ S ,*.'i • No 204-205 mm ABONNEMENT poux toute la Belgique t 2 mois, fr.2.26; 6 mois, fr. 4.25; 4 an, 8 fri / Le SOIR est distribué dans toute' l'agglomération bruxelloise (rezde» classée) contre S O centimes par mois» montant des frais d'envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par moisi Hollande et Crand-DucM 46 fr. par an* j. Pays de l’Unîon postale 24 fr. par an» \ : Onpcuttaoonncr à toits les burâaumfy poste et au» facteurs en tournée. TIRAGE: 160.000 EXEMO?» Paraissant en 6, A 10 ou 12 pages, v BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549. — ADMINISTRATION ; téléphone 4738 Deux éditions par leur :ABé3Ü.etBÿ7lli INSERTIONS Petites annonces (là 3 lignes . fr. 1.00 La petite ligne...... » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4,00 Faits-divers fin. » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3. 00 Nécrologies, la ligne. ... « 2.Ô0 Réclames avant les spectacles . » 1.60 S'adresser à l’AGENCE ROSSEL, <42, rue de la Madeleine et dans tous J dépôts de Bruxelles et de province. TÉLÉPHONÉ 581 -T~ —■ LA SEMAINE tLa bôte obéit -à son- instinct. Ses actes sont 'toujours d'accord avec sou mode dé penser, Sentir et panser ne faisant qu’un chez l’ani- toal. Oe qui noms distingue de la bête c’est que nous faisons à peu près do contraire de oe que nous (pensons, de ce que nous prêchons surtout. Nous vantons la pauvreté, et la vie est lime course à l'argent. Nous répétons que la leanté est le premier des biens —et Ton crée ‘des prix d<e 400,000 francs pour l’amélioration i cte la. race chevaline ! Nos poètes chantent la f liberté et Findépandance, et nous récompen'- sems la soumission». Dans les livres la famille ‘est la cellule, la-base de la société, et la ®o- 'ciété est organisée pour détruire la famille, i Bien qu’il s'eu défende, l’homme doit avoir - la bosse de l’esclavagisme dans sa boîte èrâ- tiierin©. . 1 !Ce qui nous -plaît le plus, ce nous prisons ,'princiipatemien.t chez notre semblable comme 'chez la bête, c'est la" soumission. Nous haïs- cons le loup parce que le loup, quand il a 'faim, meus prend une brebis. Nous aimons le ‘chien parce quia cet imbécile, éh échange de ‘coups de bâton, garde les brebis pour que son ! maître puisse les livrer au couteau du boucher après les avoir tondues. ; -La grande admiration de l’homme pour le 'chien provient de ceci : c’est que le chien- lè- l <oiü9 la main qui le frappe. - j L’esclavage légal ayant disparu nous encourageons l'esclavage volontaire. La décoration des vieilles servantes n’a pas, -en. somme, et quoi qu’on en dise, d’autre signification. Les fourmis ont aussi de bons serviteurs ; les .pucerons.  ! Supposez que demain un myrmécolegue Vienne nous conter que le® pacifiques aphee- noga-ster dé'coren t les pucerons qui leur servent de nourrices ou que les batailleuses ama- Vanies décorent les autres fourmis qu’elle® réduisent à la domesticité, un éclat de rire général répondrait au savant. ■ • Et cependant... . ■ • ★ v"*’ ★ /Las vieilles-servantes sont presque toujours 'de pauvres et braves femm.es qui se sont pri- .v-ées das j'oie® de la maternité et de la famille, i Nous -encourageons donc, en les décorant,un 'genre de vie contraire aux préceptes religieux, moraux et sociaux.Comment un chrétien peut- il s’imaginer que Dieu a créé ma être à son ‘image pour cirer les bottes; nettoyer des escaliers, récurer de® casseroles et vider des pots- m „ de-cbam;bre toute ®a vie ? (1). w j.;.» Gomment''Un »" libre-ipehseur,-un ; évoîutiôn- r~*- Piste .peut-il concilier l’asservissement, l’abaissement du caractère avec la marche vers un- meilleur devenir ? r Ce rétablissement indirect des castes est tout au plus compatible avec la ■th.éosophio des brahmanes. Et encore parce que les brahmanes ont cons- • trait leur système philosophico-reîigieux à une époque oh l’on ignorait tout du processus, de l’hérédité.- Pour expliquer les différences choquantes et incompréhensibles existant entre les hommes au point de vue de la santé, de l’intelligence, de la chance et du. bonheur, les dirigeant® hindous , ont invemité et enseigné la" théorie des réincarnations successives. .- D’après ce système, l'ensemble de® facultés et des qualités- acquises par l’être humain dans les états précédents, la. manière dont elles ont été mises en oeuvre forment une sorte de car pital moral qui détermine les conditions dans lesquelles le moi va reprendre l’existence. Ce capital, cet ensemble, c’est ce- que l’on .appelle te karma, qui -peut se résumer -ainsi : chacun récolte ce qu'il a semé et' sèmie ce qu’il a xé- coïté./Chacun est donc maître jusqu’à un eer-. Sain point de sa destinée. *" t ~ ; (1) Cu’ôn ne sc méprenne pas au moins sur notre pensée. Én tout ceci il ne faut voir rien de blessant pour la nouvelle classe de décorées. Le principe de la décoration, pour services rendus au prochain, admis, il n’est pas douteux eue ces humbles et dévouées servantes ont cent fois plus de droits au ruban que les politiciens, les financiers et les oisifs qui se promènent avec un arc-en-ciel en réduction à la boutonnière. - Cette doctrine — comme tant d'aiutre® — es* une doctrine de tout repos pour les dirigeants, puisqu’elle enseigne que tout le monde mérite lu sort qu’il a ; mai®, faut-il l'ajouter, elle n’a qu’un défaut : celui de reposer sur une grossière erreur. . N'est-il pas évident que le misérable — moralement, intellectuellement et matériellement parlant — est trop mal (placé pour améliorer le karma des générations futures? Le® Chinois fabriquaient des monstre®. Nous valons moins que les jaunes. Les monstres chinois ne se reproduisaient pas. Nous fabriquons, nous, des - cerveaux étriqués et de® poitrines étroites, qui se multiplient pour le plus -grand dam de tous. Que n-orus fabriquons criminellement des sous-hommes, cela ressort clairement, irréfutablement de l’étude sur les Classes. pauvres, du- professeur Niceforo, et des enquêtes officielle® faites dans le® écoles 'anglaises. Nous fabriquons du> très mauvais karma -pour les générations futures ! * * * La constitution- du karma n’est pas tout, d’ailleurs. Il y a le milieu. Un- bon karma dans un mauvais -milieu, c’est une pomme saine dans -une corbeille de fruits pourris. Dis-moi qui tu hantes, et je te dirai ce que tu deviendras.  L'éducation n’efface fuis l’hérédité, hélas! mais elle peut, dans une certaine mesure, la modifier en bien ou en mal.. Un très curieux exemple à l’appui de cette vérité est celui que rapporte VAmerican Journal of Psycholo- gy. Il s’agit d’une expérience de M. Edward Couradi sur deux jeunes -moineaux anglais. Le premier moineau fu-t attrapé à l’âge d’un jour et placé près d’une mène serine. En- gir-am •cüssamt, »iî fut lâché dans une volière qui oan-. tenait une vingtaine de serins. Le gazouillement naturel du moineau,' q-ui s’était d’abord développé chez lui, fit place peu à peu à un petit, cri, qui -est celui- des jeunes canaris. Le chant du moineau se .perfeotiann-a et fl arriva â être presque en harmonie avec ceux des autres âoiüns enfermés avec lui. Le second -moineau fut pria à l’âge de deux semaines, nourri à <la -main et placé également -dans -la r volière des canaris. Le gazouillement des moiinèaux avait naturellement déjà apparu chez lui quand il fut attrapé. Après avoir été enfenm-é quelque -temps dans la volière, le moineau fît entendre un chant qui se -rapprochait de celui des serins.. D’abord sa voix n’était pas- très remarquable, elle était rauque. 'Maie peu à peu elle se développa, il apprit à triller, chose qui est tout à fait inconnue chez -les moineaux sauvages. Les deux moineaux furent retirés- de la volière et placés dans une cage oti ils n’anten- -daient pliis .que le. chant d’autres moineaux. Pend-ani deux: pu tedis semaines ; les deux moi- ' néaux.persistaient à.chanter do la manière, des caâtàris., (Mai®, au (bout de six semaines il ne restait ni en duphan-t acquis ; les deux moineaux avaient'repris la m-aimère de chanter des moineaux -sauvages. Eu replaçant les moineaux avec les canaris, . les moineaux 'retrouvèrent les : talents qu’ils avaient .momentanément perdus. . . Il ne faut -pas tirer de cette expérience plus &'■ enseignements qu’elle n’en renferme. Elle dit simplement qu’on- peut faire varier le ramage de l’être vivant. Et toute variation a des r-é- percussiaus sur l’ontg-anisme entier. - ■' * * * ■. > ■On peut-fa-ia-e A'arier le r-amag-e, mai® la variation ne se -maintient qu'alitant qu-e le® facteurs -qui ont provoqué cette variation perdurent. De ilà la difficulté d’introduire des vocables nouveaux dan® -le ramage humain. Il faut que le mot nouveau soit répété par un grand nombre d’individus pour qu’ii acquière droit de cité. Jusqu’à ce qu’il ait le nombre pour lui, il est considéré comme subvenait Voyez le .mot «jpat/rie ». Neuf personnes sur dix vous affirmeront qu’il n’em est pas de plus beau, de plus grand, de plus noble. «San® patrie» est même une injure. Et cependant ce sent les pafcr-iote-s qui ont le plus • bataillé pour empêcher l’introductlan- dm- -mot «patrie » dans la langue française. C’est ce que nous apprend -M. Antoine Thomas dans la Revue des Idées. De quand date ce mot ? Dans un- discours, prononcé en 1833 à l’inau- gunaticn d'un monument de Jeanne d’A-ro, à Vau-couleurs, (M. Poincaré, factuel ministre des finances de Ta République voisine, oél-é- f euilleton du £.ÜlRdu 23-24 Juillet 1906 26 LE FUSILLE y DEUXIEME PARTIE — LE PERE / t C’est bien, fît-elle résolument, j’irai à Paris, je solliciterai, je -prierai, je réclamerai tant qu’à la fin j’obtiendrai peut-être justice. Je veux la révision de ce -procès inique, je ( yeux que le nom de Sambleuse soit prononcé chapeau bas! Joyeux le porter avec fierté, avec honneur !... ,0 Louis, mon. mari, mon martyr bien-aimé, ils te rendront cela du moins : ta veuve doit pouvoir te pleurer hautement ! » i Avant de quitter Le Mans, Jeanne se rendit chez maître Longuet. Celui-ci n’avait rien reçu en dépôt. Le marquis de Sambleuse, peu de jours avant sa mort, lui avait bien Aparlé d’u-n testament, d’une conversion de ( ioute sa fortune en titres, mais ou il avait re~ jàoneé à son idée, ou les tristes événements ■l’avaient empêché de la mettre à exécution — En ce cas, dit froidement la marquise xoa filfe et moi nous sommes ruinées. Je lé pressentais. Tout a brûlé avec le château «ans doute... A la grâce de Dieu !... J<s tra- fFaillerai... • * T — Si je pouvais vous être de quelque utilité, madame la marquise? i —Merci, fai quelques bijoux; ils me servi- . iront à vivre en attendant... Ifl.— ¥?£, vou ?P t oss6d ? 7 : le.terrain sur lequel A «tait bâti le château et le parc, .plus de trois cents hoc lares presque entièrement boisés. Cela représente une somme considérable, madame la marquise, et si vous voulez vendre... ' —Non, répliqua vivement Je©pie, vendre, - jamais... tant que je serai la maîtresse, du moins... A sa majorité, Suzette fera ce qu’elle voudra; mais moi, me défaire de ce domaine, ah ! non ! non ! —- On peut du -moins, objecta le notaire, faire des coupes de bois chaque année, et louer la chasse; cela constituerait un revenu possible. —• Je veux que les choses demeurent comme elles sont aujourd’hui, maître Longuet. Les arbres pousseront, le gibier se muliipliêra : jej vivrai de mon travail. Ma fille grandira à une rude, mais salutaire école. Plus tard elle agira selon son cœur. Adieu, maître... Surveillez le domaine. „ — Vous.vous obstinez à ne pas vendre, madame ? — Oui. — Pertnettez-mor alors, fit timidement le notaire, de mettre à votre disposition la somme dont vous avez besoin. Comme elle faisait un geste de refus, il insista : — Les démarches que vous allez avoir à faire sont longues et coûteuses !... Oh ! madame, ne vous récriez pas. J’avais l’honneur d’être, en même temps que le notaire, un peu l’ami du marquis de Sambleuse... Laissez- moi vous être dè quelque utilité en cette triste circonstance. D’ailleurs n’ai-je pas le domaine en garantie?... , Ces raisons de l'excellent homme décidèrent. la marquise. Elle accepta vingt mille francs. t M* Longuet escorta la veuve du marquis de Sambleuse jusqu’à la porte de sa maison. Là le front découvert, il inclina sa tôle blanche’ pour baiser respectueusement la main de la noble dame. — Embrassez Suzette, maître, fit doucement Jeanne, vous, ne reverrez plus peut-être votre petite amie... . L’enfant tendit son front, une larme de pitié-tomba des-yeux du vieillard et se perdit hrasut le patriotisme, s’exprimait en œa termes : « Le mot lui-même de «patrie», si beau, si expressif, et qui dit si bien toute la douceur du pays (paternel, fait son -apparition dams la langue française au NV* siècle; rhistotrieni de Charles VI, Jean Chartier, est un d-e® (premiers qui remploie. * Qr, il paraît q-u’il n’en est r.iein, et que M. Poincaré a été trompé paT litta-é. «M. -Henry lionssaye a commis la même erreur en puisant à la même so-urce. La phrase dont on fait honneur à Jean Chartier est une interpolation. Le mot aurait été imprimé pour la première fois en 1544. seulement pair Etienne Dell et et Maurice -Sceve. A partir de cette -époque il devient de plus en plus -fréquent. Quant à Jeanne d’Arc,' elle n’a jamais dit «Patrie», mais pays, ou pllu-tôt «pals». Et lorsqu’on voulut traduire pays -pair patrie tou® les patriotes s’insurgèrent. « Patrie, observe M. Antoine Thomas, a pris racine < “dia:ns la langue malgré les traditionalistes, toujours prêts à crier -haro sur quiconque -tente de changer quelque chose à leurs habitudes : « Qui a pays m’a que faire de » patrie», disait en. 1550 l’auteur du Quintll horalion, acharné contre la Défence et illustration de la langue françoise, de Joachim du Bellay. Vains scrapules de puristes à l’esprit étroit. Le dix-septième siècle tout entier, de Gom-eille à F-ênôlian, a consacré le néologisme.  -Le® traditionaliste® d’aujourd'hui le trouvë-mt admirable. Mài® à leur tour, com-ine. leurs • ancêtres s’insurgèrent oanbre les inventeurs de patrie, ils s’insurgent contre ceux qui temtent, -pour t’empêcher de déchoir, de faire é'"olu-er la langue françoise, paixlomi! la Longue française. -A- * * Les advensaires de la réforme do l’orthographe, «ni France et ailleurs, sont -les plus dangereux ennemis de la langue française. Tous les arguments scant ridicule® ou inbê- rasisés. y Les traditionalistes écument ; «Comment! s’-écrienit-ils, vous allez -rendre tous aies dlassi-: que® du XVIir siècle illisibles pour les générations futures!» On oublie simplement que nous habillons depuis longtemps Corneille, Racine, etc., à notre 'orthographe, et qu-e demain-an i-mprimèara leurs œuvre® avec l’orthographe réformée, bien plus vaisine de.-Tu nôtre que celle de l’époque de Louis XIII ; le texte en -sera, beaucoup mainis défiguré que: lœ-squ’-on transcrit, par exemple, sçauoient en savaient. Il faut bien en convenir avec M. Albert Dau-; zaJ, la .réforme da l'orthographe froisse, in- e-an&ciemme!n-t peut-être, l’amour-propre -du « gendelettre », son dilettantisme aristocroÜT que-' dédaignieux. de la foule. N’y! a-t-il pas, der'-- rière toutes leur®'critiques-'si mal fondées-, la. peti-té v-anité inavouée du mandarini d-eë lettres, fier de .posséder, jusque dan® ses chinoiseries ile® -plus mystérieuses, une science compliquée dont lès «-épiciers- » ne connaissent pas les secrets? Va. j t-i-l donc falloir avouer qu’on ne savait rien, -ou que ce qu’on savait n’av-ait aucun intérêt et ne valait pas toute la. peine •qu’au s’est donnée pour il’apprendre ? Tl est assez piquant, en v-érité, de vo.ii' le® hommes de lettre® prendre la défense du -pédantisme contre de® professeurs et les savants, qui soutiennent à la fois la cause de la linguistique et du iben sens, et qui faciliteront en même temps l’apprentissage d© la /langue française aux écoliers de France et aux étranger®. - ■ Savez-vous ce que font en- réalité les traditionalistes, les (routiniers et tous ceux qui, pour des -raisons diverses, 'ne veutaret pas qu’on touche aux folles complication® de la langue française ? Ces " prétendus défenseurs de Ja langue française font le® affaires de l'espéranto — jargon si l’on veut, mais jargon clair, logique et facile à apprendre. PICCOLO. . tembre moyennant fr. 1.50/ jusque fin décembre, fr. S.7S. Adresser les demandes accomr pagnêes d'un bon postal au bureau du journal. 2 E Z SA C’est le titre du roman dont 'nous commencerons dans quelques jours la publication en feuilleton. Il est dû à là plume dé M. Paul Dumas, l’auteur d’Expiation, paru tout récemment dans les colonnes du Soir. C’est la meilleure recommandation, croyons-nous, que Von puisse faire de l’œuvre. On peut s'abonner au Soir -. jusque fin sep PETITE GAZETTE Le nouvel archevêque de Matines, Mgr Mercier, a fait hier sa première visite officielle à l’église du Sablon, où il a été reçu- à la porte •principale par le clergé paroissial, ayant à sa tête M. le curé Van Ballaer. Mgr Mercier a célébré la messe et a pro- uoncé une allocution à l’Evangile. ^ ^ A la Maison du Peuple. — Les dernières dépêches venues de Russie et signalant la gravité de la situation ont tracé à M. Anikine, députe à la Douma et actuellement à Bruxelles, le devoir de repartir -pour son pays. La conférence annoncée*pour ce soir à la Maison du Peuple n’aura donc pas lieu. * * * Les mines du Limbourg.—Uaconfrère-parle de l’éventùalité d’une session extraordinaire des Chambres en vue de discuter la révision de la loi sur les mines. Informations prises, cette nouvelle n’esfi pas fondée. * * * Le travail des femmes. — Une conférence diplomatique internationale doit se réunir à 'Berne en septembre on vue de consacrer définitivement la suppression du travail do nuit des femmes dans l’industrie, par le vole d’une convention arrêtée l’an dernier déjà par les délégués de la plupart des pays d-’Europe. La Belgique sera représentée à cette conférence .par MM. Michoitte de Welle, notre ministre à Berne, et -par M. Dubois, directeur-général au ministère de l’industrie et du travail. Si la question de l’interdiction du phosphore, blanc dans la fabrication des allumettes chimiques est inscrite à l’ordre d-u jour de la même réunion, il est probable qu’un délégué technique leur sera adjoint. ^ "Je .Une cour maritime. — On songerait à établir à Anvers une cour maritime qui connaîtrait de toutes les affaires se rattachant au droit maritime, ainsi que des accidents causés aux personnes, en cours de voyage, écrit la Belgique maritime et coloniale. Ces affairés sont actuellement jugées soit par la -juridiction civile, soit par la juridiction commerciale. Malgré toutes les précautions dont s’entourent nos magistrats, il leur est parfois bien difficile de juger en parfaite cçnnaissance de cause ces questions très délicates et trop spéciales. Il faudrait que des techniciens fussent adjoints aux jûrisconsul- Tes et eussent voix délibérative au même titre que ces .derniers.. ■i Qu’on ne se contente pas d’un projet en l’air : qu’on passe vite-à la réalisation. Dans la garde civique. — Le banquet du Cercle d’instruction militaire des sous-offî- ciers et caporaux du 2° régiment d’infanterie de la garde civique de Bruxelles, organisé en- l’honneur du colonel Dclcommune, président d’honneâr du Cercle, à l’occasion de sa récente promotion au grade d’officier de l’ordre de Léopold, a eu-lieu samedi. Une centaine de convives y ont pris part. La table d’honneur était, présidée par le sergent-major Bonn-eels, président du Cercle, ayant à ses côtés le lieutenant général Ver straele, le colonel Dclcommune, le directeur général Wouters, le colonel baron C. Goffinet, MM. Wayard-,, Alexandre et René 1 ' Delcorn- mune, onc'le, frère et fils du héros de la fête, les majors Verhoogen, De Gauquier et Gru&- lin, le sculpteur De Vreese, le peintre Gouwe- loos, les capitaines Rou-sseau, Dublie et Del- hez, MM. Lambot, vice-président, et Em. Martin, secrétaire du Cerclé, ainsi que les autres membres du comité. A l’heure des toasts, le président, M. Bonn-eels, a-porté .la santé du Roi aux acclamations de l’assistance. Après avoir vivement félicité, au -nom du Cercle, le lieutenant général Verstraete et le directeur-général Wouters, à l’occasion de leur récente promotion dans l’ordre de Léo pold, le président .s’adressant au colonel Del commune, lui a dit combien les membres du Cercle estiment et respectent leur sympathique président d-honneur, et pour lui prouver leur sincère attachement ils lui ont offert son- buste en bronze dû au ciseau du sculpteur G. De Vreese. Le colonel Delcommune, en auelques paroles venant du cœur, a remercié. Pendant toute la durée du banquet, une symphonie, dirigée par le lieutenant Van Luck, s’est fait entendre. * * * Un conflit de préséance. — Une cour aristocratique. —- La Cour d’appel de Gand s’est abstenue aujourd'hui de se rendre au Te Deum. C’est le résultat d’un conflit de préséance avec les membres de l’Académie flamande qui prétendent, de -par leur immortalité nationale, avoir le pas sur les autres autorités. A ce propos, on s’est occupé incidemment d’un communiqué officiel qui a paru; il y a trois jours, dans les journaux locaux et qui donne la composition des chambres de la Cour d’appel pour la prochaine année judiciaire. Dans cette note, tous les noms qui commencent avec un <r Van » ou un t De » sont écrits avec la particule « van » ou « de » ! Cela provient d’une difficulté qui s’est produite, il y a quelque temps, au sujet d’un magistrat qui avait des prétentions nobiliaires peu fondées et qui voulait à toute force faire précéder son nom d’un petit « de ». D’autres magistrats ayant protesté contre cette façon de faire, l’ordre a été donné d’écrire tous les noms avec la particule « dite » nobiliaire, ce qui, en somme, est.le plus logique. Ce n’est, du reste, pas la première foi® que ce système est adapté à Gand. Il l’était également, il y a quelque trentè ou quarante années, par un des anciens secrétaires des hospices. Et dans les registres des hospices cinq actes, poème de M. Catulle Mehdès, miF sique de M. Massenet, qui doit passer en novembre à l'Opéra. Les travaux d’améhagements faits à la troisième galerie du théâtre de la Monnaie sont terminés. Les banquettes de jadis ont été remplacées par de confortables fauteuils basculants, et, pour augmenter le nombre de ces places, la Ville a fait démolir les quatre loges de face qui se trouvaient de chaque côté do l’amphithéâtre. ét * ★ La Belgique province allemande. — Revenant sur une question que le -S’o/r a déjà signalée, le correspondant bruxellois oe la Gazette de Huy écrit : • Il faut que je mette sous vos yeux des extraits d’une lecture édifiante que j’ai faite ces jours-ci. Il s’agit d'un manuel de géographie à l’usage des écoles allemandes, dont l’a-uteuir est le D r Daniel, et qui a atteint sa 232° édition, preuve évidente de son usage répandu. On y lit : a L’Allemagne, cœur de l’Europe, occupe une -étendue de 850,000 kilomètres. Sa. partie principale est l’Empire allemand. .Autour de lui se rangent l’Autriche allemande, •Liechtenstein, la Suisse, la Belgique, le Luxem-, bourg, les 'Pays-Bas, pays qui, tous au Moyen ' Age. ont fait partie .avec lui, d’un même. Etat. » (P. 172). Plus loin, sous ce titre : « Petits -Etats de nationalité allemande », on lit « La Suisse, Liechtenstein, la Belgique, . le Pays-Bas, le Luxembourg. Ces cinq Etats son- peuplés entièrement ou en majorité par de: Allemands (!), ils sont peu à peu sortis ai cours des temps du vieil Empire allemand pour les vieillards, de l'hôpilal, des orpheli- nnnum nats, des pauvres secourus, dés asiles:d’alié- 'Et X Sn J Z nés, etc., de cette époque, on ne voit figurer « (P ' nt ' plUS Ioin £ncore ’ a la paga 218 - que des « van 5 ou des 4 de ». ; / , . ^ ^ ^ Dans les hôpitaux. y — -Dans son ctjpïité se-, cret, le conseil communal de Bruxelles a nommé le docteur Léon Haüchamps .assistant spécial chargé du service de radiographie; les docteurs Joseph Snoeck et Oditon Van Temsche ont été désignés comme aides-médecins.  Le futur hôpital suburbain. — Une certaine clause du legs Brugraann fait en vue, comme on le sait, de la construction d’hôpitaux nouveaux, n-’est pas de nature à aplanir les difficultés qui se sont élevées à propos du choix de remplacement en dehors de là ville. Comme nous l’avons relaté, le rapport présenté à -propos de' cet emplacement par le chef de service au consèil des hospices conclu^ à l’érection_du futur hôpital/à'-Bruxelles même, « dans l’intérêt des malaxés j. . . ... ... Or, i'i se fài't que le legs Brugmann renfer- j : U ' ne ’ lti ^ e 3in ° ullerement déformée me une.clause essentielle, qui n’àvàiL pas été ' ‘ portée à la corinaissaucé dcs chefs^^ du''service au moment où ces -médecins ont rédigé leur rapport. Cette clause stipule que «.le nouvel hôpital, qui portera le nem d’Hôphai Bru-g- mann, doit être construit au dehors de la ville». C’est évidemment là une condition devant laquelle nous devons nous incliner, dit le rapporteur, et qui pèsera lourdement sur la décision à prendre; elle ne doit cependant pas —=■ comme il le fait remarquer avec justice — écarter les intérêts légitimes des malades et de l’enseignement universitaire. S23B dans ses cheveux cendrés. •< Pauvre mère ! pauvre enfant ! pensa avec un profond soupir le notaire. . Elles partirent. La veuve tenait sa fille par la main. Toute® deux marchaient silencieusement et tristes et sur leur -passage ceux qui les reconnaissaient se découvraient respectueusement. On les plaignait. Tous les-co&urs pour elles débordaient de compassion. Un train dursoir emporia ver® Bordeaux la mère et la fille. Paris était investi, elles ne pouvaient songer à vS’y rendre. D’ailleurs, le gouvernement ayant établi momentanément son siège à Bordeaux, c’est à Bordeaux que la marquise devait aller pour y solliciter qui de droit... TROISIEME PARTIE AMOUR IMPOSSIBLE Huit ans se sont écoulés. de Sambleuse et sa fille habitent maintenant Paris. Elles y sont venues aussitôt la fin de la Commune et depuis no Font plu® quitté. Toutes les démarches, toutes les sollicitations de la malheureuse femme sont restées infructueuses. Elle s’était flatté d’obtenir la révision du procès de son mari. Vain , espoir ! Cependant, Dieu sait qu’elle a été longue à se décourager ! Elle a sollicité successivement tous les -pouvoirs publics. Le ministre de la guerre, le président de la République, nombre de membres de l’Assemblée nationale ont reçu sa visite. Députés, sénateurs, dignitaires de l’armée, fonctionnaires civils, magistrats de haut rang, elle a frappé à toutes les. portes. Elle a prié, supplié, pleuré. Lasse enfin d’obtenir ici et là toujours la même réponse, le même refus compatissant, mais formel, elle a eu recours aux.grands avocats parisiens. De ce côté encore la marquise de Sam- bleuse a échoué. Les uns et les autres/ les maîLres du barreau, après examen des pièces du procès, Font engagée à ne pas persister dans ses idées concernant la réhabilitation do son -pauvre mari. — Il est possible que pour vous, madame, le marquis de Sambleuse soit innocent, lui ont-ils répondu; malheureusement, tout est contre lui dans cette triste affaire et la justice ne peut rien pour vous ! A la fin, elle a dû se résigner. Non à croire -son mari coupable. Cela, jamais ! eût-elle entendu F-aveu s’échapper de ses lèvres. Mais elle se décida à cesser ses démarches, puisque ses démarches étaient inutiles, puisque rien ne pouvait rendre l’honneur à la mémoire du marquis. Dans son cœur, la marquise gardait intactes sa foi et sa conscience en la loyauté de sa fille. Suzanne partageait les sentiments de sa mère. Les diverses -tentatives faites par la marquise de Sambleuse eurent bientôt absorbé les vingt mille francs avancés ,par M® Longuet. Mais elle ne voulut plus rien lui demander et résolut de vivre exclusivement au moyen de son travail. Les quelques bijoux qu’elle possédait furent vendus; une partie du montant de cette vente servit à l’acquisition d’un modeste mobilier; le reste constitua à la marquise une légère avance bien nécessaire pour attendre les premiers gains qu’elle espérait. C’est au fond des Batignelles,rue Brochant que la mèr-e et la fille vinrent s’installer. , Leur petit appartement donnait sur là rue et des fenêtres on pouvait apercevoir un coin du square de® Batignolles où chaque soir, pendant la belle saison, la marquise conduisait sa fille, afin de lui faire prendre un peu l’air. Cela n’approchait en rien des promenades dans le parc do Sambleuse, sous les hautes futaies-centenaires, mars c’était un peu de sous 1-a rubrique : « Etats germaniques », Fauteur inscrit, av-ec le numéro 4 : la Belgique!* Jadis c’était . à la France que nous annexaient certains manuels de géographie édités à Paris. La Belgique était un pays français parce qu’il, avait jadis fait partie de la vieille Gaule. Aujourd'hui que la France démocratique a -renoncé à ses rêves conquérante - preuves en soient les plus récents manuels officiels d’histoire et .de géographie qui s’expriment -en termes irréprochables au sujet de la Belgique, — c’est dans l'Allemagne que les savants pangermanistes nous englobent ! -■ .11 convient de signaler ces faite : il ne s’agi pas ici, en effet,-de propos fantaisistes d’em faute perdus de la a plus -grande Allemagne », mais de textes étudiés par une grande partie de. la -jeunesse allemande, et, en particulier, assuire4-on, par les élèves de l’école allemande, de Bruxelles. iLes jeunes Belges qui fréquen-- tent cet établissement auront de leur patrie mt Les ex-orphelins. — Les anciens pupilles des orphelinats du pays ont ienu hier à Mali-? :: nés un important congrès. ..A Plus de cinquante sociétés avaient répondu à l’appel du comité organisateur. - ' . i A 10 heures, un cortège s'est formé à la - gare et, après avoir parcouru la ville, s’est rendu à l’Hôtel de Ville, où les délégués des diverses sociétés ont été reçus-par le Collège. Les séances de section et l’assemblée générale ont eu Fieu dans la grande salie des fêtes, rue de Mérode. » . - Des festivités : banquet, concert et illùmi- : . nations, ont été offertes aux congressistes. : * * * ■ exposition internationale de s l'Art dans la Maison » (meubles, mobilier et industries qui ■ s’y rattachent). — Salles Grande-Harmonie,.; septembre-oct. Sec. 86, rue des F-oulons, Brux. *• * -h Contrefaçons et contrefacteurs. — On s’esl * * * Les honoraires d’architectes. — Une intéressante question a été portée récemment devant le conseil communal de Sainl-Josse-ten- Noode. On sait qu’en 1904, la Société centrale d’architecture de Belgique a adopté un nouveau tarif pour la fixaLion des honoraires des architectes,-et un arrêt de la Cour d’appel de ' Bruxelles, en date du 28 décembre 1905, a dé- I beaucoup occupé en . ces derniers temps de cidé qu’à défaut d’une convention entre par-"| fraudes commises par la fabrication des sè vres. Le danger n’est pas récent; voilà beau temps que des industriels peu scrupuleux Il s’agissait de savoir s’il échéait, -pour la I abusent de l’ignorance du public cl copient commune, d’adopter officiellement le barrême avec plus d’audace que d’habileté les pièces de la Société centrale. auühentiques que créé la fameuse manuifac^ : Le conseil communal a décidé que, les lio- ture nationale. • noraires se réglant par avance et convention- I La vertueuse Allemagne n’a pas échappé à nellemen.1, il fallait s’en tenir au taux de cinq la corruption. C’est, en effet, Dresde qui est pour cent navé iuson’ici. 1 Fusine de la contrefaçon du saxe. Dans cette ville, récemment, un grand marchand dè Paris découvre-chez un antiquaire un admirable service, complet, et de la bonne époque/. Il regarde chaque pièce une à une, contrôle, tourne, retourne, promène la loupe et le re- * * * Choses théâtrales. — Les directeurs de la Monnaie viennent de traiter avec M. Heugel, le -grand éditeur parisien, pour représenter cet -hiver Ariane, drame-lyrique inédit en verdure, et la mère s'en contentait pour sa fille. M mo de Sambleuse, aussitôt qu’elle eut décidé de vivre à Paris, —- l’endroit du monde où Fon -se caohe le mieux, — prit la résolu^ tion de quitter ce nom de Sambleuse. Elle ne .pouvait s’infliger, pas plus qu’à Su- zette, l’obligation de porter ce nom désor^ mais, puisqu’il était déshonoré aux yeux du monde. Jeanne reprit son nom de jeune fille : Réville; la marquise disparut pour faire placé à M ino veuve Reville. Ainsi les deux femmes vivraient tranquilles, personne ne pourrait leur faire un affront et les forcer à rougir de honte imméritée en leur rappelant la condamnation infamante du marquis de Sara I-k Iah^-A 4 AVt <4 AM* AM ^ _ î . dix-huit ans, était déjà célèbre. C’était, il faut te dire, un adorable spectacle que celui de Suzette jouant du violon. Souple, onduleuse, grande, elle s’avançait, toujours vêtue de soie blanche, de soie molle, aux reflets crémeux, qui s’adaptaient exactement aux formes de son corps charmant. Ses beaux cheveux cendrés, négligemment tordus sur le sommet de la tête, laissaient à découvert la nuque ambrée et le cou blanc. L’échancrure de la robe permettait d’apercevoir un .peu les épaules rondes et la naissance de la poitrine aux lignes sculpturales. Et dans toute cette blancheur, Suzette éblouissait. Elle était jolie autant que belle- bleuse. C’est en demandant mentalement par- I Le regard de ses beaux grands yeux bleus. don à son mari que Jeanne'opéra celte substitution. Pour elle seule, peut-être eût-elle ou ce courage de proclamer fièrement le nom du fusillé; mais pour Suzette, pour sa fille... vraiment c’était impossible.'Après bien des déceptions, M w ® Réville — nous la nommerons ainsi désormais — parvint enfin à trouver assez de leçons pour vivre. Elle donnait chez elle des leçons de musi- frangés de cils, noirs, avait une grâce indicible. Son frais visage; nimbé par la cendre blonde de ses cheveux frisés, resplendissait d’un charme doux, car elle possédait en môme temps que la beauté la candeur et la modestie. Suzette était exquise parce qu’elle l’ignorait. On ne pouvait l’entendre sans l’admirer, on ne pouvait la voir sans Faîmer ! El c’était bien là le tourment de sa mère. Si quelque- que et de français. Dans un petit pensionnat J jeune homme s’éprenait de Suzette et voulait laïque des Batignolles, elle allait enseigner le piano à des fillettes. M w# de Réville voulait absolument que Suzette possédât un solide gagne-pain qui la mît à l’abri des incertitudes de la vie. Mais de quel côté rfiVgcr Fin- telligence de l’enfant? Dès l’âge de quatre ans, alors qu’elle n’était qu’une adorable enfant gâtée, Suzette avait manifesté un goût très vif pour la musique. Ce qui l’attirait surtout, c’était le violon. Le marquis, son père, qui jouait assez bien-de ce t instrument, lui en avait inculqué les premiers principes. Elle continua à Paris. M" 1 ® Réville lui donna pour martre un artiste de l’orchestre de Fûpéra, leur voisin, rue Brochant. L’enfant, supérieurement douée, devait être bientôt une admirable artiste et, au moment où reprend notre récit, Suzanne, à peine âgée de l’épouser? Si Suzette armait à son tour? Quel malheur, ce jour-là ? Hélas ! l’amour et le mariage étaient défendus à la jeune fille. Son nom, leur nom, ce nom de Sambleuse que les deux femmes adoraient tout en le cachant, ce nom, c’était l’obstacle insurmontable. Il interdisait à Suzette les pensées, les rêves, qui hantent les jeunes filles de son âge. L’avenir pour elle se bornait à ceci : vivre seule, toujours, avec sa mère pour unique a-mio, regarder le bonheur des mères, des épouses, et ne l’envier jamais, ne Fespérer jamais pour elle; à plus forte raison ne }a mais aimer, car l’amour lui serait une souffrance le jour où il voudrait écîore dans son cœur... (A continuer.) Elv MONTCLERC
