iwi*awEaetMaiiCTaBBag«nBsafitt^ tétait pendue. On- ignore tes» causes de cet ! c te de désespoir. ^ Trahi par sa casquette. S’il est un métier où l'art-'d'égorger la poule sans lu faire crier indispensable, c’est celui de dévaîiseu=r de hasses cours. Xve «lùekendief » n’acquiejrt ce taUmt yu'après une longue .pratique, et l’ap- brentissage n’est pas sans danger. On y «risque ] a correctionnelle, et, ce qui est encore pire, <ïôs coups de feu. 1 i,a nuit dernière, un maraudeur avait» pénétré dans le poulailler d’une maison de la. rue de Birmingham, à Molenbeek. Il avait déjà tordu le cou à une demi-douzaine de poules, qui s’étaient laissé faire sans protester. La septième se montra plus récalcitrante et ses cris éveillèrent le propriétaire, qui s® leva* armé d’un revolver. Entendant une fenêtre s’ouvrir, le « kiekandief » s’em- ;pressa d’escalader le mur. Malheureusement pour lui, dans sa précipitation, il perdit sa casquette où étaient tracées à l’encre ses initiales: J. D. Naturellement, il n’a eu garde d’aller la rechercher, sous le canon du revolver. La poLtee, grâce à cette espèce de parle de visite qu’il lui a laissée, a pu établir son identité: c’est un individu qui a habité en dernier lieu rue des Osiers, mais, comme H a divers méfaits à son actif, il a négligé de signaler son nouveau domicile. La .police eët à sa recherche. Cinq va Mi 0-11 nf Solde stock Mcycl. ot pièces pillai o MlgUUl) rechange, 155, rue Neuve. Clinmr 1 de domicile au 1 er janv., 45, rue Royale. flK D^TC Remède souverain “ScheuerUié-, 10 f. \) | fi O I C. la cure d’un mois. En venta partout et dépôt chez Delacre et clioz Dernevilie, à Bruxelles. — Le départ de V « Albertville ». De notre coures pondant d'Anvers, 13 décembre : L'Albertville est parti. à midi, ayant à bord 05 passagers, parmi lesquels M. et Mme Ver- biois, et les quatre 'missionnaires anglais de Milil-Hill. La cargaison du navire est de 3,300 tannes. La musique du 6 e de ligne a donné le concert habituel. » — Amer Vervloefc, le plus connu. — Voitures de luxe pour enfants. Charrettes, autom. Ch. Aronstein et C i0 , 14. avenue Louise. — Bâches, caparaçons, imperméables, . capuchons, chez Jules Eoba et Cie, 21, ‘rue Malibran, Ixeiles. ÙhûTÈ ÛU L- C Prix très modères. uMi. 1 LS?iLo. Jamin, ïl, rue la Madeleiuô — Les faux billets <le banque. — Curieuse découverte. On écrit de Blankenberghe : Un entrepreneur, M. Lamote, se promenant hier matin dans les dunes a trouvé, dans le sable, un paquet soigneusement ficelé. 11 l’ouvrit et constata qu’il renfermait quatre plaques de cuivre recouvertes de vert-de-gris. M. Lamote porta sa trouvaille au commissariat de police. Les plaques -furent examinées par un expert, qui les débarrassa de leur couche d’oxyde. On s’aperçut alors que la gravure était la reproduction de l'ancien billet de banque belge de cent francs. Il est à supposer qu’un des membres de l'association -des faussaires qui pratiquèrent l’émission des faux billets a enfoui à cet endroit ces plaques, en prévision d’une visite domiciliaire. — Lire dcrriàèreipage : Une Œuvre Colossale. —Jusqu’au 15 décembre seulement.mise en vente de soldes et occasions en tapis et linoléum.Attout-Thiriar,l,rue Fossé-àux-Loups. FOYERS SIEMENS lpy.rue Royale, Brux. — Concours de la chïcorêeV. G Jacobs, 4,0 O O fr.de prix. Un prospectus dans chaque paquec. — Si vous désirez acheter une Rente viagère, adressez-vous à l’Utrechfc, boulevard du Nord, Brux. A Brux. seulement 1,’u treciit possède pourprés d’un million et demi en immeubles.'' — Un homme électrocuté à liascoup. De notre correspondant de Charleroi, 13 décembre : ' Ce matin, à 7 h. 45, un nommé Aimée Pote, âgé de 32 ans, ouvrier électricien, travaillait dans un château à réparer les installations électriques. 11 avait, à cet effet, disposé un échafaudage. Celui-ci bascula. Poté voulut se retenir et saisit deux fils électriques que traversait un fort courant. L'homme fut électrocuté : il eut les deux mains carbonisées. Tout le corps était recroquevillé. — Lire dernière/page.: Une Œuvre Colossale. — Abonnez-vous a la Lecture tJni versalls, 14,rued’Arenberg, 10 fr.l’aa ou 2 fr.prnux;. Livres etrevaes. Coud, suée aies pour prov. IRifH PIANOS Sonorité merveilleu 59 . IU?iniUa il 10, rue uu (-.outrés, a O. — Une collision sur l'Escaut. De notre cor- ! respondant d’Anvers, 13 -décembre : • Une collision s’est produite cette nuit, près d'Austruweel, entre 1-e steamer allemand Gretchen Bohlen et le bateau norvégien A'ord. L'hélice du premier s engagea dans les ancres du second,et le choc fut si violent que» les ailes du Nord sautèrent. . Le bâtiment norvégien fui projeté contre les 'quais, et subit des avaries nombreuses. Mais là ne se bornèrent pas les dommages. • Le Nord alla heurter le steamer belge Rupel, qui fut si mal arrangé, qu’un remorqueur dut le ramener au port. Le Ttupel avait d'ailleurs fait à son tour de graves avaries à une allège amarrée à ses côtés. — Tapis, O*. Japonaise, 43, rue Royale. — Charbonnages deManemont,dépôtp r ■ Brux.G. F. Devis, 2, quai Marieinont.Tél. 1256. K 'fo Offcl aTTCEl Vieux Schiedam, 1 &ii Homdenne fr. Br. — Une victime du froid. De -notre correspondant de Namuir, 13 décembre : Le nommé Pierre Lafontaine, de f Fai i sol le, • .s'était rendu hier à Fossés. Ver-s midi, au» moment où il gagnait la gare de Fosses pour reprendre le train, Lafontaine s^affala soudain au milieu d>e> la route. Le malheureux était mort. Un médecin constata qu’il avait succombé à irne congestion cérébrale occasionnée par le froid. Lafontaine était septuagénaire. — Lire dernière (page : Une Œuvre Colossale. — L'Hygêntque. Poêle nu Gaz Recommandé par les Médecins. Adopté par l'Etàt, Chez tous Poêl.Gaziers Gros:A.Pelsmaekeis.Koekelb.-Stat. — Lumbaert, ruo Neuve, 55, Bruxelles. Cadeaux, 60 p. c. rabais sur parapluies et cannes. CHAPELLERIE DEfflâN. SÆÇSS — Le feu à l'arsenal de Toulon. Un nouvel incendie s’est déclaré hier soir, à 5 heures, à l'arsenal de Toulon. Le feu a pris dans'un grand hangar-qui avoisine d'école des mécaniciens de la marine et l’aciérie. Heureusement, l’infanterie coloniale, caserné-e à l’arsenal du Mourillon, a organisé rapidement les secours. On a réussi à préserver les appareils de dragage du port, et le feu n’a pas atteint les établissements de la marine. ' —Avis aux tapissiers. La maison Georges Apoi, 13, rue des Ursulin-es-, anciennement 16, n»ue Sainte-Anne, est installée de façon h pouvoir exécuter les laquages et dorures- su»r mou-' Wes -dans les meilleures conditions et à très bref délai. Téléphone 6650. BILLARDS CH. TOULET Vente.é. hangre, réparations, accessoires, billards d’occasion. 166, rue de Laeken Brax. — Une distillerie clandestine à la frontière. De notre correspondant de Lille. 12 décembre : Une -distillerie clandestine vient d’être découverte à la frontière, non loin d’Halluin, dans une maison occupée par un voyageur de commerce, M. Camille Dekeerscheites. On y a trouvé six réservoirs contenant chacun pins d’un hectolitre et dans lesquels so trouvait du grain en fermentation, et toute une collection d’appareils destinés à la fabrication de l’alcocfl. Mais il manquait <un alambic, qui fu-f trouvé chez un cabaretier voisin. Des arrestations sont imminentes. — Grave accident de mine. De notre conres- •pendant de Lens, 12 décembre : U>n éboulement s’est produit à la fosse n? 2 des mines de Courrières, qui fait partie des puits sinistrés. Deux ouvriers, J. Franque- nouille, 28 ans, et E. Lebl-ond, -travaillant ensemble, ont été atteints par la chute d’une énorme pierre. Leblond fut tué net. Son compagnon est grièvement blessé. — Pêche à la ligne. Lac de Genval-les- Kaux, 17 lcil. do Bruxelles. Carnet d’abonné ment de 12 tickets, 50 fr. S’adresser à Genval, Société des Eaux minérales, ou chez M. F. Staadt. A la Presse. 3. Grand’Placo. à Bruxelles. — Effondrement d’une maison.- — Un mort, quatre blessés. Do notre correspondant de Dunkerque, 12 décembre : Son-s la poussée du vent soufflant en tempête, une -maison en construction, située le long du canal de Fumes, près -de Dunkerque, s’est abattue, et doux charpentiers qui y travaillaient furent projetés sur la toiture démolie. L’un d’eux, Louis Wens, 34 ans, avait été taxé par un coup à la tempe, et ia poitrine ôtait écrasée. Quatre aixtres ouvriers ont été grièvement 'blessés par ’a chute des matériaux.  BAINS S‘- SAUVEUR bains Auros réservés aux dames. Massage.Tous les jours de <î à l l J h. — Sanglante vengeance. On mande de Saint-Etienne (France) : Un drame sanglant s’est déroulé, rue d’An- nonay, dans un débit de boissons. La patronne de la maison, Mme Henriette Bresse, avait pour pensionnaire un nommé Avril, par qui elle ne pouvait se faire payer et qu’eU o avait fait citer en justice de paix. Verts 10 heures du soir. Avril alla frapper à -la iporie du débit, et, comme la patronne s’avançait vers lui, il tira sur elle deux coups de revolver qui l’atteignirent dans la région abdominale. ' Pénétrant ensuite dans l’intérieur du débit et y trouvant un agent, nommé Mare Forcène, il déchargea sur lui, à bout portant, »un nouveau coup do revolver, le blessant à la poitrine.  Enfin, les voisins étant accourus au bruit d»es détonations, Avril tourna son arme contre lui-même et se fit sauter la cervelle. L’état des blessés est» grave. m c g s Cigarettes hygiéniques. Le AtSUUUS» paquet de 25, 30 cent. — Cent mille francs d’escroqueries. Le parquet vient de faire transmettre au consul de Belgique à Alexandrie (Egypte) -un mandat d’arrêt lancé contre un nommé Léon X..., ancien -sous-officier de cavalerie, à charge de qui ont été déposées de nombreuses plaintes pour escroqueries, et qui paraît s’être réfugié en Egypte. Léon X..., qui porte le môme nom qu’un banquier de la capitale, s’est fait passer pour . le fils do ce financier auprès de cinq ou six bijoutiers, et s’est ainsi fait délivrer des bijoux à vue peur des sommes considérables. A côté de ces victimes, il y a d’au tues dupes moins intéressantes : ce sont les nombreux usuriers qui, flairant dans le pseudo-fils de famille une bonne aubaine, 1-ud ont fait des prêts d'argent considérables. » Il »parait que le nombre de plaintes arrivées au parquet contre l*ex-sous-officier est d’une soixantaine, et que le total des sommes qu’il a escroquées s’élève à urne centaine ,de mille francs. — Où mène la coquetterie. Une curieuse affaire va se plaider prochainement devant les assises de liodez (France). L’inculpée est une dame Lhiabsasler, originaire de iNeyrac, près d’Espalion, et qui eut l'originale idée de transformer les registres de la mairie et de râglise en fontaine de Jouvence. C’était, d’ailleurs, pour le -bon motif. M m ® Lhiabastcr désirait se marier. Comment obtint-elle de l'officier de j’état civil et du curé des actes de naissance qui la rajeunissaient de dix ans ? L’histoire ne le dit pas. Toujours est-il qu’elle les obtint. . Les projets de mariage de M œ<J Lhiabastcr. n’aboutirent pas pour cette fois. Ce n’était que demi-mal, car les écrits restent et un nouveau parti se présenta. Ebloui peut-être par les riches collections de M mo Lhiabastcr et par ses immeubles du boulevard Maies- herbes, M. Guillemin, le nouveau fiancé, n’alla pas chercher midi à quatorze heures : il en crut sur parole les actes complaisants, et M“® Lhiabaster devint M m0 Guillemin. C’est ici que tout se gâte. M. Guillemin ne tira pas de la communauté les avantages qu’il en espérait. Des dissentiments, voire des querelles s’élevèrent entre les deux époux et aboutirent à une demande en divorce et à la nomination d’un séquestre. C’est à cette occasion que M. Guillemin s’aperçut du crime de coquetterie commis par sa femme. Il s’empressa de déposer une plainte en faux contre elle et contre son frère, par l’intermédiaire duquel elle avait obtenu la délivrance des actes incriminés. La chambre des mises en accusation de Montpellier a mis hors de cause le curé et l’officier de l’état civil, dont la bonne foi a été établie. Quant au mari, il s’est porté partie civile. — VAlpe homicide. — Nouveaux détails. M. Turner et son guide ont été «retrouvés par la colonne de guides partie à leur» secours. Ils avaient, échappé à la tourmente de neige en se .réfugiant dans un chalet. —-Dramatique incendie. De notre correspondant de Genève, 13 décembre : Un terrible incendie s’est déclaré au village de Wyl, près de Berne. Malgré la .prompte arrivée des secours, deux enfants, l’un âgé de B ans, l'autre de 18 mois, sont restés dans les flammes. Un garçonnet de 5 ans a pu élire heureusement sauvé. — N’allendez pas les derniers jours pour commander vos cartes de visite, gravure soignée. Papeterie Leoros, 2, rue de l’Enseignement. Téléphone 2550. €lgarettes Petites Jap onalses — Le mort vivant. B. y a quelques jours, on repêchait dans un ‘canal, près d» Birmingham, le cadavre d'un inconnu. Une enquête fut ouverte, et. une jeune femme, dont le père avait disparu depuis deux jours, affirma formellement son identité avec celle du cadavre, car dès qu’elle Taiperçnt, elle se mit à fondre en larmes. Un peu plus tard quatre ouvriers, compagnons -de travail du disparu, le reconnurent également. ..Neuf autres personnes opinèrent dans le même sens. L'autorité, convaincue, dressa un procès-verbal de suicide, et l'inhumation eut .lieu. — Or. hier, le commissaire de police recevait "p télégramme du» fils de ta »p ré tendue vie LE SOIR 14 DECEMBRE EDIT. B time dans lequel celui-ci disait que son vieux èé Nueyer. père s'était rendu chez lui pour trouver du vertu de la loi. BiS3aa<MigHKg.gEMKat niliiTTfTiri travail et qu'il avait bien ri en apprenant par les journaux la notfvello de son suicide. — Les dames de liruxelles qui ont adopté et apprécié les Produits de Beauté de la Maison Lélu, do Paris, 229, rue Saint-Honoré (crèmes, poudres, sève rose et lys, lotion bi- végétalo, savon-marin, etc.), les seuls approuvés par les docteurs-médecins et fabriqués sous leur contrôle, trouveront désormais ces produits chez M. Loisean, 57, ruo de Namur. “ La ftlottchlcho » o:t la meRlanra câanreUa — Petit froment 12 fiv,petit maïs 16 fr.,froment 17 fr. ; rninim. 25 kilog. Pommes do sapin, 1.50 leg.sac.H.B8knop,r. l'ions.26-2S.TÔ1.5457. — Demandez à votre boulanger le PEHN- MALTICK, le meilleur pain du monde, nourrissant et digestif. —■ Cigarettes Moscruée partout 20 cent. CADnS'UrÇ CyiQOrB Prière (16lire noire OHnUîJCO ORlrrtn annonce sur7* paga, pour voir offre remarquab.aux lecteurs de ce journal. LS RETOUR D'AGE L’ELIXIR DE VIRGINIE qui guérit los varices, la phlébite, le varicocèle, los hémorroïdes est aussi souverain contre tous les accidents du retour d’âge: hémorragies, congestions, vertiges, étfi'emouents, palpitations, gastralgies, troubles distifs geet nerveux, constipations.Flaconf fr.bO. Pli 1 * BERNE VILLE, GG, boulevard de Waterloo, Bruxelles, et toutes les ph‘“. Envoi gratuit do la brochure explicative. ■ ■ Séance du 1$ décembre Budget des voies et moyens La Chambre aborde la discussion du budget fies voies et moyens. •M. MaenhaiUt demande que la loi suit le djroit de licence soit promptement mise à r-arfiiDô du jour. Al. de Smet de Naeyer. — A la rentrée de janvier. Al. Maenhaut. — Soit. L’orateur s’occupe ensuite de la .péréquation cadastrale. ^ M. Ra&mdonck voudrait qu’au ne réduisît pas outre mesure les -droits sur les sabots. M. Woeste s’élève contre la mauvaise querelle que cherchent à M. de S met fie Naeyer les membres qui veulent que l’on disjoigne du budget des voies et moyens les modifica t-ians aux lois fiscales. C’est d'autant plus injustifié que ces modifications, n’ayant qu’un caractère passager, ,-fio'ivent, comme le budget, être votées annuellement. Aussi je ne conçois'vraime-mt pas l’opposition qui s'est manifestée.  Al. Bertrand. — C’est pour se faire la main. AL Woeste. — Dm votre qualité de ministre d»es finances du .parti sociah.fla, vous voudrez évidemment nous expliquer votre interruption.  Mais je constate, moi, que c'est unie mauvaise querelle, et la preuve c’est qu’après avoir fait voter la disjonction de ces articles d'ordire fiscal les membres de la droite (fui faisaient partie de la 5‘ section ont voté -l'ensemble de ces articles. En ce qui concerné lia ipêréquaiion cadastrale, le travail n’est pas achevé, mais, en tout cas, il faudra y regarder à deux fois avant de bouleverser la Belgique entière. Et, pour ma part, j’engagerai le gouvernement à ne pas se hâter trop. Al Bertrand. — Alors on a dépensé des millions inutilement? M. Woeste. — Il y aura évidemment des contradicteurs'. Mats je ne doute pas que si ceux-ci étaient au pouvoir ils ne se hâteraient pas non plus. Al. Bertrand. — Je l'ai fait appliquer â Schaerbeek. . : M. de Smet de Naeyer. — Je voulais faire remarquer précisément que plusieurs communes nous avaient demandé commun i,e.afLan. de la péréquation, nouvelle et en avaient appliqué les principes chez elles. M. Bertrand. — Parce que les principes sont justes. Al Woeste. — En tout cas je dis au gouvernement- de ne pas se hâter. M. H. Denis prononce un éloquent discours en faveur de la refonte des lois- sur la contribution personnelle, qu'il déclare iniques ei incohérentes. Al Devigne proteste contre l'article de la loi proposée par le ministre, et qui’ tend à frapper de centimes additionnels au profit de l’Etat les immeubles des communes non affectés h des services .gratuite, — usines, à gaz, à l'électricité, abattoirs, entrepôts. Le ministre, dit l’orateur, a surpris la bonne foi de ta section centrale en invoquant un ancien arrêt de la cour de cassation et en laissant de côté un. arrêt plus récent', d.annant tort au gouvermemient. Voilà la fausse allégation que je dénonce à la Chambre. M. Bertrand. — J’ai signalé l’arrêt-de 1905 à la section centrale. Al. Tibbaut. —* Je n’ai pu me le procurer à temps pour en prendre texte dans mon rapport. Néanmoins la section, eût »pris la décision qu’elle a .prise, puisqu'il s'agit précisément d’établir un principe nouveau. Al. Devigne. — Il résulta de ces explications que la section centrale a délibéré sur fies bases fausses, mais, néanmoins elle s-’est arrêtée •à la décision qu’elle a prise. ’Le ministre déclare qu’il veut maintenir le statu quo. Le tout est do savoir ce qu’est le statu quo ? Pour nous, c’est l’illégalité de la mesure. Et nous demandons, pour la dignité de la Chambre, fie ne pas devoir délibérer sur des textes faux. L’élection de Gourtrai M. Hambursin dépose le rapport de la commission, qui a examiné les pouvoirs de M. De Bunne. (A gauche: La lecture;) L’orateur donne lecture du rapport duquel il résulte que M. De Bunne doit se voir attribuer 10,556 voix et M. Buschaort 10,513, soit 43 voix en faveur du premier. Le rapport a été approuvé à Tunanimité des membres de la commission. M. le président. — Personne ne demande la parole. Je déclare les conclusions du rapport adoptées. Al. De Bunne prête en flamand le serment constitutionnel!. (Applaudissements à Vextrême-gauche.)  Les voies et moyens (suite) Al. de Smet de Naeyer, — J’entends prendre toute la responsabilité du projet qui a été présenté à la Chambre, et de son exposé des motifs. Celui-ci ne tient compte que des procès entre l’Etat et les communes; et l’arrêt dont >M. Devigne fait état est intervenu à la suite d’un procès entre communes. Et je regrette d’autant plus me pas l’avoir connu, que c’aurait été £ou»r mei un motif de plus de soumettre à la Chambre la proposition que nous discutons. Œ/urgenqe est d'autant plus grande pour que la Chambre se prononce. Ce que le gouvernement vous demande, c’est de r..a:nto.-’lr une jurisprudence administrative conforme à ce qui s’est toujours fait, à la jurisprudence administrative et à la saine rais-m. AL Ant. Delporte. — Et vos régies? Elles existent en Demandez sa modification, si vous voulez, mais, on attendant, vous devez vous incliner devant la loi. Quant à moi, je no vois aucune raison, aujourd'hui que les régies se .multiplient, do les armer de privilèges au détriment des particuliers.  Pourquoi devrait-on accorder à une commune îabihiuant du gaz ou de l'électricité des privilèges que n auraient point les particuliers '.’ il. Tiubaut, rapporteur, appuie ces considérations.  M. üelportc proteste contre la décision du ministre qui veut- frapper les régies communales ci excepter celles de l’Etat. AL Giroul demande que soient exonérés do la patente non seulement les petits employés gaguaiui moins de 1,200 francs, mais aussi ceux gagnant moins de 2,400 francs. Al. llossecuiv réclame la réduction des droits de cession en matière .immobilière. AL Bertrand estime que îles régies de l’Etat devraient être taxées au même titre que celles des commîmes. Il’ devrait en être de même égale-mun des services qui are constituent .pas fies régies productrices. M. Leiïionnier reconnaît que les observations de MM. Delporte et Bertrand sont justifiées et devraient faire l’objet d’un sérieux examen. C’est ainsi qu’à Bruxelles ill y .a 25 hectares de terrain occupés par des immeubles improductifs, tandis qu’il n’y a que 425 hectares d’immeubles imposables. Il serait juste et équitable que l’Etat fût soumis aux mêmes otm.rations que les communes. L’orateur émet le vœu de voir l’Etat accorder des subsides à certains services des grandes villes qui ont des obligations spéciales. M. Lemomnier insiste à nouveau auprès du ministre des chemins de fer pour obteaiàc Tuniflcation du» prix d’abonnement» au téléphone, et émet le vœu de voir exonérer de la taxe 'téléphonique les services publics des communes. Quant au prix d’abonnement, il pourrait être réduit à 100 francs. L'augmeaitaiâon du nom bue des abonnés fournirait fies ressources suffisantes .pour oombler la différence. M. Colfs réclame -une améüi-oration de situation pour les -employés des hypothèques. Al. H. Delbeke proteste c outre la fiscalité qui règne dans les 'bureaux des finances. Le gouvernement devrait» -mettre un- frein au zèle de ses agents. Al. Lepage revient sur (les observations émises par MM. Bertrand et Lemcxnnier, et insiste à son tour auprès du ministre des finances pour soumettre à la tax-e 1-es immeubles occupés -par l’Etat» sur le territoire fies communes.  Al. Demblon critique la forme actuelle de l’impôt, qui a pour résultat de frapper la classe ouvrière plus que la classe aisée. Al. de Smet.de Naeyer. répond aux observations présentées' par les divers orateurs.il rappelle ce que le gouvernement a fait en faveur déshabitations ouvrières. Une loi dans le même sens sera, déposée incessamment en faveur des petite employés. Quant à l’impôt sur le revenu, que réclame M. Denis, il faudrait pour rappliquer en Belgique, bouleverser toutes nos institutions. Une telle informe n*est pas dans nos mœurs. Al. Delbeke. — Si vous aviez proposé une loi comme celle-là. il y a longtemps que vous ne seriez plus sur votre banc. Al. de Smet de Naeyer. — M. Denis a signalé toute une catégorie d’impôts qui devraient être abolis. Tous les jours on demande à l’Etat de nouveaux subsides, et on voudrait lui supprimer ses ressources. . Cela n’est pas possible. La séance est levée. seulement les aipplaudisisements éclatent. Et ce public n’est composé que d’artistes et «de journalistes, la première représentation publique ne devant avoir lieu que La veille de Noël. -=«► -U.. Un spectacle prodigieux à THipp.odroiîie de Londres Après Siberia, l’inondation et le Tremblement de terre, on -auraio pu croire qu’il- était impossible de pousser plus loim l’art de la mise lan» scèn?. Les ingénieurs de l’Hippodrome en ont décidé autrement, et le 'nouveau spectacle laisse loin, biem loin -derrière lui, tout ce que l’o-n a jamais vu de plus extraordinaire. Cela s'appelle- le Trésor de la mer des fées. Un simple récit damnera difficilement une idée fie c&tr.e stupéfiante exhibition, dent la mise en scène a coûté plus de 400,000 francs. L’action est divisée en plusieurs tableaux,, dont le premier seul »se -passe sur ta terre ferme: C’est le soir. Sur une côte désolée, au barfi fie la hier éclairée par Je soleil couchant, s’élève une pauvre maisonnette. Trois hommes, trois aventuriers intrépides, y habitent. Us sonit venus pour découvrir -le trésor qui gît .au fond des eaux, enfermé dans les flancs d’un galion espagnol qui jadis fit naufrage sur les rochers de la côte. La nuit vient. Les aventuriers mettent leurs scaphandres, et s’apprêtent à descendre dans la mer. Alors, il se passe une chose étrange: l’arène tout entière fie l’hippadrame se lève. C'est un» immense »tan»k de cristal, contenant plus de 300,000 litres d’eau! Tandis que les hommes descendent, le tank monKe insensiblement, éclairé par une lumière mystérieuse. De grands poissons nagent, et passent avec la rapidité de lia flèche. Peu à peu apparaît l’étrange végétation, sous- marine : algues gigantesques, laminaria, an- tophycus, constantineas, des fleurs d’un coloris merveilleux et variant constamment de teinte et d'aspect, le tout d'une exactitude scientifique rigoureuse: Et lie tank monte (toujours! Enfin, voici la carcasse du navire, étendue dans son. siuaire de pétrification. Les bandages sont défoncés ; une flore et une faune innombrables en ouït attaqué la matière. Voici les mâts qui’ portent des restants de cordage, les plats-bords sont couverts fie fucus. L’épave est couchée sur le .flanc, l’arrière porte encore la barre et ses poignées de métal rongées par la rouille. L'av-ant est défoncé, informe, comme écrasé. Les aventuriers» aperçoivent des caisses bardées de fer, brisent les senrures, arrachent-les vieilles planches pourries, et les doublons d’or, les pierres précieuses et lés objets d’art coulenit- sur le sol. Mais un remous formidable s’est produit dans les algues, et, brusquement, apparaît un. monstre hideux, un-e pieuvre géante, chef- d'œuvre de mécanique. De ses tentacules redoutables, la bête isaisjt l'un des aveniuriers ; les autres, qui se portent à son secours, vont succomber avec lui, lorsque paraît tout à cou.p une sirène — représentée par la première plongeuse de l’hippodrome. Elle ordonne à la pienvra d’abandonner ses victimes, puis conduit ses protégés vers les rochers de -la côte. Ceux-ci s’ouvrent, laissant voir le palais -de la Reine des fées. Jamais spectacle.n'a égalé les splendeurs de cette vision-: rochers de co-rail, grottes de nacre peuplées de -sirènes, et le fond de la mer tout entier éclairé par des lumières briU-omtes. Rien, ne peut donner une .idée fie cette féerie. Sur une phrase musicale d’un rythme adorable, fées, sirènes et autres habitants des mers nagent en cadence, tandis qu’à la surface des eaux d'autres sirènes chantent en chœur. Les aventuriers, guéris do leur fièvre d'or, remontent yers la surface. La nuit fantastique est passée, Je jour vient, tout a disparu. Et pendant plus d'une minute les spectateurs restent assis, absolument hypnotisés. Alors (NOUVELLES JUDICIAIRES Cfcur d’assis 3S du Hainaut. — Parriolde et iaesndiaire de 18 ans (De notre correspondant particulier.) JMons, 13 décembre. Dans la nuit du 22 au 23 avril 1906, un Incendie éclata à Maicinelle, dans la maison habitée par Marie Mareq, veuve Payelie, et par son petit tus, Georges Février. Grâce à ae prompts secours, le feu qui avait pris dans »a chambre à coucher de Février, fut rapidement éteint. On découvrit dans cette chambre le cadavre de la veuve Payelie; il était à moitié carbonisé et portait à la tête des blessures dont le sati-g avait jailli. Georges Février, qui était brûlé au bras gauche, raconta qu'il avait été tiré de son sommeil par les gémissements de sa gnand’mère*. qu’il s'était précipité dans ia chambre do celle-ci, mais qu’il était aussitôt tombé suffoqué par la fumée. Sur l'ordre du commissaire de police, Février fut immédiatement gardé à vue dans la maison môme. Vers lo matin, l’agent Lefebvro vit dans ta Chambre de Georges» Février deux marteaux, dont le plus gros était taché de sang. 11 interpella l’accusé, qui fit alors l’aveu qu’il avait frappé sa grand-mère- parce qu’elle s'était plainte de lui à sa .mère. Au commissaire de police immédiatement averti, Georges Février répéta ses aveux, en les modifiant: sa gra-nd'- mère l'injuriait souvent. Ce soir-là, au cours d’une discussion, il entra dans la chambre de la victime et y fut reçu à coups de balai; furieux, il s’était rendu dans sa propre chambre à coucher pour s'armer d un -marteau, et il avait alors frappé la pauvre femme. —- Au premier coup, ajouta-t-il, ma grand’- mère voulut se défendre en me frappant avec le quinquet qu'elle tenait en main, mais elle tomba et la lampe, se brisant, provoqua l'incendie.  Février fit plus tard des aveux plus complets, au magistrat qui l'interrogeait : — Ma grand’mère, dit-il. m’a injurié, mais elle ne ma pas frappé. J’étais exaspéré. J’ai attendu qu’elle fût au lit. Je me suis alors présenté dans sa chambre avec mon marteau. J’ignorais si elle dormait... J'ai frappé, je r.e sais combien de fois... elle n’a pas dit un onot ! Voyant le sang sur le marteau, je suis allé le laver dans -ma chambre. Je m’éclairais au moyen de la lampe. Je suis alors revenu dans la chambre de ma grami'mère, dont la tète pendait hors du lit... Alors, j’ai essayé d’éban- olver Le sang... Tout à coup, saisi d'horreur, j’ai laissé tomber La lampe, qui a communiqué le feu. Tels sont les faite pour lesquels Georges Février comparaît devant 1-e jury. Cet odieux criminel est âgé de 18 ans seulement. Les débats de cette affaire ont commencé -e matin. Vingt-neuf témoins sont appelés à comparaître.  Le substitut Jouveneau occupe le siège du ministère public. L’accusé Fév-nier, un individu à l’apparence très peu sympathique, à l'intelligence bornée, est interrogé par le président. Il se contente de répondre qu’il n’a pas eu l’intention de tuer sa grand'imère. Tribunal correctionnel de Namur. L’affaTfl de Jambes Namur, 13 décembre. L’usine Finet, à Jambes, était en» janvier dernier, Le théâtre 4’un-e scène g-rave. Le nommé Achille Tory avait, comme frappeur, le forgeron. Joseph F-erailIe. Les -deux hommes s T étaient -déjà chicanés los jours précédents, et une nouvelle dispute s’étant élevée, Fery -plaça son marteau du poids de cinq kilogrammes sur son. épauJe droite. Au même instant, alors que Feraille était baissé pour raiimaisser une barre de fer, Fery lança son marteau qui atteignit Feraille à la tète, et lui -défonça, le crâne. La cervelle sortait par une large -plaie béante. A l'heure actuelle, Feraille est -encore en vie cependant. Mais il existe au côté gauche de la tête une large place où l'os est absent, et où on l’a remplacé -par une plaque en aluminium. Immédiaiemnt après la scène, Fery se sauva, mais il ne tarda pas -à être arrêté. L’affaire a eu son épilogue, -aujourd'hui -matin, devant le tribunal correctionnel. Fery a argué qu'il n'avait pas eu l’intention d'atteindre Feraille, qu’Ll avait jeté son marteau dans un accès de mauvaise ‘humeur, provoqué par les agissements de la victime. Il s’est sauvé sans savoir pourquoi. ïvG ministère public, tout en écartant 1 in- tention de donner La mort, a retenu l'agression volontaire. La défense a plaidé qu on se trouvait en présence d'un, accident. Le tribunal a admis que, par défaut de prévoyance ou fie précaution, Fery avait occasionné des blessures graves à Feraille, et de ce fait, il l’a condamné à 2 mois de prison et 50 francs d’amende. Le jugement déclare les autres préventions non suffisamment étaiblies. Cour d’assises d’Anvers. Uni femme assassinée par son mari (De notre correspond/mt particulier.} Anvers, 13 décembre. La cour d’assises a rendu son» verdict dans l’affaire 'Ponteaut. . Ponteaut est cet individu qui a, le- 31 juillet dernier, assassiné sa femme en pleine rue. Le jury a répondu "affirmativement à toutes les questions qui lui avaient été posées. Le jury -a cependant accordé à Ponteaut des circonstances atténuantes. L'accusé a été condamné aux travaux forces à perpétuité. Un tableau de Frédéric Humbert Le fameux tableau Louis XIII et Aille de Hauteforl, qui, sous la signature de Frédéric Humbert, obtint, au Salon de 1890, une médaille de 3° chasse, donne lieu actuellement, à Paris, à un procès originnL Ce tableau, vendu 5,400 francs à la vente des Humbert, fut acquis par un marchand de tableaux, qui le remit au peintre Roybet, qui était, en réalité, l’unique auteur de l’œuvre. M. Roybet opéra de très importantes modifications dans ce tableau — qu’il coupa en deux. Il fit ainsi de Louis XIII et Aille de Hau- tefort deux tableaux, qu’il signa de son nom, et auxquels il donna les titres : Une Bénédiction à la Cour et le Cardinal attendant le Boi. Ces deux toiles furent vendues à M. Charles Viguier, moyennant la somme totale de 108,000 francs. Rientôt mis au courant des transformations opérées sur Louis XJ1I et Aille de Hauteforl, M. Viguier fit entendre des protestations. Par rinterméfiiaire du marchand de tableaux, M. Roybet s’engagea alors à remettre, en échange des denx toiles vendues à M. Viguier, deux tableaux, d’un sujet à son choix, et signés de lui. * Les deux « têtes » que le peintre a offertes n’a-yant pas été acceptées, un procès s’est engagé devant la première chambre supplémentaire du tribunal. Dans sa plaidoirie pour M. Viguier, Poi- c»mrd n donné hier lecture de déclarations faites, au cours d’une enquête, par les parties e cinise. Frédéric Humbert dit qu’il est bien l’auteur du tableau ; M. Roybet n’aurait fait one mielunes retoucher. Humbert lui offrit 100,000 francs s'il faisait dans l’année, ouvrir le Salon à son mari. FrA déric choisit le titre du tableau, indiqua danf un croquis les grandes lignes, puis M. Roybel se mit à l’œuvre. Frédéric signa. M. Roybet ajoute: « Quand la débâcle arriva, rien ne m’avait été payé sur les 100,000 francs promis. Lors donc que j’appris la vente qui allait avoir lieu, je m’entendis avec (M. Dauthon pour essaye* de réparer un peu la perte que j’avais subie. • >M. Roybet expose ensuite que le marchand de tableaux, M. Dauthon, lui promit 5,000 fr. ' pour les retouches à opérer sur les tableaux, plus la moitié des bénéfices xéalisés lorsque les tableaux auraient été vendus. M. Roybet donne les noms des modèles. « Le premier personnage à gauche, dans lt tableau, Richelieu, était M. Pareyre, l'intendant des époux Humbert. Dans la Bénédiction à la Cour, l’homme qui présente un coussin à la jeune fille était un frère de Mme Hum- v bcrt. La femme que l’on voit de face, derrière 'la jeune fille agenouillée, était Mme Humbert. La femme qui penohe la tête en avant était iMlle Maria Daurignac. Le deuxième personnage, à partir de la droite, était Romain Daurignac. La femme à genoux sur un coussin, près de la colonne, était encore Mme Humbert. » M® Henri Coulon se présente pour le marchand de tableaux, M® Charles Viraut pour H» ' Roybet. A -huitaine, la continuation des débats L'affaire Caruso New-York, 13 décembre. L’affaire Caruso est venne hier en appel. Le décision du tribunal a été remise à une datt ultérieure. Lo commissaire de police de New-York a révoqué le commissaire de police adloint, M. Mathot, qui a dirigé Taccnsation contre Caruso. La raison donnée officiellement à cette révocation est que M. Mathot aurait .parlé de' l’affaire en dehors du tribunal. "* ■ -. . iMOTa» — BOURRER ETWTriEY CÏ»n»go<*.Anister<iain,209.20 0/0; Rotterdam,ïiri.SO Berlin, Francfort. Hnmboursr, 123.72 1(2; -Lombes, 25.^4 1/2: Paris. 100.30 0/<h vienne, 10S.37 t/4: I.ishonno, 557.57; Madrid, 92.121/2; Italie. 100.871/4; st-Pétersliour* 2C7.— OU); billets-roubles. 267.— 0/0; Genève, 100.30 0/D. Banttuo «ïc 'ffNavï*. — Cours de clôture. 13 déc. — Rente française 3 p. c., 95.76; Rente Prérilienne 4 n. a, 85.70; Rescission. —; Extérieure Rsp'-sne. 94.80 Rentl Italienne 5 p. c., 103.50: Rente portn-j.-lse 8 p. c.. 71.15: Rente turque. 94.30; Rente russe 1901. 64.10; Ran-iue d« Parts. 1660; Crédit Lyonnais, 1°04. Banque ottoman* 675.—; Métropolitain. 501.—; Parisienne. 297; Tînmson, 737.—: Nord d’Espagne, 269.—; Saragosse, 417.—; IH Becrs, 541.50; Lots turcs, 150.—. Botirac «lo ItcrUn.— Allemagne 3 p.c., S8.90;Reirti« ban';, 158.20; bise. rom. (utt-b 185.60: Rocimm. marché* m».. 241.—; Zincs Silésie, 464.10: Elelttr. Gesellsch.. 216.29s El cet. Uob'tAnl.. 227.—; Argentine 1857. —; Argent irai intérieur, 96.30; Argentine extérieur, —.—; A utrlclie arg. —.—-, Autriche or, 99.80; Chemins fer hongrois.P4î.—; Crédit mobilier, 217.59. Hongrois 4 p. c., —; K-oacrt* • extérieure, —; Italie 4 p.c., —.—; Chem, deler W>«d., —; Prinçe-Henri, 152.40: Russie inter. 1891,—.—: Varsovie-Vienne, 127.20; Turquie rente D, 94.10; Lots turcs, 145.—. Bourse do i.omlrcK. — Consolidés anglais. 85 5/8; Espagno Extér., 93 3/4; Portugal 3 p. c„ 71 0/1; Turc B. 93 1/3; Banque.ottomane, 17.0/0; uio-Tînto (action., 83 3/4; Hongrie R~ or. 96 1/2; Cédules P., 23 3/4; Argentine S.p. (i* 103 0/0; Argentine 3 1/2 p. c., —.—; Argentine 6 p. c., —.—J Uruguay. 681/2; Brésil 1889. S5 0/0;-Pérou certiacat, 16 i.ft Mexique intérieur. 35 0/0; Miss. Kano. et Tes., 42 3/8; Cbl» cagO-.Vlilwauk, 194 3/4; Louisville-Nashv. T52 3/4; Noc* folk-Western, 94 1/2; .Union Pacidc, 191 7/8. Nécroloiï’ie Les familles Labeau et H. Ertsens nous prient d’an noncer la mort do Mme Jean Labeau née IsabelU Ertsens. L’enlerremerit aura lieu vendredi 14 courant, d 2 h. 1/2. ■ Réunion à la mortuaire. T5, rue du Prince-Royal, à 2 h. l/4. Un service aura lieu samedi 15 courant, i 9 ïi. 1/2, en l’église de Saint-Boniface, à Ixe les. Prière de n'envoyer ni fleurs ni couronnes. — On nous prié d’annoncer la mort deM. Léon Ve a lan’t, agent du irosor à Louvain, survenue inopinément ie 12 décembre 1906. Le service funèbre sera célébré le samedi 15 décembre, à H heures, en l’église paroissiale de Sainte Gudule. L'inhumation a eu lieu. — Ou nous prie d’annoncer le décès de M. Cari Dreger. L’inhumation, selon le nte protestant, aura lieu samedi 15 courant, à 1 heure. Réunion à la mortuaire, 32, ruo Tasson-Snel, à 12 Jb. 3/4. On nous prie d’annoncer la mort de M. G:orgat Laneau.décédé ie 11 décembre, dans sa 32e année. L’inhumation a eu lieu. Selon le désir du défunt, il n’a pas été envoyé â * lettres de faire-part, .les amis ei connaissances s> \\ priés de considérer Je présent avis comme en tenaut lieu. (Pomp.fun. v. Konies, 12, r.de l’Eglise,Ett.Tél. 80*4, Maroliâi MARCHÉ D’ANVERS Dü 13 DECEMBRE Septembre 42.7t Octobre — Novembre — CAFE (cote officielle). — Santos entrepôt, par 50 kilos. Décembre 41.— Avril 41.60 Ao:'.t 42.2t Janvier 41.— Mal 42.— Février 41.— Juin 42.— Mars 41.50 Juillet 42.25 Vente ; 0 sacs.— Marché calme. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Par 100 kilos. — -Disponible américain, Ir. 126.50; Janvier, 126.5U; t i 6 premiers, 129.50. .Espagne disponible, 123.— les 100 kilos. Marché calme. HOUBLONS, ira loO-kUos. — Alost disponi'-le 50 0 0 ;. décemure-janvier 52 1/2; janvier lévrier >5ü/0; mars- avril. 57 1/2; Poperinghe disponible 52.50. Marché Terme. LAINES. — Vente disponible. — 169 bulles i'iatu et — diverses. Contrat B. — Décembre,585.—, janvier, 576.50; lévrier, 552.50; mars, 542.50; avril, -540.—; mai, 535.—; juin, 632.50 juillet, 530.—; août, 527.50; septembre. 527.o0j octobre, 527.ûO; novembre. 527.50. Vente : 145,000 Kilogrammes. —Marché soutenu. NITRATE DE soude. — Par 100 kilos. — Disponible Ir. 26.1O; décembre, 23.10; février-mars. 26.30; mars- avril, 26.30. — Marché soutenu. PETROLE. — Disponible blauc, 19.50; courant-, 19.50; janvier, 19.75; 3 premiers, 19.75. — Marche calme. SAINDOUX. — on cote ll'illco* d’Ameri.jUe, par xOJ kH, décembre, 111.50; janvier, U0.50; février, 109.15; mars,109.50; avril, 109.50; niai, 109.25; disponible, li2.50. Marché calme. salaisons. — Bach, 106.— A 114.—; Short fatback, lub à 114; short clear back, 116 à 120; Extra long midUles, 122 à —.—; bellies, — A —.—; épaules salves et sechees, HO à —.—; pic-nic borax, 103 À ——; pic-nic fumé, 117 i* ; jambon borax, —.— à juin bon fume, —. à —.—. Marche Soutenu. SUCRES. — timts indigènes. — Par lOu kilos. —» Décembre, ï2 0/0 F; «premiers, 22 1/4 A; 3 mars 22 12 a; ruinneen rangées, os; ra.unè en pains, ùi ; cristallise disponible, 4b I/o N; cassonade Si. Marche faible. SUiFs. — On cote le suif de lu ville de 74 à 82.—.par 10u iii.os. Marche caime. sulfate d’ammoniaque. — Prompt, fr. 28.75; décembre, .28,76; février- mars, 30.—. Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Le» IU0 fclJOS, Disponible, 17 3/3 a — 0/0; décembre, 17 3/8 ; 4 /ireiniors* 17 5/8. Marelle calme. CÉRÉALES. — Blés. — Les aüaires en froment sont, toujours sans Importance, et les prix restent sensiblement les memes. Australie 17 3/ ,;vVaHa-tvaHa 17 1/4; Redwinter n. il ie» 3/4 à 17; Hansas n. H 16 5/3; ULka et Azima 15 1/4 à 16 ifi. Seigle. — Tendance meilleure,affaires plus courantes. indigène 14 A 14 1/9; exocrine 12 3/4 à 14. Orgv> ferme. —Groningue 19; -Danoise 19 l/î; anglaise 20; Moldavie ot Orzoïka 14 3/4 ,à lî; Turquie d’Europe et d’Asie 14 à 17; fourragère 1» à 13 lfl Avoine soutenue indigène 17 ; l/4 à l” 17 1/4 à JS 3/4. Mais calme. Bigarré d'Amérique sous vapeur 13) Plaça jaune 72; Cinquantino 12 1/2 à 13 1/0. AvMferlcrftf.—Marché au Bros battit tu 12 ilccemb. nombre de têtes exposées en vente: 1,353. Benfs, 614;uq- reaur, ; vaches et seuisses, 4/. Prix par kilo sur pied: tteufs, 0.78à L—; taureaux 0.. à j: , vaches et «enlssas. ;4 FMI Mcynzo, 12 »:<•. — Pommes -le terri,lis 16!) W|. 5.— à l.ik); beurre, lekno, 1.73 k 3. la Ht innés, declwt» de lin (xwingelkalotten), les 10J kilos. C" jn tiui, 0.— . 58.—; 21, ‘23.— k 3J.—3f, .0.-— à 23.—; 4*, 4(A — k (î.-^ Œufs,U» 23,3.75 à 3dlû; jambons, le '•"'a ' 90 à 2.—i
