- v ; " > 'Z wfrPT-tftt&* ' -ir/-'! ‘l - f ^'SJ-?;v*^ r -' ï «’’T?î5\*- *'.. f .-■■■■ ."r^SSSS if* ANNÉE ABONNEMENT pom toute la Belgique : S mois, fr.2.25; 0 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr. L« SOIR est distribué dans toute • l'agglomération bruxelloise (rcz-do- c)iau<sOc) contre FO centimes par mois, montant du Irais d’envoi. Hollande rl Grand-Duché 16 fr. par an. Pays cto ri’uion postale 2J fr. par an. On peut t'abonner à tous les bureaux ds poste et aux facteurs en fournie. TIR AGE.-130.000EXEMPL. six et mrrr pages tous les jours BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION Î téléphones 190 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphono 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR NM- INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes). £r. i.00 La potito ligne. ..... „ o.40 Faits-diverscorps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers Un 3.00 Réparations judiciaires, la ligne h 3.00 Sport, carnet do la mdde, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S'adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent 42 b. TÉLÉPHONE 691 LA SEMAINE On a soutenu quo c’étatt le manque de mé- ktoâ* et le défont <te détflirftion qui- empêchait ios Hommes de bonne volonté de «’eùtendire. Nous Tadnwrttons sans -pekne. Voilé les spirites qiâ nous ■accusent d a prloiisme ! lis nous re- PKHiheirt de briller par notre absence aux corn- iéroiices de leurs champione les plus qualifiés.' 1# dernier grief est fondé — nous nous cm expliquerons plus loin — mais le premier ne l’est pas. Nous avons dit et répété que nous ne niions rien a priori, mais que. d‘attire part, il nous fallait .autre chose que des -affirmations pour nous taire admettre l’évocation des morts, et la réincarnation. Les spirites prétendent bien que les phénomènes sur lesquels est basée leur foi « ont acquis ia même valeur scientifique que les phénomènes do physique, de ohimie et (l'astronomie », mais il y a loin de cette assertion à la réalité- Les astronomes calculent la marche d’un astre, les chimistes décomposent l’eau autant de fois qu’ils le veulent, mais on n’est pas cu»are parvenu à convoquer les esprits n heure fixe. Nous répondrons donc aux invitations des spinius lorsque tours conférences seront des conférences expérimentales, comme le Cercle des iuRénieurs en donne sur la télégraphie sans fil, les rayons X e» les matières radio-actives.  Nous no nons dérangerons plus tant qu’on nl’-aïu.r.t rien à nous imontrer. En la matière, un seul lait vaut mieux que cent discours. Les prêches des spirites ne manquent ni de rüoblesse, aii de grandeur. Donner à l'homme souffrant ou malheureux la conviction qu'il revivra une vie meilleure est chose consolante ■— mais de ce qu'une chose est excellente il ne -s'ensuit pas qu'elle existe. Il serait bon et désirable, personne ne le niera, que chacun fût heureux, et, cependant, l-o bonheur est chose plutôt rare. Les précli&s spirales péchant par la logique. Les exemples abondent. c I*ejelon.s.s’écriait 'récemment M. G. D.,rej«v torts les conceptions desséchantes qui font do l'homme un organisrno fatal, un automate privé rte liberté et de responsabilité... » La théorie de la liberté et (le la responsabilité est excellente en elle-même, mais comment la concilier avec cet autre passage du discours de M. G. D., rapporté en ces termes par une feuille spirito : M. D... raconte qu'un jour son père, étant en voyage, passa à Tours, rendit visite à des amis. Au cours d une séance, un esprit se communiqua, annonçant qu’il viendra t s’incarner dans une famille qui devait se composer d’un e me hornmo et d’uno demoiselle ass’stant 4 la séance, ces deux personnes devant se marier peu après. L'esprit annonçait qu’il ccrait du sexe féminin et qu’à cinq ans il deviendrait iboiteux pour le reste de ses jours. Cette prédiction 's’est réalisée. Mou ami B..., de Lyon, en qiiil’ai la plus granlo (Confiance et dont je comurs la sincérité et l’esprit de dévouement, m’a fait pari du récit suivant : au cours d’une visite rte mala-le-i qui viennent,nombreux,réclamer scs soins, il se t""ire mut à coup on face d’un médium,par l’intermédi iirc duquel l’esprit d’une religieuse encore en vie et habitant Rouen lui fait part qu’elle quittera la terre sous peu; qu’elle se réincarnera chez la sœur du sujet e' qu’elle ne vivra quo trois mois. Les faits se réalisent conformes à l’avis reçu. Que (tevieret la tibre*<Dnbi<tire «H, avaîbt de naître, an a déjà fixé le jour où nous noua casserons vne jambe, et eetofl où nous mourrons? M'empêche ; nous to répétons encore : nous ne nions rien a priori, messieurs les spirites, et lorsque vous aurez des faits à nous montrer, des faits supportant le contrôle, faites- nous un petit signe, et nous irons jusqu’au bout du monde, s’il le faut- ■ * * A 1 Xt y a un pays où 11 serait inutile de nous envoyer, cependant, malgré sa réputation: aux Indes. Nous connais-ons quelqu'un qui en revient — et passablement désillusionné : Mme Alexandra MyriaL 1 Comme tant d’autres, Mme Myrlal s'éialt baissé séduire par le mirage théosophique, la renommée des sages d© Bénarès, -le miracur »«ix pouvoir des fokirs» et dos yoguis. EH© a fait le voyage de l'Inde et raconte, dans la IcxiilkhM au hoir du 20 avril li>03. 20 Un cri pareil, assourdi, lui répondit de rive. Ceux de la Gibraye avaient entendu, guettaient le passage du pécheur do Mauv Lu quelques -minutes, tout l’avant de la b que fut chargé de paniers. Les choux poireaux, les navets débordaient de cliâc côté et pendaient sur le ilcuvc; les bottes 1 carottes pyramidaient au-dessus, et les J tues, et les mannequins d’oseille, et tr toi' 01 .? d ° Ca P uc, r s qu’EUcnne piqua flamme au sommet de son château vert II avait jusqu’à la hauteur des yeux. Lui cep font, assis à 1 arrière, en trois coups de 1 tliile s éloigna, prit te large, et se laissa c mener au courant « Oui? je lui parlerai matin Je ne puis plus m’en taire. > s ’ éveiflait : ^ bruit d’un bail chanta dans une saulaie. Des canots de chenrs de saumon rayaient çà et IA la nar q''\^ a, ?LaUen dessous, et s’emp isail dor pâle. La silhouette énorme "’iHe perçait en vingt endroits la brume cote louante et couchée sur les eaux î,. kt liücnno, immobile, le cœur bplMnt lierres tremblantes de mots qu’il n’oserait mois dire, attendait le moment où se dé Igeant des brouillards, des' mâts de de nie Sainte-An B 4 * ntréc de la Grande-Loire, une petite n fcre PPa lra ‘ l) lmUl ° Cl LlâncheSm-" 1 À la fenêtre de sa chambra, Henriette"ac -voit d agrafer son corsage noir de tous jours. Elle voûtait le voir, et n’y comp B aère pourtant. On est pressé, dan! ce moi es pauvres. A quelle heure passait le tiwu ? Etienne ne l’avait pas dit La jei Nouvelle Revue, c© qu’eil© a, vu et appris, -très spirituellement ©t très impartialement. Elto lôu© ce qu’U faut louer dans l’Inde, la poésie de certaines allégories, la profondeur do la philosophie ; mais, sur le chapitre dos faiseurs de miracles, elle est très oatégorlquo : les fakirs, les classiques fakirs, qui font pousser un manguier- de cinquante centimètres de haut en moins de temps qu’il ne faut pour l'écrire, ces faldrs, que les guides anglais qualifient de holymen (sainrts-hanrunies), c sont (lies soc la- tours plus ou moins dégénérés — stupides accomplissant dos pratiques machinales, ou roublards sceptiques 'exploitant la crédulité des foules — des doctrines yoguistes ». Les yoguis sont « ceux qui admettent la supériorité do Raja-Yoga, mais prêteraient que l'étude et la méditation nécessitent, pour être fructueuses, ituio préparation -physique art hoc et que, tpaiv conséquent, la disciple doit çora- inoncer à s’oratraîner suivant les muîfciiples pratiques de l'école nommée Ilalheu-Yoga. » L'entraînement dure un nombre considérable d'années, -et oakv m’étonne point quand on sait en quoi consiste la vie journalière du yogui : Lo yogui so lève entre 4 et G heures du matin. « Ayant contemplé son maître, dans son esprit, et son devoir dans son cœur », il so lave les dents, puis se purifie le corps avec des coudrcs saintes (ce sont des cendres do bouso de vache). Alors il s’assied et, adressant encoro uuo fois, mentalement, un salut à son Maître, il commence à chantonner, sur quelques notes monotones, une récitation quo nous passerons. Quaml il a terminé cette formule nommée Sanhalpa, il adresse autant do salutations qu'il lo peut à Scsha, le roi des Nilgas, puis prend successivement les diverses poses (âsanas). Quand il est fatigué, il se couche dans l’aititudo d’un cadavre, c’est T’âsana do repos. Dès qu’il est reposé, il recommence les posos, puis s’arrête encore quelques instants pour boire, très lentement, uno ou deux gorgées d’eau, tout on prononçant des montras (formules magiques). Alors il 6a!uo le grand Yogui Çivact passe aux exercices de restriction du souille. 11 les répète jusqu’à 80 fois de suito en les variant un peu. Il s'occupe alors des mudrns quo lui a prescrits son maître : s'entailler la langue ou quoique autro opération. Cela terminé, il se met dans l’attitude uito Padmâsana (âsana do lotus) et concentre son attention sur les sons intérieurs. En finissant, il invoque Içwura, lo . cigncur des Créatures.  C'ctto cérémonie c e recommonco à midi, ol ce n’est qu’après l'avoir achovée quo lo yogui pout prendre des aliments. Quand il a mangé, il étudie des traités yoguistes, des textes sacrés : les Shastras, les I’ura- nas.ou répète les différents noms d’Icwara. Une heure après lo coucher du soleil, il se livre do nouveau à toute la série des pratiques, citées plus haut, en y ap. oriantdo légères modifications Enfin, ilsocouclio, mais, dans nombre de sectes, se relève à minuit pour accomplir d'autres exercices. Ce petit ■programm® n>‘a pas grand'chcrso â voir avec la théo.sophie, mais n-’est-il pas suggestif quo le fakir et le yogui aJemt pu naître, vivre et prospérer au pays d-o la théosophie ? * ’* * Il ne faut pas juger do la valeur de doctrines religieuses ou philosophiques par l'influence iijitoll'ectuelle et économique qu’elles exercent, mais il convient cependant, dans «ne certaine mesure, d'en -tenir compte- Or, qu’est devenue l’Inde, T/nde des sages de Bénairôs ? Quelqu’un qui a vu l'Asie gangétique autrement qu’avec des yeux de romancier ou de touriste, M. Albert Métiu, nous l’apprend. L’auteur de l'Inde d'aujourd'hui rappelle <Tabord quo l’Inde,' grande comme six fois la France, a 284 -millions d’habitants, qui vivent pour la plupart avec une parcimonie extraordinaire: le -revenu -moyen de chaque Indou serait de deux tiers d aima, sort 7 centimes par jour ; on compte -plu9 de cent langues ou idiomes (l'anglais n’est parié que par 500,000 autochtones ou sujets d'origine britannique) ; la religion crée, dans ces populations déjà si séparées, des division® plus profondes encoro : le bouddhisme a plus de 200 (millions d'adhérents, mais il y a GO millions de matiométans, 2 mi fiions 1/2 de chrétiens, 100,000 parsis.17,000 juifs, et Chacun des adeptes de ces sectes, à ce point de vue, méprise et déteste les autres, les non-croyante.Le sentiment religieux s’est conservé très vif, sinon très pur ; en ce qui concerne au moins Le® manifestations extérieures du cuite, il est toujours tout puissant. M. Albert Métin rapporte qu’un bouddhiste qui a subi le contact d’un Européen doit, de retour -an pays, se purifier par l’eau,ou même -par le feu ou un simulacre de feu. Total -. misèro physique et morale. Conclusion: avec un pçu moins de cent mille sujets anglais, l'Angleterre exploite à son profit un pays de 284 militons d’habitante I A ^ A L’Angleterre a essayé d'exploiter un autre grand pays: l’Amérique dû Nord. Seulement, comme il n'y .-avait là ni «théosophes béats, ml yoguis slatpides, ou to® a mis à la porte. Les Yankees ont fait même plus: après avoir secoué lo joug des Européens, ils ont déclaré la guerre à l'Europe. Guerre industrielle et commerciale, mais tout aussi meurtrière que l’autre. Le vieux monde n’a trouvé jusqu'ici pour so défendre qu’une nrmo : la législation protectionniste, c'est-à-dire une arme pleine de dangers pour ceux qui s'on servent. Au Congrès agricole international qui s'est tenu cette semaine à Romo, il a été question, en présenco du péri! américain, de créer un zollverein européen. Que voilà un beau projet pour triompher sur le marché mondial! 'La seule voie de salut est dans la rénovation des moyens de production, dans le perfectionnement do l'outillage, le relèvement de l’ou- v-rier. Vous qui vous ôtes donné la mission do gouverner le vieux monde, 0 dirigeants, prenez connaissance du Pays des hauts salaires, de M. W-axweiLleir, <ïas Grandes idées d'un grand peuple de M. Lazare Weillcr, et mettez-vous à l'œuvre. Parlez un peu moins, et agissez un peu plus. Les mots 11e peuvent rien contre les faits. ■Evoluez : prenez exemple sur les socialistes. ★ * * Les temps sont mauvais pour les prophètes. O11 sait le tort qu’Hamourabi a fait à Moïse. Mais quo (lirait Karl Marx s’il était évoqué par quelque émule dfAnna Rotheî Que va-t .il rester «le sas dogmes ? ■Les socialistes Jurent que rien n’est changé, mats leur conduite et leurs décisions au Congrès do Bordeaux, comme à celui de Bruxelles, sont en contradiction avec lours paroles. On avait défini l'opportunisme: une doctrine qui peumet de tout promettre sans rien tenir — et cela sans jamais manquer à lu parole donnée.  Pour peu quo l’évolution, dans lo sens réformiste et parlementaire du socialisme s'accentue, on pourra lui appliquer une variante de cette définition. Le socialisme maintient toutes les règles de prinoipe. mais admet des exceptions: tel lo cas Mülerand. Il ne renonce à aucun des moyens de faire triompher la bonne cause, y compris la grève générale, mais les ujoumnio... Ceci n'est pas une critique : c'est une constatation.  St ^ Sc Autre constatation. Discutant le cas Millerand, un écrivain conservateur et catholique signe ceci : Mais, encore une fois, la curiosité du conflit n’est pas là. Elle est tout entière dans le débat, vieux comme le monde, dôbatétcrnel et qui no finira qu'avec lo momie lui-inêmo, entre les gras ot les maigres. I.ogras, c’est toujours Millerand... C’est le maigre, on un mot, devenu renégat et apostat, en mémo temps qu'il devenait gras. Lo gras, c’cst, avec Millorand, Jaurès, c’est Viviani, anciens maigres, gagnant de l’argent, ayant des fourrures, portant des souliers vernis, du linge propre, soigneux de leurs dessous et mangeant dos truffes, ces truffes qu’ils laissent aux maigres le soin do déterrer jwur eux. Pondant que la masse des socialistes crèvo do faim ot suc la misèro, les gras font la féto otiout la noco. (La logique des politiciens vaut celle des spirites.  Voyons-, oniessieuiy les ooneervateu-rs, lë socialisme date d'hier; il n'a Jamais gouverné le monde. S’il y a tant.de maigres, tant de chercheurs de truffes, comme vous le dité3 si élégamment, si la masse des travailleurs crève de faim et suo la misèro. à qui la faute î Est-ce parce quo 'Millerand mange des truffes et porte du linge propre qu’il y a chez nous, par exemple, de pauvres diables d'employés, permaiit tourte l'anmpée, levé® avant Le soleil, n© nenitrant chez aux qu’à Ja nuit nolme ? Prenez connaissance de cette lettre, et jugez : Monsieur Piccolo, ■Vous avez jadis publie un article on vue d’obtenir uno atténuation des longs ot durs labeurs imposes à touto une categorie d’employés. fille songeait : c C’est si court, le temps que j’ai pour l’attendre là ! » Ses yeux erraient dans le -paysage, depuis la prairie au Duc jusqu’à Trenlcmoult. Et tout à coup, en plein courant de la Loire, venant, doublant la pointe de l’fle Sainte-Anne, elle vit La barque, les trois bouquets de capucines, et le grand Etienne gui s’était levé. Il ne gouvernait plus. Il avait laissé tomber l’aviron. II allait à la dérive sur le fleuve encore désert, la tète tournée vers la maison blanche. Henriette se tenait droite dans l'ouverture de la fcnôlre. Lui l’aperçut. Il -monta sur le banc d’arrière, afin d’être mieux vu, et, de ses deux mains, envoya deux baisers à travers l’espace. Henriette rougit. — Oh i cet Etienne ! dit-elle. Ii devient d’un osé ! Elle se retira. Mais elle revint une'minute après... Etienne, d’un coup de bare, avait incliné son bateau, cl sc perdait déjà parmi les yachts de plaisance et les canots du petit port de Trcntemoult. La jeune fille acheva de mettre en ordre sa chambre. Elle riait en songeant à cet Etienne, et sc promettait de le gronder. Un peu de rougeur fui était resté aux joues. Quand elle traversa la cuisine, pour aller au travail : — Qu’as-tu donc ce malin, jeunesse ? dit le vieux Madiot. Tu as l’air éveillée comme une üblclle ? En vérité, oui, elle avait du mal ô reprendre sa physionomie de tous les jours, un peu sérieuse, un peu froide contre les regards de la rue. Elle descendit l’escalier, attira derrière die la porte, et, droit en face, appuyé contre un des acacias plantés dans le roc, vil le grand Etienne. Son cœur battit violemment. Elle se sentit tout émue et toute contrariée. Etienne venait à elle, le visage à demi riant et à demi inquiet, Par-dessus son tricot de lame, il avait nus une veste noire, et son feutre de3 diman ches coiffait sa haute tôle blonde. — Je vous espérais, dit-il. Henriette lui donna la main, presque timidement. Les maisons de la rampe de l’Ermitage dévalaient la pente, chacune -ayant sa bande d’enfants aux portes et ses ménagères aux fenêtres. — Y a-t-il moyen de causer un brin ? demanda Etienne. — Si vous voulez-m’accompagner jusqu’à la Fosse, répondit Henriette, nous causerons en chemin. • Tous deux cependant demeurèrent muets pendant plusieurs (minutes, lui, tourné vers les vergues emmêlées des navires, derrière lesquelles montait lo soleil, elle, regardant la suite familière des portes basses, des escaliers, des fcn-êlrcs, d’où parlaient des : « Bon- Jour, mademoiselle Henriette ! » « Bonjour, la Vivien I répondait Henriette; bonjour, la Es- nault I bonjour, Marcelle ! » Mais, le commencement du quai, c’était la fin du coteau de Miséri. Ils furent enveloppés bientôt par les groupes des travailleurs et des flâneurs du port, -passants inconnus, foule anonyme -qui donnait aux deux jeunes gens comme une impression de solitude. Le grand Etienne, s’enhardissant, se mettait à épier, du coin de l’œrl, le visage rose de la jolie fille qui trottait menu à côté de lui. D’un accord . tacite, ils évitèrent une troupe de portefaix 4 ui déchargeaient un bateau de blé, conti Huèrent de longer la -Loire, et trouvèrent un gros tas de sacs de plâtre empilés, dont l’abri leur parut favorable. Ils s’arrêlèrent. Et il y eut, aans la ville -mal éveillée, deux amoureux de plus qui sc tenaient l’un devant l’autre, bien près, et qui parlaient tout bas, sans gestes, pour ne pas appeler l’attention. — C’est que, dit le grand Etienne, je ne pouvais plus rester comme ça. — Qu’aviez-vous donc à me dire ? demanda Henriette. Il attendit, défiant, qu’un douanier de service se fût. éloigné. — Mademoiselle Henriette, ca ne pouvait jMalgré votro Intervention, notre sort no a’ost pas Bfiélioré. I,o Hoir a uno influonco à nulle autro l^rcille. Si vous reveniez sur la question? Si vous pmidiez notre cause, l’opinion publique nous serait acquise très certainement. Kst-co se montrer trop exigeants quo do demander quolqucs heures do repos lo dimanche, à partir de deux heures. Ce sorait là une joio si grando pour un personnel qui jicino touto l’annéo. qui no connaît hélas! que.la liberté do la nuit, lit dire quo nous sommes des centaines d’employés, hommes, fonimcs et jeunes filles pour qui lo soloil no luit jamais quo do loin ! Nous sommes là à contempler do loin, lo diman- cho, les innombrables promeneurs qui flânent lo long des boulevards, Ii joie au cœur, ivres do bonhour et pour lesquel? la vie do famille n’est pas un vain mot. Si aucune législation no protôgo encore en Belgique les « enfermés », il y a uno loi d’amour qui devrait inspiror ici dans lo cœur dos chefs l’idée do noms donner au moins, le dimanche, la jouissance d’uno liberté do quelques lioures. Dites un mot. Monsieur lo rédacteur, pour faire cesser un régime qui est la négation de toute sympathie humaino! Agréez, etc. Faut-il ajouter quelque chose ? Ce serait superflu.  La cause est entendue : nous attendons un verdict de libération pour les « enfermés ». ★ * * SI le temps se « maintient », nous allons d’ailleurs devenir tous des « enfermés ». ■Depuis huit jours, chaque fois qu’on s’aventure dans la rue sons la pluie, la neige la grêlo, on a envie do s’écrier avec l’auteur des Soliloques du pauvre : Bon v’ià l’printomps ! Ah ! saloperie Les vers do Jehan Rictus prouvent; nu surplus, quo ce n’est pas de l’an de grâce 1903 que datent dés printemps sibériens. Lisez plutôt ces strophes ; elles ont sept ou huit ans de date : Pis v’iû d.\s zéclairs, des /'orages Et d'in puié qui vous tombe axiaux, Rapport a d’gros salauds d’nuagos Qu’ont pas pitié d'mes godillots. Cnr, c’t’épatant, d'puis quèqu’s z’unnéos, Les sai ons a sont coinin’ pourries; Scmb’ que l’Bon Guieu pass’ qu’on l’oublie Pleur, comm’ cun’ docho abandonnée. El c’est affreux et si tcüc.vtcnfc Malpropre, obscur et déh-tèro. Qu’on s'ilgur'rait qu’les /'éléments Î Sont tous sous l’rôgimo parlementaire. Ca n’empêchera pas les poètes, i Malgré qui n’aient rien danslo fusil ■ de continuer à chanter le printemps, Pass’ qu’y pouss’ trois braneh’.s do persil ! PICCOLO. PETITE GAZETTE Le Ilot cl les architectes. — C’est au four des larchi-tûctcs allemands d’avoir les faveurs de Léopold IL Au cours de son dernier voyage ô Wicsba- don, il a don-nê rondez-vous à M.Von Schmidt, qui viendra sous pc-u à Bruxelles. * * * La succession de la Reine,—Plusieurs journaux publient une série de racontars aussi inexacts les uns que les autres au sujet de la succession de la Itci-ne. D’après les uns, le comte -Lonyay montrerait une ma-uvaiso volonté absoîuc; d’après les outres, la maladie du comte do Grùnne, un des exécuteurs testamentaires cl qui vient de mourir, aurait été cause des retards apportés à la liquidation. La vérité est ct-Ue-ci : Le comte-Lonyay conteste la légalité de certaines libéralités prévues par le testament de ta. Reine, ot gui dépassent la quotité disponible. Le duc de Saxe-Gobourg, lun, accepte les clauses -testamentaires. Mais les deux intéressés précités -ne sont pas seuls en cause. Il y a aussi -les créanciers de la princesse Louise. Ceux-ci ont confié Lcu-rs -intérêts à trois avocats du barreau de Bruxelles. Ils prétendent que le Roi et la Reine «'étant mariés sous le régime de la communauté légale, Vactif est beaucoup plus considérable. Aucun papier timbré n’a encore été lancé. (Les avocats sont entrés en négociations avec les exécuteurs testamentaires. Ceux-ci se sont engagés à Icu-r soumettre -l'original du contrat de mariage. durer toujours, d’avoir un sentiment pour vous sans vous le dire. Il vit la jeune filtc sc reculer un peu, toute pâle do saisissement, cl s’appuyer de la inain aux sacs entassés. — Ne vous en allez pas ! Ecoulez ! Mon père croit que j’ai entrepris de porter des légumes à Trcntemoult pour gagner plus d’argent. Eh ! sans doute : mais jtavais surtout ridée de vous voir. Tous les jours que Dieu donne, depuis trois mois, je vous ai cherchée... Il voulait dire autre chose, mais ne put continuer : un sanglot de jeunesse angoissée, •prompte à défaillir comme à aimer, lui serra la gorge. Il sc raidit. D ne trouva plus rien, cl, d’humiliation, baissa la tête. Alors, i) sentit deux petites mains gantées qui prenaient la sienne, et entendit une voix. Iroublée aussi, qui disait : — C’est donc sérieux, mon pauvre Etienne ? Vous voyez j’en suis toute bouleversée. Je ne prévoyais p.as ce que vous venez dc'me dire. Non, je savais bien que vous aviez de l’amitié pour moi... une 'bonne amitié d’enfance. Et j’étais contente. Mais quand vous me faisiez un peu la cour, je pensais : « Il le peut bien ; c’cst un ami qui a grandi, s Entre camarades de jeunesse, on ne s’étonne pas d’un compliment. Tandis qu’-à présent, j'ai envie de pleurer. Oh ! vous n’auriez pas dû me parler. Je vous aimais tant comme ça ! Le grand Etienne leva la tête. Son humeur hère endurcit son visage et sa voix. — Vous ne voulez donc pas de moi, mademoiselle Henriette? Je suis trop peu de chose pour vous ? A son tour, elle fixa sur lui ses yeux brillants de larmes, sincères infiniment. — Je ne dis pas cela ! Je vous en prie, n’ajoutez pas à ma peine. Non, regardez-moi. Je vous parle avec tout mon cœur. Je. ne vous méprise pas. Je n’aime personne autant que vous. Etienne: mais je ne puis vous répondre. Je mai pas réfléchi. Je suis trop nouvelle à celte idée4à. Laissez-moi le temps. — Combien ? _ Voilà où en «ont les choses, et tout le reste n’est quo commérages et potins. * * le Les * Carnels du Roi t. — L’organe do la Fédération révolutionnaire du Borinage, Germinal, avait commencé la publication des Carnels du Roi, le livre gui mènera probablement celui qui s’en dit Fauteur en cour d!as- siscs. Or, cet organe annonce ce malin que l’éditeur lui interdit de continuer cette publication, et il ajoute cette note quo nous reproduisons — faut-ii le diro ? — sous les plus expresses réserves : * Puisque presque tout Ic.mondc ignore les instigateurs de ce livre, nous aurons sous peu la primeur de pouvoir mettre non seulement de hauts personnages sur la scllello, mais encore nous aurons soin de faire connaître les trois principaux collaborateurs des Carnels du Roi. » Nos révélations seront édifiantes et pourront peut-être donner suite ù une démission forcée d’un officier supérieur attaché à la Cour. » * * ★ • Le château de Guesbelcc. — Le joli castel do Gaosboko est en ce moment «eus dessus-dessous. On y fait des transformations qui le rendront tout à fait méconnaissable. On installe la -lumière électrique partout, ù l’intérieur ot à l’extérieur. Dans la grande cour ü’iKwineur, on vient de placer uno superbe fontaine monumentale. Le château sera rouvert au public dans une couple de mois. ^ ^ ^ Rzcmplion du service militaire de l’enfant naturel unique. — Un journal annonce gu’à ta' suite de nombreuses erreurs qui ont été constatées dans l’interprétation de la loi de milice, l’autorité supérieure vient do rappeler que l'enfant naturel unique, soutien de sa mère, n'a pas de litre légal à 'l’obtention de la dispense «lu service militaire. Ainsi présentée, la nouve'llo est absolument inexacte. La dispense de l’enfant naturel, unique soutien do sa mère, est inscrite dans la loi, on se souvient ù la suito de quels incidents à la Chambre, et aucune circulaire ne pourrait s’y opposer. Ce qui est exact, c’est que les tribunaux qui, après l'incorporation dans Tannée, peuvent décider le renvoi dans scs foyers d'un milicien devenu l’unique soutien de scs parents, ont résolu, en s’en tenant aux termes de l’article 29 de la loi de milice, que cette faveur ne pouvait être étendue aux enfants naturels. Cette interprétation absurde n’émane évidemment pas du président Magnaud, et on peut même dire qu'elle est en opposition mec l’esprit des nouvelles dispositions légales que la Chambre a adoptées au sujet de l’exemption des enfants naturels avant leur entrée sous ■les dëapeaux. * * * Farces civiques. — Pour les portc-pauachcs de la garde civique toutes les occasions de se produire sont bonnes — dussent les pauvres diables de gardes en attraper, quand il fait le temps dont nous jouissons en ce moment, une fluxion de poitrine, uno pleurésie ou une broncho-pneumonie. C’est ainsi que ce matin, malgré la neige qui tombait à flocons et malgré la bise qui soufflait, la garde saint-gilloise ist dû se rendre à l’inspection du général. Fbut-il dire que celui-ci et ses aides ne camp grelottaient autant que les simples gardes Y Tous les gardes civiques, fusseul-ils maréchaux, sont égaux devant les frimas. Celle constatation n’euipèchcra certainement pas maint garde de rentrer chez lui avec 4c germe d’une bonne maladie. Ce sont là des plaisanteries de scrongnicu- gnieux, d’un incontestable mauvais goût, il faut le reconnaître, et nous osons espérer qu’un ordre du ministre interviendra pour remettre à des jours meilleurs des inspections qui n’ont absolument rien d’urgent. ★ * ★ Manifestation palriolique. — Une grande manifestation patriotique aura lieu le 3 mai prochain, ù l’occasion de l’inauguration du drapeau des Ex-Militaires d’Uccic. Un cortège, auquel participeront les principales sociétés d’anciens militaires du pays, se formera, à 2 heures de relevée, place Van- derkindere et avenue Albert. * * St Le monument Zola. — C’est décidément I» statuaire Alexandre Charpentier qui sera le collaborateur de Constantin Meunier pour l’exécution du monument Zola. M. Meunier vient de se rendre à Paris ot est descendu chez M. Charpentier pour éta- - blir avec lui les esquisses préparatoires du grand travail qu’ils vont entreprendre de concert. >Le monument se composera, dit . l’Arf moderne, d’un hémicycle surmontéd’une figure de la Vérité. 'La statue de l’écrivain se détachera, au premier plan, sur une vaste frise où seront représentés, en bas-relief, les principaux personnages des Rougon-Mac- quarl. * * * Le congrès de la Presse. — Le congrès de la Presse de 1903 devait se tenir à Saint-Louis. Mais, les Américains ayant modifié les conditions premières, le bureau international, réuni hier à Paris, a décidé à l’unanimité a qu’il y avait lieu de refuser l’invitation. Le prochain congrès se tiendra en 1904 à Berlin; celui de I90a aura Heu à Liège, à l’occasion de l'exposition. *** Les inslilulcttrs étrangers. — M. le minis- . tre de l’intérieur et de ^instruction publique vient d’adresser aux gouverneurs de province une circulaire rappelant les déclarations qu’il a faites récemment ù la Chambre au sujet do ta nationalité des membres du personnel enseignant des écoles publiques. Irfs communes sont invitées à se conformer ô ces déclarations, aux termes desquelles aucun instituteur communal ne peut être étranger. Les écoles privées ne pourraient être adoptées ni subsidiées gue si 4a plus grande partie du personnel est uelge et si toutes lc6 garanties au point de vue patriotique sont réunies en ce qui concerne t’enseignemenl donné. Toutefois, M. le ministre, respectant la déclaration qu’il a faite à la Chambre, ajoute qu'il se réserve d’examiner les situations acquises de certains établissements. A cet effet, il a réclamé des gouverneurs des renseignements précis et complets sur la nationalité des instituteurs des écoles adoptées. ★ * * Un nouveau poslc de police.— La commune d’Etlerbeek a décidé la création d'un poste de police rue des 'Ménagères, à l’entrée de l’avenue di icrvucren. * * * Carnets de vogages pour les employés de. l'Elal. — Un journal a annoncé-il y a quelques semaines que l'administration'des chemins de fer était à la veille de créer des carnets qui seraient délivrés à tous les employés de l'Etat à raison de 18 francs en 3 e classe, de 23 francs en 2° classe,' valables pour douze voyages aller et retour. On nous écrit à ce propos : « Un grand nombre de vos abonnés désireraient vivement qucle Soir vérifiât celte heureuse nouvelle, et seraient très heureux d’en J apprendre ta corroboration par la voie de co journal préféré des petits employés de l’Etat.» Nous le regrettons pour les intéressés.mais la nouvelle est tout a fait inexacte : l’administration supérieure s’est refusée absolument à faire droit à cette demande. Elle était cependant très légitime : les employés des chemins de fer jouissent d’un certain nombre de coupons de voyages par an; pourquoi refuser aux employés des autres départements, non pas la gratuité des voyages, mais une réduction sur les prix ? w * ★ Noire numéro d'hier. — Sait-on co que représente de papier un numéro du Soir comme celui que nos lecteurs ont reçu hier? On ne s’en doute évidemment pas. Nous avons employé exactement 9,750 kilos de papier, qui, mis bout à bout, représentaient 355,000 mètres, — de quoi former un tapis d’une longueur de 355 kilomètres sur 55 cenlim. de large, couvrant un espace plus considérable que celui de Bruxelles à Paris, qui n’est que de 311 kilomètres. Empilés, les 130,000 numéros du Soir eussent formé une colonne haute de 40G mètres, — environ dix fois ta hauteur de la colonne du Congrès, et, de beaucoup, plus élevée que la tour Eiffel ! On comprend que, pour transporter un pa- — Je ne sais pas. Mon frère va partir pour le régiment, et j’ai bien besoin de gagner pour 4111. S’il n’a rien, vous comprenez, fl ne s’habituera pas. Et puis, je connaîtrai mon sort avant 1a fin de l’année : si je dois être ou non première dans notre maison de modes. C’est tout mon avenir qui est là. Attendez que je sache, que je prenne ma décision sachant bien ce que je fais. Elle essaya de lui sourire. —- Nous nous reverrons, Etienne. Ne vpus désolez pas. Il est huit heures et demie. Je suis en retard. Elle se détourna vite, et s’éloigna, fine dans le jour levé. (Mais elle laissa, dans les yeux d’Etienne l’image de ses yeux, è elle, qui ressemblaient à ceux d’une sœur très tendre. Il regarda longtemps, sans bouger, le quai, puis la rue où la forme noire et svelte de la jeune fille diminuait et disparaissait, et c’étaient encore les yeux de Henriette, qu’il ne pouvait plus voir, qui lui entraient dans le cœur. Le soir, après une journée où clic avait incessamment repassé dans son esprit l’événement du malin, et d’autres encore qui l’avaient émue, Henriette revenait, lasse, indifférente à l’extrême douceur de celte soirée de juin qui attirait à sa lumière jusqu’aux malades, jusqu’aux (jeunes mères trop faibles pour se lever et dont on apercevait la tête échevelée, soulevée par l’oreiller au ras des appuis de fenêtres, çà et là, dans les quartiers du peuple. Elle ne pensait vraiment plus. Elle oubliait d’écouler les voix d’enfants qui la saluaient. Et les petits, gui devinent obscurément les âmes, dès que les visages familiers ne se tournent plus vers eux et ne leur sourient plus, se taisaient, et, après une se- xondc, reprenaient leurs jeux. Henrietlç oubliait même de relever sa robe, et le bas de la jupe était blanc de la poussière de la pente. . Cependant, comme elle passait devant lo portique-de la cour des Hervé, il y avait, le long de là rampe, une enfant de dix ans, infirme. couchée dans une charrette de bois blanc à roues pleines. Depuis trois ans déjà, Marcelle Esnault ne sc levait plus. Elle vivait presque immobile, 1a tête vers le ciel, obligée de faire un effort de ses yeux faibles pour observer môme le haut de la rue. On la traînait d’ombre en ombre, suivant que l’abri des pignons ou des .acacias se déplaçait. Elle avait le calme de ceux qui ne tiennent que fragilement à la vie. Henriette, qui s’en allait, le regard vague, entendit une voix de prière qui montait du sol, et disait : — Mademoiselle ! Juste, au-dessus d’elle, à sa droite, elle, aperçut la charrette, le matelas de varech, et le visage blanc entouré de cheveux qui n’avaient pas la force de pousser. Elle «e pencha pour caresser, de la main, 1a joue de Marcelle, comme .■elle taisait souvent. Mais la petite avait la joue toute mouillée de larmes, et tant de douleur dans le regard, que Henricllé demanda : — Qu’as-lu, Marcelle ? Tu souffres ? Un mouvement lent de 4a tête répondit non. — Quelqu'un t’a .fait de la peine ? La malade murmura : i — Venez tout près, que je vous aise. ' Et lorsque la jeune fille, courbée au-dessu» du Ht de misère, ne forma plus avec lui qu’uii groupe indistinct que «les matrones observaient de loin en tricotant, le petit souffle re- prit : — Mademoiselle Henriette, ne vous'mariez pas 1 Ne vous en allez pas du quartier ! Je né vous verrais plus ! — Pauvre chérie, où as-tu pris ça ? dit Henriette en se redressant et en caressant la tété pâle de l’enfant. Tu es folle ! Je ne me marié pas ; reste en repos. Elle s’éloigma, plus troublée. Elle se f iela que le malin, quand elle avait desc_ a çente avec Etienne, la charrette était dN dehors, abritée à l'angle d’une cour. v.c V->: • fA continuer J fcené lAZIH
