j+ttém 'v - Vj '• ■hi tes^àçéîÆeiîts d automobile . .'VlL'Vaw Rëm'o'ortel vidât de, déposer au cou séil communal de Bnu»lles...unè demande d’in* teiyelîation': - - .« Les.tragiqueè'accidents qui..viennent de se produire, notamment en notre ville,’ m’on* déterminé à déposer 1 une demandé ■ çl’inter- .’pèllation-.àu conseil communal de Bruxelles : . -\»1*-Sur les. mesqrés, préventives qu’il yinu- ■ râit Vmu'de prondré dans, le but dé" diminuer -le nombre,des accidents d’aütomobile causés •par dés 1 chauffeurs incompétents, 1 intempérants ; ou .physiquement^ inaptes à conduire qn. véhicule’à’moteur;:-:. -V ' v -. * » 2® Sur/îà'lenteur du service d’anibulance, " chargé-' dé -transporter les accidentés aux hôpitaux. > • •* ■' 1 ■ . ' r - 1 111 11 <9 -—:. ■ ■ ' ■ La né/équation des pensions militaires ' Afin .quV dans la révision de leur,pension,, il.'puisse/être*ténu .compte'de la majoration éventuelle pour enfants, les militaires admis à- là retraite; -avant a °ât 1914; pour bles- - mres ojt i'n^rwH'tes, 1 sont.invités à.adresser au Service' .des pensions .du ministère de la Dé- Ifensè’ fiatioiftsley 4y“tfuo'du-'Pô!è, un extrait }s‘ur..pqpiér lib.ré. dfi l’acte do naissance de cha- cun,-de leurs enfants légitimes âgés de .moins- 'de âi£-hi(U âhs. au l ,r - juillet. 1 PC//. * La /majoration ost également due, le cas ^jéèhéànt. çojir'lê^enfants nés ou à naître après ■ .cette, date; elle sera, accordée sur production ’.deTéxtrait d'acte dp naissance à adresser au service précité.* • - \ , Les Salaire^ en Sidérurgie ÆJNE AUGMENTATION DE 5 POUR CENT .-..Au cours d’une - réunion de la commission Tmtîonàle mixte de la sidérurgie oui s’est tenue mercredi à Bruxelles, il a été décidé que •les salaires seraient augmentés de 5 p, c. à partir du-l ,r - septembre. ■ . Le européen de l’Acier NOUVELLE RÉUNION DES SIDÉRURGISTES BELGES Les sidérurgistes. belges se sont réunis à •être- signé 3è 17 septembre à Paris. Nos industriels ont-décidé qu’en principe les contingentements qui leur sont proposés ne 6ont pas assez élevés. -•Les négociations vont se poursuivre entre des industriels belges, d’une part, et, d’autre part,centre ceux-ci et les industriels étrangers. ,i -= C" '■ r— Un Congrès de métallurgistes ^ anglais a Liège 1 Plus de cent métallurgistes anglais, accompagnés.de dethve3 sont depuis mercredi, à midi, a Liège, où ils tiennent leur congrès annuel, •dit d automne; Le. but de leur association, les p: > The Institute of Metals compte actuellement 1,850 membres, et.son dernier congrès en Belgique a eu lieu en 1913, à l’occasion de î’exposition. de Gand. Il tient ses assises de 1926 à Liège, par suite de l’invitation que 'lui a adressée l’Association des ingénieurs sortis de l’Ecole de .Liège, Aii nombre des congressistes, narmi les personnalités du. monde industriel anglais; on .note,sir JohnDewrance, • président de l’Inati- tute ôf'Metals-.'haut commissaire du comté de Kent; le.I|r W. Rosenhain, vice-président de TlnStitute of Metals; le. professeur d'Univer- çité T. Turher/ dè Birmingham, Dr R. S. Hut- ton, directeur de l’Association anglaise de recherches . Sur’ les métaux non 'ferreux; M. F. Tomlinson, de Manchester; -le professeur FV (L.Thomson,-professeur de métallurgie à l’Uni- véxsite de Manchester; , M. W. Barclay, de m —- ' tf ^ —- —' ^ vv« W vM V4 1 v M a | U V 1 il I f 1^1 U | Il V de m études a rUniversjte. de ..Liege,,etjÇst .actuellement, professeur de .métallurgie.'. ,îlï"\ Près de. Vingt questions se rapportant , à rétude des métaux figurent à l’ordrç dû'jour. • La séance préparatoire ail Congrès à été tenue'mercredi.matin àu local de l’Associa- présence gneux et Gilbert. M. Lepersonhe, secrétaire général de l’Association des ingénieurs de Liège, présente les congressistes.- L’échevin Fraigneux dit le grand honneur‘pour la ville de Liège de recevoir les 1 meriibres’ de l’Association The Insti- tute. of Metals et 'excuse l’absence du bourgmestre. Il.dit-les liens, d’amitié qui unit la Grande-Bretagne et la Belgique et fait des yœuxpour que lea travaux-du congrès soient féconds. : ■- M.- John Dewrance, président de l’Institute of Metals; remercie 1 la -municipalité de son bienveillant, accueil. 1 Les produits métallurgiques de votre région industrielle sont, dit-il, Uhiverséllemeqt connus. Nous nous souvenons de-notre• dernière visite à Gand et celle-ci nous laissera'’des souvenirs aussi ineffaçables que la première, grâce su magnifique empressement de fos chefs d’industrie nous ouvrant grandement; lçs portes de leurs usines. Il rappelle la visite officielle de M. Digneffe ên Angleterre'et souhaita-que lès visites de ce genire soient plus nombreuses; car c’est le meilleur moyen de contribuer à l’établissement de liens d’amitié durable entre nos deux pays. ' En..présence d’un nombreux auditoire, M. Rosenhain a donné, l.e soir, en la salle académique do l'Université, une conférence sur l’industrie ancienne et la métallurgie moderne. Lé conférencier a traité .ce sujet d’une façon •magistrale-.et a été longuement applaudi. La Questîon*du pain gns ’ : üne délégation expose ’ . A M; WAUTERS : - LES GRIEFS DES CONSOMMATEURS • ■ Une délégation - des principales sociétés eobpératives belges, s’est rendue, mercredi, •u ministère, dé l’industrie et du travail. Elle y & été reçue par M; 'Wauiÿrs et lui a:exposé lèsgriefs des, consommateurs au sujet du in- gnë. f »ain gri: ’t * ' . _ La délégation se fit notamment l’écho des plaintes des travailleurs. Ceux-ci, en effet,Tfqp't remarquer que lé pain, consti- - tuant-'pour eux là base de l'alimentation, il importe; de veiller à sa qualité. Les délégués Ont dope-demandé-au ministre d’examiner la possibilité de fabriquer' un pain de qualité supérieure .à ^cclui actuellement imposé. Il pourrait , être -moins gris, sans échapper au contrôle'; sévère qui doit se continuer, dans , l’intérêt même de lai population. Il va sans dire que cette mesure no peut entraver la'po- üitiqué d’économie poursuivie par le gouver* jiemçftt. M.'Wàufers à répondu qub toutes les dispositions» avalent été prises pour que le • contrôle soit ;pour*uîvi avec le maximum de garanties. 'Qu'apt la question d’un._ pain moips gris, lé ministre, a promis qu’elle serait examinée très sérieusement. - La délégation s’e^t-déclarée satisfaite de -sa démajçqq auprès de M. Wauters et es-t père qu’ure omélioration sera apportée à bref . délai ajj;réglmq^du:pàjn. ... . , • EN PROVINCE LA LOÜVIÈRE. -— Emouvant rapatHemapt, nest. Détemmerman. Les restés dé ce dernier - ont été dirigée sur Vellefeille-le-Sec, ]a veu- > ve, Détemmetman habitflnt;&ctueUeme,nt cette ’ corti4unè'.^Sei6n--lè "désir exprimé par la fa* ' mille .Gftvaert, aucune cérémonie officielle, n’a eü lièü. Le cofps a 4téy dirigé r ifù’r le cimetière - de IJouderigflÂimarieS^ôù il a été inhumé dans lé caveaii tâê^'cpmbattante.'-i , r js .. Dixihh^ i ‘aé'pe^8sp.moéts-ei|>Ât]emaffne.-..ont , été dgàieipent-rapçtriéa à Edàuisines aujouf- d?hUi, rnorefiedii;Les/-funérailles officielles auront lieu c’^nnche 'pïochoi'h.’' ôA'-lfur.érâîlésWra-s^îlèjCvDe'iv/flisoours-.î ont été pïonoT'cé|. Tortêâ loi sociétés de : la corn- muné r ÿïétédéas, dé leur 'drapeau; formaient lut cortège imposant. LA LOUVIËRE. Le, mémorial Adolphe I A- ^ - ,v - «effet. - ■v/.^ ili :4 : .‘.^ i ; t '- Dimanche'prochàin on ïnaugureva, 1 'à Hfiine- Salat-Paul, le'« Mémorial Adolphe Caffet' ». Le ; .cercle wallon « L’I^ouchon, d’aunias-e as- - sümé l’ôrgànis'atioh dé cette cérémonie. Adolphe Caffet, écrivain fdq terroir, sut: dé-* crire avec émotio», avec humour, les beautés de netretrégion, -la vaillance, la-bonté,'la bonne hmùeur de ses habitants?,; Il a contribué' puissamment ’à faire 'connaître le Centre et, notamment, .La Louvière, qui en est. devenue la capitale. : •■■■■■ Adolphe Caffet fut l’auteur 'des premières : revues qui furent jouées à La Eû.uyière et qui connurent le: gros succès. Il 'a..écrit'.pour le théâtre quelques œuvres qui resteront au répertoire wallon. -•'- - f , Le conseil communal de La Louvière sera représenté h Ta' cérémonie. ' SOURBRODT - (Malmédy); r— -Le . monument à l’abbé Pietkin. '■ . L’inauguration du monument 'Pietkin, à Sourbrodt (Malmédy), érigé par souscription publique, à l’initiative de l’assemblée wallonne aura lieu ie 3 octobre. Le matin, une délégation de l’Assemblée wallonne,. 1 accompagnée du Club wallon de Malmédy $ -ira déposer des fleurs sur la tombe de'l’abbe Piétkim. à Malmédy. A 11 h. 1 30, aura lieu une cérémonie religieuse et à 14 h. 30 un cortègé'se rendra au monument. Une fête champêtfe, àù coprs de laquelle se feront entendre-plusieurs sociétés de la région terminera la cérémonie. ' LIÈGE. ,— La foy-o, La grande foire de.Liège commencera le dimanche 3 octobre. Cent quarante loges et carrousels s’aligneront sur; le boulevard d’Avroy et avenue Blônden. Comme toujours, les confiseries, les croustillons et les fritures seront en nombre. Parmi les.-attractions, on compte 15'tours, 10 manèges' et des montagnes russes. LE COIN DU GOURMAND ■- , ;LE MEL0N ; , Les amis, à l’beurc présente 'Ont'le' naturel du ihelon, 11 faut on essayer cinquante A)'ant que d'en trouver un • [bon. Claude MEBMET. ■ Certains médisants veulent faire du mèlon. lé symbole dé la stupidité; je préfère me ranger à l’avis de Bernardin de St-Pierre, hui-le .trouvant excellent s’en délectait et faisait remarquer qu’étant divisé par côtes, lô‘ melon semblait destiné à être mangé en l'amiUe. Les Hébreux rendaient hommage à ses vertus bienfaisantes : torturés par la faim et par la soif; pendant leur exode à travers les sables-brûlants du désert, ils se souvenaient avec émotion des melons (Abattichim) qui abondaient en Egypte, où. ces 'cucurbitacés avaient été importes de l’Inde par 1 les Arabes. Le savant Henri Leclerc, dans son' étude sur le melon • nous dit que les 1 innombrables variétés du. genre Cueumis Melo ont été réparties en i dix tribus principales. Quatre de ces tribus seulement rious intéressent parce qu’elles contiennent les espèces que nous cultivons : las. Cantaloups, les Melons brodés, les Sucrins et les Melons d’hiver. Les cantaloups, apportés d’Arménie.pri Italie jpar des moines du XVI* siècle, furent cultives pour la première fois aux environs dé Rome, dans un château de plaisance dés papes, nommé Cantaluppi, : et introduits en France par Charles VIII au sortir des guerres d’Italie. La chair des <z Cantaloups épaisse, d’un beau rouge orangé, est fine, fondante et sucrée. . Les melons brodés, -régulièrement sphériques, à côtés nulles -ou à peine marquées, à peau lisse ou réticulée comme si on y avait appliqué , une dentelle gçossière, sont représentés par le Gros Afom. le Melon de Coii- lommiers, le Melon doré ou Dorado d’Espagne, lequel renferme une pulpe : d’un blanc verdâtre, très' fine et très sucrée. Très analogues aux melons brodés, las Melons sKOijis nous offrent le Sucrin de Provins, très parfumé, et les Sucrins proprement dits, grisâtres et mouchetés de vert foncé, qui tiennent le. prép\ier. ^ngrparmi les riiëlpnsTà-chaïri .blanche.; • " t ■•'i - - .-.vto- 1 ". < : . Ih, plus heàü spécimen des Melons ou sans - odeur est IsiMelon d’hiyeŸ'dv'Prh-' vénee- ou Melon de Cavaillon, r èBns'.aüçùif pgtjr- fum, mâis d’urt goût sucré assez 1 agréable. ’ En prenant pour type le Cantaloup; on peut établir de la façon suivante- la composition chimique du melon ;. Eau 95.00. • Matières azotées...... 0.60 : ' s ■ Matières grasses ' ' 1 -Oill. 1 • Matières, extractives ...... SiTi Cellulose 0.33 . ; Cendres- .v. 0i24 1 ' lia quantité de sucre fournie par les matières extractives varie, suivant les espèces, de 1.05 à 6 p. c., elle est formée d’un quart de sucre cristallisable et de. trois quarts; de sucre non cristallisable. La richesse du.melon en eau, sa pauvreté en principes nutritifs en font, un fruit d’une valeur alimentaire à peu près nulle : ce n’est, à proprement parier, qu’une sorte de sorbet. Henri Leclerc est un admirateur du melon :. c’est pour lui un inépuisable sujet- d’admiration que cette chair de feu, qui se liquéfie sous la dent, à la fois glaciale, balsamique et douce!... Un membre actif de la «Ligue dqp Gourmands» ne s’exprimerait 1 pas mieux!? Mais il y a Je revers de la médaille. Le melon, Jôrsqu’il estin suffi raniment mûr ou qu’il appartient à une espèce -bâtarde, n’est pas seulement .un objet d’horreur pour les connaisseurs, mai», il mérite également l’anathème des hygiénistes. Coriace et insipide, sa chair soumet le tube ,digestif à la', torture et devient ainsi la cause de gastralgies et de paniques abdominales. _ • Par contre, un melon parfaitement bon et bien conditionné n’est pas seulement un dès fruits les plus délicieux de l’été, mais son suc calme- la soif, rafraîchit - les < organes échauffés, stimule l’appétit. Ses qualitês i laxatives et diurétiques en recommandent 1 usage aux constipés, aux hémorroïdaires.' aux rhumatisants, aux goutteux et aux graveleux; chez certains sujets même, il agit comme un véritablo purgatif. ■ 1 ' ' . , F. V. Raspail disait que le: melon, cest w coloquinte étendue de beaucoup- d’eau sucrée. Alors, défense n’est-co pas d’en user chez lee entériteux et les- dispeptiques. . ‘ ' . . Dans l’urage culinaire, on prépare des potages excellents avec la chair dù melon. On le sert également comme hors-d’œuvre mais, pour cet usage, le melon une fois tranché, on :Pa!s* salronne do seli-de poivre blond du moulin et d’un soupçon de sucre. Après une minute de saturation, on peut le manger. ? Une excellente 1 compote do melon 'est celle-ci :' coupez dans la pulpe du fruit des morceaux de trois? centimètres de grosseur, mettez-lcs : dans un sala.iier avec: une gousse de vanille, les zestes d’une orange et.'d’un citron, qu’on aura enlevés, avec un moredau dq sucre et pilés ensuite; ajoutez à cela le ; jus de deux oranges et le sucre en poudre-nécessaire. Laissez ntacérer pendant une' denii- heure. Pour servir, sortez la. gousse de vanille'et dressez le tout dans un compotier. Mopselet, dans: sa Cuisine poétique, nous donne cette recette que je vous réservais pour la:bonne bouche: ' ' , , ■ Dépouillez un melofi , ds son écorce et-cou- pez-Je par trqnches horizontales» comme on fait des.orangès en salade. Rejetcz las pépins et tout ce qui les entoure. Versez ensuite 1 pur les deux côtés de chaquq tranche, préalablement saupoudrés de sucre candi, _ quelquès fileta de kirsh ou do.rhuih. Reconstruisez*alors entièrement votre melon et mettôzde dans une sarbotière. son, l'effet du brouefc de Sparte. • . Il y a dé curieuses/recettes.'dans la- Cittct- nière ' poétique Mohselét-' On .Vojt que ce jorial 'gourpvet et délicieux écrivain -ne vivait pas à une époque dû restrictions! ' ? ? v • './v.;/ ■ /vpaùi'.E.ciuiDt/ARb. ■ Moniteur’ du • a icptçmbré f925 -. :.,.. - hllnlrtèrt «NiS a ;él(itniné''W’f«>,-'MiieJti»i. légraphes,- Téléphones ei Aéronautique. —; Cohlrole d«t vivre* à borq des riavires dè'. eopimerço belgè, cô'ramissairês mArltimes. ;aln.»i, 'qu’un -.ftBènti- servi.CO d’Jnspèetioil •.ificriyme t'pfcialcniÇi>t.,.-(K i .)if Or'ccÇ ' en • o'n'alité, .d.'liVîped'cur .viv.vov ., irV èorsifi-* Me Belgique dans hs : pbr.ti'-dt-rahgers, sont cbarç^s du contrôle des approvisionnements en vivres et boissois dont dôivent être poturths les it£ HOIR == UN TRAIN SANS RAILS A BRUXELLES L’arrivée du train sans rails a Bruxelles suscite la curiosité place Rogier. • navires de commerce belges,, pour les. besoins .de l'équipage. ' / • Ce contrôle porte tant sur la qualité des appro visionnements que sur les quantités do vivres .et boissons nécessaires pour effectuer la traversée projetée. ' Les commissaires maritimes, l’inspecteur des yi- ■ vivres et les consuls agissent d’initiative ou sur plainte do trois membres au moins de l’équipage intéressés. — —» I B» — Les Finances belges Opinions anglaises. Londres, l* r septembre. ' Do nombreux journaux, parmi lesquels le Financial Times et le Yorkshire Herald donnent up compte rendu détaillé de l’article, sur la situation financière de la Belgique publié par la Corporation des banques suisses. Le Yor.kshire Herald écrit que quoique la i situation soit encore délicate.. elle est néanmoins meilleure qu’au début de l’année. ,La 1 restauration' financière de la Belgique /pour l’assainissement ~du change semble assurée. - . ^ J L’Attitude belge à Genève ÙN .VOEU DE LA LIGUE des Associations patriotiques Le secrétaire général de la Ligue des associations patriotiques de Belgique nous adresse au nom de cette Ligue, un vœu critiquant la composition de là délégation belge à la Société' des Nations et la politique extérieure de M. Vandervelde. , Le vœu se termine ainsi : « La L. N. A. P. se plaît à espérer :, / » 1) Que nos délégués partiront pour Genève, munis d’instructions formelles et précises, ayant pour objet essentiel, de soutenir avec la' dernière énergie les candidatures à un siège permanent de j/Espagne et de la Pologne, et d’opposer le vote de la Belgique à l’entrée de l’Allemagne' à la S. D. N., dans le cas où les délégués du Reich croiraient pouvoir se’ .permettre, cette fois encore, dé cherchef 1 . à imposer aux autres leurs. volontés. » 2) Que l’Espagne et la Pologne maintiendront avec non moins d’énergie leur équitable, point de vue, tel le Brésilien au cours dé la session dernière, sans souci des clameurs que pourrait soulever cette attitude; dé la part des: gouvernements résolus à se maintenir aveuglp-; ,-iîïenfc sou§'ré T ,sigîié' : 'de : 'Eoca'rhô. as 1 y> •5n-Brà'3cSHes^1^;.2.T, 1 ^6^,t';i93.6.' ’ ;’ ■ •C-'--'. i » Au nom' de’lâ Ligue des Associations ' .patriotiques de Belgique i » Le secrétaire général, » J. VAN ACKERE. . » Le président, » Baron d e .WITTE, . » Lieutenant général en retraite, p —— o— —■— Médecine et Publicité A -LA SUITE DE. L’INCIDENT SURVENU ENTRE LA MEDICAL ASSOCIATION ET LE DOCTEUR ARBUTHNOT LANE, CE DERNIER DONNE SÂ DÉMISSION DE Membre de l’association. Londres, 1er septembre. Il y a quelque temps, le « Soir » a signalé l’incident survenu à Londres au docteur sir Arbuthnot Lane, dont la photographie avait été imprimée sur le menu des restaurants Lyons pour- illustrer -un dé ses articles intitulé « Le régime de l’athlète » se trouvant àii dos de ce menu. Ceci constituait un acte de réclame strictement interdit par les règlements dé la Medical Association,-qui constituent une sorte de code de l’étiquette professionnelle. Quand l’erreur fut découverte, la maison Lyons fit masquer la photographie sur les 40,000 .menus destinés à ses 250 restaurants avec des fiches de papier blanc gommé. On croyait l’incident réglé, niais la Médical Association, non contente de cette satisfaction, a réclamé de sir Arbuthnot Lane. une lettre d’excuses et de regrets en bonne et due forme, destinée à paraître dans l’organe officiel de l’Association. Le British Medical Journal. Le docteur /s’e^t révolté et, en guise de réponse, il a envoyé sa démission de membre de l'Association.' Ceci entraînera' là radiation de son nom ou Medical Register par ordre du Général Médical Council..Mais, contrairement à l’opinion généralement répandue, il'he peut être question de le, pousuivre actuellement pour exercice illégal de la médecine,, dans le cas. ou il continuerait'à pratiquer, chose qu’il fera certainement. L’incident, malgré tout, pourra être le point de départ d’une guerre intestine au sein de. la profession médicale. Plusieurs célébrités pensant comme sir Af- buthnot Lane qu’à notre époque l’hygiène primo la thérapeutique et que les règlements surannés de là Médical Association empêchent sa vulgarisation efficace. k-Ohfitcauj a, Mlles Limbos eb Henry, infirmières .coloniales revenant .eu congé du Congo; la Croix de chevalier do l’ordre du Uon. I;a Croix-Bouge de Belgique' à reconnu les services rendus, par l’Ecole . Hamt-Camillo pendunb les inondations en lui conférant sa médaille en bronze. -Pour la mémo raison, -Mlles yçrroost. Vandonsteeu, Bolin-Jacqomyne, Ban- s», Juliette I’armçntler ont reçu la.médaille civique - de deuxième classe, et Mlles Haussons et Salinon la médaille de deuxième 1 classe de la Croix-Bouge. T,a -rentrée des cours aura lieu le 13 octobre/ k llinsti- tut des Deux-Alice, à Uccle. ♦♦ Servioo des paquobots du London and Nortii Eastern Railway on,tro Anvers ot Harwioh. — Le service o«t organisé comme suit pendant ,1a quinzaine du 1er aù 1S septembre, sauf imprévu: ' Départ d’Anvers pour 1 Harwich, à 19 h. 10: ss. .« Bruges », les 1 lundi et jeudi; ss. • Maiines », les mardi, et vendredi; ss.- • Antwerp », les mercredi ,-et 1 samedi. - , Départ d’Haçwich pour Anvers, k 10 h. 20 du soir: ss, >< Maiines », lés lundi et jeudi; ss. » Ant- werp ». les mardi et vendredi; ss. « Bruges », les mercredi et samedi. Traversée de nuit par paquebots nouveaux. Billets • dans les principales gares belges. >♦ Train do plaisir vers la mer. — Le dimanche 12 septembre, un train do plaisir sera mis en marche pour Ostendc. Stations d’embarquement: Senoffe, Eeiuy-Àrquennes, Nivelles (Nord), Baulers. Lillois, liraine-l’AUeud, Sart-iloulins, Noucelles, Wauthier- Braine, Braine-lc-Chûtcau, Clabceq, T/cinbccq, Hal, . Lothi Ituysbroeek, Porest-Midi. La distribution des billets se fera dans les bureaux désignés ci-detsits et à concurrence du nombre de places disponibles, les 9 .et 10 septembre, entre 8 et 18 heures, «t le 11 septembre, entre 8 et 12-beures. Prix du billets aller et retour: 31 fr. eu 2e classe et fr. 19.50 en 3e classe. Pour les horaires, consulter les affiches. Train de plaisir pour Roohofort, — Le dimanche 12 septembre un train de plaisir 6era mis en marche pour Boehefort. Stations d’embarquement: Gand (Sud), Alost (Nord), Bruxelles (Q.-L.). Otti- gnies, Gembloux, Namur, Anvers ,(C.) et Malincs. Héduetion de 50 p. c. sur le prix d’entrée aux grot- 1 tés de Boehefort et. de Han. Les billets seront déli- très ies 8, 9 et 10 septembre, de 8 è, 16 heures, dans . les stations désignées ci-desBUS. Pour les horaires f et. prix, consulter les afaches. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE JjES SALAIRES DES MINEURS ' Berlin, 1er septembre, f. Suivant .une sentence arbitrale rendue obli- f " âtôire ^hjé)ird’hui,;,Jes;6àlai.i , cs.-..ffo^.,inin§érs: ti bassin.;dê'l.a. Ruhr/-seront, augméhtésv'aç! ■4'p. ç. et attéindront ainsi le niÿê.au.'.d!-àvaut-; ‘guerre. FRANCE LES MINISTRES FRANÇAIS EN CONSEIL Paris, l* r septembre. " Un conseil de cabinet s’est tenu ce matin au ministère des financés, sous là présidence •de M. Poincaré. M. Briand, ministre des affaires étrangères, a fait un exposé de la situation extérieure. Le ministre des affaires étrangères a fait /ensuite l’èxposé des questions qui se traiteront à la Société des Nations. • Le ; conseil de. cabinet a ensuite procédé à l’expédition des affaires courantes. M. Barthou, garde des sceaux, interviewé à la sortie du Conseil; a déclaré : « Nous avons eu aujourd’hui une conversation générale sur le programme d'ensemble des économies. Cha- .çun des .ministres, vous le savez, apporte des ,propositions. Nous avons commencé leur mise au point N nôus continuerons demain. II. s’agit d’ailleurs beaucoup jplus de réformés que d’économies. > Le ministre de la justice ajoute qu’il prépare en ce moment un programme important de réforme judiciaire' : « J’avais demandé, dit ensuite le garde des sceaux, leur avis aux présidents de cours et c’est seulement lundi que j’ai reçu leurs réponses, » Je vais les examiner et mettre au poiut mon projet t qui sera soumis bientôt au Conseil des ministres. •» M. André Tardieu, ministre des travaux publics, dit : « Il n'y a que six semaines que le cabinet est constitué et vous pensez bien qu’il nous faut tout de même un certain temps pour mettre au point un programme d’économies. » Quant à M. Albert Sarraut, il- déclare que demain il pourra peut-être faire connaître la première tranche du programme des économies. ‘ - MORT DU; FILS DE VERLAINE ’ Le fils de Verlaine, M. Georges Verlaine, est mort hier à l’hôpital Beaujon. Il était malade •depuis quelque temps déjà. Il a succombé à une ■crise, d’urémio. Ses obsèques, auront lieu demain mâtin'. Les amis do Verlaine, avec leur président, M. Gustave Kahn, se réuniront, à 9 heures, à l’hôpital- On sait que le fils de Verlaine avait été longtemps employé au Métropolitain; il avait pris sa retraite depuis plusieurs années déjà. MEXIQUE INFORMATIONS DIVERSES Nos infirmière», -— La session des examens a 6t<S-particulièrement brillante cotte année pour l’Ecole (les lndripU'i'c* de• Saipt.GUles 1 , qiit a remporté: Pour les coufs 1 de première année: trois plus grandes distinctions et cinq grandes distinctions; Pour le diplômo d'boepltallère en troisième, année: deux plus grandes distinctions et onze grandes distinctions; Pour lo diplôme d’inflrrnièrc-visiluesc: uuo- plus grande distinction et huit grandes distine- .tions;. Pour le diplôme d'inflrmière-vlsitcuse: une 'h Mlle. Mergeleborg : la médaille civique de première classe pour eoips donnés aux typhiques k Brainc- UNE RÉPONSE CAVALIERE A LA S. D. N. ; . Londres, 1er septembre. On mande de Mexico à l’Agence Reuter : A la suite: de la? protestation, du Nicaragua auprès de la S. D. N.'contre une .intervention mexicaine dans la révolte du Nicaragua, le bureau de la S. D. N. ayant demandé des renseignements' âu’ gouvernement mexicain, celui-ci a répondu par le télégramme suivant ; < Le Mexique a l’.honnèur de vous informer qu’iî n’ofit pas membre de la S. D.-N. et il vous remercie de vos représentations. >. L’ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS DE TERMONDE >• •'''Les nôuveank' bâtj.m'Çiits do' l!Académie.,flçs Beaux-Arts de_Termon.de, çeuvro.de l’arçhî? . tçctè D:sî 1 Udde.ré../’:Çettb/Acâdéniie fêta lê.,-1-26*; 1 anniversaire'de isâ fbndatiôn. A cette occasion, ; «né admirable exposition contenant des toiles de Jacques Roaseele, Isidore Meyer, Jan yer- hàB, Ftàfia et Hemânn CourtéB3,ètc.,est organisée .Elle restera ouverte jusqu’au S septotnb. *<*>•**£ i SEPTEMBRE 1926. des L’ADMISSION DE L’ALLEMAGNE ; Genève.' 1 er septembre. Le-secrétariat, de la S. D. N. a préparé le protocole pour l’admission de l’Allemagne» La semaine prochaine, le mercredi 8 septembre, le conseil : recommandera la création d’un siège permanent pour cette puissance. Dans l’après-midi, l’assemblée votera sur la demande d’admission allemande. Puis, après que leur admission leur aura été n&tifiée officiellement, les délégués allemands viendront prendre place aux délibérations. On pense donc que la délégation allemande viendra à Genève- le vendredi suivant. L’E5PÀGNÉ MAINTIENT SA DEMANDE D’UN SIÈGE PERMANENT Saint-Sébastien, 1" septembre. Le ministre des affaires étrangères, parlant de 1’assemblée qui se tiendra prochainement à Genève, a déclaré qUe l’attitude de l’Espagne restait la même et que le gouvernement maintenait d’une façon résolue sa demande d’un siège permanent au conseil, toute autre formule ne l’intéressant nullement. LA COMPOSITION DU CONSEIL La Commission adopte un projet à l’unanimité, moins ur.e'abstention : celle de l’Espagr.c. Genève, lcr septembre. La commission pour la composition du Conseil de la Société des Nations a voté à l’unanimité moins une abstention — celle de l’E3pagne — le projet préparé par le sous- comité, en ce qui concerne la question des membres non permanents du Conseil. Au cours de la discussion dans laquelle presque tous les membres de la commission ont pris la parole, on a été unanime à reconnaître l’esprit de.conciliation et de bonne volonté dont s’était, inspiré le comité. Voici lo texte du projet voté par la commission : Article premier. — Le nombre de membres non permanents du Conseil est porté à neuf. Article 2, — Les membre? non permanents du Çonseil seront élus pour un terme (le trois années. Ils entrent en fonct ens immédiatement après leur élection. Un tiers des membres est élu chaque ann le. Art. 3. •— Un membre sortant ne pourra, pendant trois années, à compter à l'expiration de son mandat, être réélu que si au cours des I dites trois années, l’assemblée, statuant à la majorité des deux tiers au moins, en déride ainsi. Toutefois, le nombre des membres ainsi réélus ne pourra dépasser le tiers du nombre total des membres non permanents siégeant au Conseil. Art. 4 (dispositions transitoires). — a) En J920, les neuf membres non permanents du Conseil seront élus per l’assemblée; savoir : 3pour un terme de trois ans: 3 pour ur. terme de deux ans; 3 pour un terme d’un an: b) Parmi les neuf membres ainsi réé'us en 1926, trois au maximum pourront être immédiatement déclarés rééligibles par une décision de l’assemblée venant à la suite d’un vote spécial, et par la majorité des deux tiers des votants ; . c) La qualification de rééligibilité qui aurait été reconnue par avance en 1925, à un, deux, ou trois membres élus à cet égard, re porte pas atteinte au droit de l’assemblée d’user en 1927 et 1928 au profit d’autres membres non permanents, sortant du Conseil à cette date, ao la fa.culté «revue à l’art. 2. Toutefois, il est entendu que si trois membres se trouvent déjà avoir, dès 1925, la qualification de rééligibilité, l’assemblée r.e devra faire usage de cette faculté que dans des cas tout à fait exceptionnels. CE QUE FUT LE DÉBAT Au cours de la discussion, M. de Brouckère, délégué belge, a exposé qu’un examen aussi attentif que possible des revendications espagnoles n’avait pu changer la manière'de voir du gouvernement belge. Il a déclaré qu’il n’était pas de l’intérêt de la Société des Nations et par conséquent de' la paix, r ni même d’aucun pays, d’augmenter le nombre des.sièges permanents au Conseil. L'accroissement de ce nombre rendrait le fonctionnement du Conseil difficile et même -graye en certaines circonstances, car. il pour- rait-le''para!ÿser ï.ji-pôînt d’en rendre iesVon-' séquences - ; mortelles-,pour la Société; des 'Na- ' tions’. ' r-; - M. de Brouckère fit une distinction entre les sièges permanents de droit et ceux qui peuvent deveiiir pemianerfts en fait par suite de rééligibilité. Pour finir il renouvela l’expression inaltérable-de l’amitié de la Belgique pour l’Espagne et dit son espoir de voir l’Espagne continuer sa collaboration aux travaux de la Société des Nations dans l’intérêt même de celle-ci. M. Palacios renouvela là demande de l’Espagne. La plupart des.délégués déclarèrent que, pour des raisons dé droit constitutionnel, ils ne pouvaient pas appuyer la demande de l’Espagne. Le délégué polonais déclara qu’il se réservait de présenter sa demande au moment qu’il jugerait onportmi. Finalement, M. Palacios déclara que le gouvernement espagnol examinerait encore la situation, ce qui permet d’espérer encore que la crise redoutée et le départ de l’Espagne pourront être conjurés. M. BALDWIN SE RENDRAIT ÉGALEMENT A GENÈVE Genève, l* r septembre. ' Dans les milieux ôfficiels à Genève on déclare que bien que M. Baldwin n’ait encore pris aucune dispositioà pour se rendre à Genève, il est à peu près certain que si la question de l’entrée dé l’Allemagne dans îa Société des Nations reçoit une solution satisfaisante, le premier .ministre britannique rejoindra sir Àusten Chamberlain à Genève et prononcera un long discours pacifique devant les représentants des nations assemblées à la Société des Nations. M. NINTCHITCH PRÉSIDERAIT L’ASSEMBLÉE Le « Matin » apprend de Genève que le bruit circulé dans 1 les milieux de'la Société des Nations que M. Nintchitch. ministre yougoslave des affaires étrangères, serait élu président de l’Assemblée. * ’ ; LA PRESSE ALLEMANDE ’ Berlin, 1er septembre. .Les journaux publient de longs rapports do leurs correspondants de Genève sur les résultats des travaux de la Commission d’enquête, mais n’ajoutent aucun commentaire particulièrcment'intéressant, à l’exception des organes de droite qui critiquent l’accord intervenu ainsi que l’attitude de la délégation allemande dans la question des sièges semi- permanents. La « Deutsche Zeitung * écrit que la décision de la Commission constitue une défaite allemande et une victoire complète pour la France. Malgré l’assurance des délégués allemands et les bonifications accordées, un changement est intervenu dans la composition du Conseil avant même que l’Allemagne fasse partie de la S. D. N. Ces décisions sont encore plus regrettables si l’on se rend compte que; pendant les prochaines années, la Pologne: sera-vraisemblablement mise sur le meme pied que l’Allemagne dans le Conseil. La « .Gazette de la Croix » et la « Deutsche TageaiZeitung * éôrivéiit dans le meme sens. Par contbo, la « Germania » est moins véhémente dùfip ses critiques et reconnaît franchement que l’on ne peut pas soupçonner la France -tl-avoir voulu travailler derrière le-dos de ■‘ l’Allemagne. Une telle suspicion, dit-felle; peut être considérée comme mal fondée. 4 LA PRESSE FRANÇAISE " Paris, 2-septembre. • -• Lè* jouniaux commentent ‘diversement le vqte qu, compromis de la Commission pôiir la 'réorganisation dos-sièges de la Société'des Nationç. • . •, • ■ Certàjjis, notamment/le « Petit- Parisien v y voient là preuve due les tràyaux de la Gom- ihissicinrdifficiles et pénibles au'débuj, sfe sont terminés dans une atmosphère râssénêféè. D’autres, comme T« J2èho de Paria >.,et, l’« Avenir >, 'regrettent de- constater là .dis- paritionrde deu*. pays quibsoptenà-ient fidèle- 11 ment'-la - Frap eo -dans le Conseil. . / . ■-..-IM’V/Îlatin^» sôüligne.le..caractère particu- lièrémëht compliqué .-des mesures adoptées par. la : Conimîssjôn.' Leur ensemble, éci;it-il, tend visiblement, à empêcher la- dislocation de .la- Société; dès //Notions ét. à réduire le. nombre .et; .l'acrimonie des mécontents. ;. ' Tous les organes souhaitent, avec le « Petit Jpurnal », que l’Espagna fasse, finalement le geste "géiféreux qu’on àttenH et qu elle conserve ainsi la place ou elle servit déjà si bien là cause de la paix. . La Grève des Mineurs anglais STATU QUO . (De notre correspondant particulier.) '■ ' Londres, 1er septembre, •MM. Ramsay Mac Donald, Clynes, Stephen. •Walsh et Adamsori; quatre des principaux leaders du Labour Party au Parlement; ont eu une longue entrevue 1 avec l’Exécutif .de la Fédération des mineurs, cet après-midf. A la. sortie, M, Walsh a répondu aux reporters qu’on n’entrevoit pas encore la colombe de paix. Pendant ce temps, M. Churchill, les ministres des mines et du travail, à qui s’était joint le ministre de la guerre, sir L. Worthington Evans, avaient causé avec les . patrons. M. Churchill est d’avis que 6i lés mineurs, à la suite de l’assemblée nationale des délégués qui se réunit jeudi, offrent des concessions substantielles en ce qui concerne les salaires ou les heures de travail, la question d’un contrat de travail- national, qui reconnaîtrait des différences inévitables scion les- districts, ne devrait pas être ccmic/rée par les patrons comme un obstacle insu: - :,ton- table a-la reprise dés négociations. Pourtant, les représentants de la Mining Assccirtion ont répondu qu’ils n’ont plus le pouvoir de te rencontrer avec les chefs de la fédération, pour discuter sur cette base, les assoeiaticfis de district ayant repris leur liberté d'aérien en ce qui concerne des négociations sépar/or. et retiré de la sorte la procuration qu'cU- avaient donné à la Mining Associaf'on 1 pour négocier rur une base nationale. Tout en- cette décision n’aura pas été rapportée, celle dernière ne rourra donc rien faire. Le communiqué habituel de l’Association patronale estime à 39,771 le nombre des mineurs qui t"r.vaiUent aujourd’hui dans les diverses mines du nays. Le total des grévistes dépasse le million. . LA P "PERCUSSION AU SEIN DES TRADE-UNIONS. Londres, 1er septembre. Le congrès annuel des trade-unions s’ouvre lundi à Bourncmout'n. Le rapport du conseil général qui y sera présenté déclare que toute discussion au sujet de la grève générale de mai dernier serait inopportune, en fiàison du frit que le conflit des m.'nos continue; mais l’ordre du jour qui vient d’être publié montre qu’il y a de nombreuses motions qui permettront d’aborder le sujet et aue le bureau aura d» la peine à les coûter. La plupart d’entre elîer. sont favorables à la conservation de la grève générale comme arme de combat, malgré ré cime tcri-1 de l'expérience du mois de moi (’c-nier. crime eui est du reste attribué eu modérantisme cd-.-é des leaders, qui sont avant tout des po’L'chn?. Cos. motions émanent pour la plumrt de petitos t.-ade-un'orr. qui n’ont pas de gfios fond- de cnis™ à défendre. Le bruit a couru que M. Tomrxy, des syndicathéVievisteà, vier.dre r.-ri-ît-r eu congrès en cueMté de délégué fraternel. Le Force Of-ic» instruit de oc-tte rumeur, a envoyé son s'e-nalement à tou - les rorto f’-* désarmer’'nt, avec orr>» fie le détenir jusqu’à nouvel 3vis. T. B. —— • ■ o- Les Réparations aîkmaades LE REICH A EXÉCUTÉ f-E.- OBLIGATIONS DURANT LE SECCND EXERCICE DU FLAN DAT* ES 1er ne-rt-:r.bre. L'Office de I’cgsnt gôr.é.xi pour les paiements de-s répartirions pub.le un communiqué disant notamment : . < L'agc-./ généra! pour les payements des réparations annonce qu'avec le payement, ce matin, de 45 miiiior.s de mark-or par la Compagnie des chemins de f.er r! le ma nos, !* Allume gr.c a payé l’annuité cnt’ère d'un milliard 220 million» de mar!;-or prévue peur la-seconde, année du plan des experts,* à l’exception d’un «etit .solde d’environ 8 millions 95,000 marx-or au compte de '/impôt sur les transporte, qui né viendra qu’à partir du 21 septembre 1926. •-mrLe, pnyepient effectué sujour.-ïhiii -par la Gompegnie des-chemins de-fer allemands rë- préseiifè 1 '’le' solde; du au 1er' septembre 1926 p-u compte des intérêts de la seconde année des bons de réparation. » L'Allemagne a ainsi fidèlement exécuté ses obligations et elle a effectué ponctuellement les payements venant à échéance pendant la 6cconde année du plan. » En résumé, les payements actuellement effectués pendant la deuxième année d’obligation du. plan atteignent dans l’ensemble» un milliard 175 millions 812,000 inark-or. Sur cette somme, environ 65 p. c.. soit 760 millions 200,000 mark-or, ont été payés sous forme de livraisons en nature ou sous diverses formes de payements en mark à l’intérieur de l’Al'.emagne, tandis qu’environ 35 p. c.. soit 415 millions 612,000 mark-or ont été transférés en devises étrangères. » NOTES PARISIENNES A travers la vie Paris, 2 septembre. On a signalé qu’un jeune collégien, TvéB Florence, èlève du lycéé Buffon et prenne!* prix de composition française au dernier concours général, a déjà fait jouer une comédie : La Rivière, où les vers alternent avec la prose. La représentation a eu lieu sur la scène du Lycée, et lés rôles ont été tenus par les jeunes camarades du lycéen, qui est évidemment un auteur dramatique précoce. Il a un prédécesseur, Emile Bergerat, qui. à dix-neuf uns, eut sa première pièce reçue au Théâtre-Français, le jour même où il fut refusé au baccalauréat. Ce petit fait pose la question de savoir s’il vaut mieux débuter jeune ou attendre la maturité. Gustave Flaubert^ était pour ce dernier système, et il écrivait à George Sand <}ue celui qui no publierait rien avant quarante ans aurait une force insoupçonnée. Peut-être, mais quel est le poète, l’écrivain, l’artiste, l’orateur qui voudrait attendre quarante ans pour débuter? , , , • Aujourd’hui, il v a des ocoles, des groupes tout au moins, qui proclament leur mépris pour les vieux de quarante ans. A vingt-cinq ans, on se déclare chef d’école, et quelques années après on est vidé. * Un homme respectable qui vient de mourir, l’abbé Letourneau, curé de Saint-Sulpicc, ne voulut pas aborder la chaire ayant la quarantaine. « Il faut, disait-il, avoir la maturité de l’esprit, .quand on veut interpréter la parole de Dieu. » Toute religion mise à part, c’était l’application,de la théorie dfe Gustave Flaubert. Certains ordres religieux, les Dominicains notaipment,' sans fixer de limite d’âge absolue, ne laissent leurs moines aller prêcher que lorsque les années ont mûri leur talent. Nous sommes loin du temps où Bossuet, com- mo on nous l’apprenait à l’école, se signala dès le collège par ses improvisations, au point que l’hôtel de Rambouillet voulut l’entendre. Le jeune collégien ‘prononça alors, au cours de .la soirée, un serhion qui fut applaudi par le Tout-Paris d’alors, et Voiture écrivit a ce sujet qu’il n’avait « jamais entendu prêcher ni si tôt, ni si. tard ». Si lot : Bossuet avait quinze 3115; si tard : il'était deux heures du matih. L’abbé Letourneau, dont je vous parlais tout à l'heure,' non seulement.prêcha tard, mais entra tard nu séminaire. _ ■ Il avait fait la campagne de 18<0. comme .-simple- soldat et il combattît la Commune dans un régiment, de Versailles. C’est même lui qui racontait cette anecdote : • - - C’était en juillet 1871. Il reçut a’une brave femme cette confidence : . , — Le 24 mai, quand le canon et }a fusillade eurent cessé, j’ai voulu voir le boulevard Saint-Germain. J’ai été bien pjinie de ma curiosité, et jamais Plus; non : jamais, je ne mangerai ^de cefvello... - V . ■— Comment delà? demanda le jeune soldat Letourneau, et quel rapport ont les, cervelles aitec'votre curiosité? ■ / ' ,, —- II y' a eue îe vis beaucoup, vdel morts -devant le'théâtre. Gluny. Tfn fragment de cervelle sanglante se trouvait sur la Chaussée, et un chien* affamé le goba devant môi,L... . Temps horrible; c’était l’époque ou; Adrien H’ébratd me disait, un jour iïüô nous passions rue des Martyrs : . . , — Le sang coulait dans ce ruisseau et s en? î'Ouffrait’dans cet égout, que je ne puis jamais revoir sans un frémissement JEAN-BERNARD.
