I SAMEDI 25 MARS 1967 LE SOIR 1 T T Derrière le rideau rouge 'tss^-rc^ Deux albums « historiques » Les acteurs au micro ••• Les plus grands comédiens n'ont jamais hésité à pousser la chansonnette... Le Ballet du XX e siècle sur trois continents Arletty et lean Cabin, à /'époque ou la première chantait « Pourquoi m'as tu lait ça? » el le second • Quand on se promène au bord de l'eau »... C'est un lieu commun d’affirmer sentencieusement que « le cabaret est la meilleure école qui soit ». Comme tous les poncifs, celui-ci a la vie d'autant plus dure que bien des exemples demeurent qui prouvent qti effectivement le métier de la chanson donne au comédien une assise et une aisance souvent inégalables.  Raimu, Fernandel et, on (‘oublie trop souvent Jean Gabin et Paul Meurisse, ont débuté dans la chansonnette. Cet » art mineur » parait d'ailleurs tellement nécessaire aux métiers du cinéma et du théâtre qu'aujourd’hui des vedettes consacrées se sont essayées avec plus ou moins de bonheur à fredonner des couplets fabriqués à leur intention. Après Jeanne Moreau, Brigitte Bardot et Marie Laforêt, c'est Atmie Girardot qui, à son tour, a enregistré un 45 tours... Dans quelques années, ces gloires de l'écran auront peut-être droit, elles aussi, à l'hommage rendu à présent à des comédiens chantants. A cette différence prés qu’eux avaient débuté dans la carrière par la chanson tandis qu'à présent ce sont surtout des vedettes consacrées qui, par amusement, par curiosité tou par intérêt), tâtent de la chansonnette...  sorte de bonne volonté en marge des modes, démontrent, dans tous les cas, que ce n’est pas d’aujourd’hui que la chanson, parente pauvre du spectacle — du moins dans l’estime des esthètes — a tenté les plus grands comédiens du monde. Et si Louis Jouvet ou Charles Dullin n'ont jamais enregistré de java, c'est vraiment parce que toute règle compte des exceptions... Henry LEMAIRE. (t) Columbia 40.393 et 94. La septième tournée internationale du ballet du XX* Siècle débutera en France avec Prospective, qui sera donné du 18 au 24 avril dans les Maisons de la culture d’Amiens, de Reims, de Bourges, de Thonon-les- Bains et de Villeurbane. Elle s’y terminera au Festival d’Avignon du 29 juillet au 14 août, avec Roméo et Juliette et Messe pour le temps présent, un nouveau ballet de Maurice Béjart. Entre-temps, la troupe de la Monnaie se sera produite du 9 au 13 mai à Montréal. Diveriimento, Boléro, Prospective, Symphonie pour un homme seul et le Sacre du printemps >’ seront présentés au théâtre Wilfred Pelletier, dans le cadre de l’Exposition 1967. Du 20 mai au 10 juin, les danseurs seront au Japon où Roméo et Juliette sera à l’affiche du Gymnase olympique de Tokio. Deux autres programmes seront dansés à Kobe, Kyoto. Osaka, Nagoya et également à Tokio. au théâtre Dunka-Kaikan. Roméo et Juliette sera également présenté à la Deutschlandhalle. à Berlin-Ouest, du 14 au 17 juin, et à Rotterdam, les 23. 24 et 25 juin. Les chefs d’orchestre André Van- dernoot (au Canada) et Guy Barbier assureront la direction musicale de cette tournée. La réouverture du domaine du Rceulx Le domaine des princes de Croy, au Rceulx, sera à nouveau ouvert au public à partir de ce samedi 25 mars. Le remarquable château, qui a fait l'objet, l’année dernière, de plusieurs représentations * Son et lumière », ses riches collections, le parc de quarante-sept hectares, le jardin français et la roseraie, siège du concours international annuel de la ■ Rose nouvelle », seront accessibles, à partir de cette date, tous les jours, sauf le mardi, de 10 h 30 à 18 heures. A. (S.). les compteurs de stationnement inaugurés à Saint-Jossc .4 tous égards, les deux albums (1) réunis sous le titre « Les acteurs nu micro », peuvent être considérés comme des documents « historiques ■ (sauf peut-être pour les antiquaires ou les collectionneurs qui risquent de voir leurs précieux 7S tours rapidement déclassés'.). Documents précieux aussi, puisque ccs reflets d'une époque révolue acc/uterent une valeur émotive où la surprise se mêle à la nostalgie. Il serait saugrenu, pensons-nous, de disputer ici tel ou tel interprète sur la qualité tle sa performance ou encore sur la richesse (?) de certains textes. La mauvaise chanson a fleuri a toutes les époques... Et les plus grands musées ne comptent pas que des chefs-d'œuvre... O qui importe ici, ce si avant tout te depuysemeni, le rappel de voix dont certaines se sont lues, le spleen qu elles provoquent ou le rire ébahi qui suscite ta désuétude. Car ne nous trompons pas : ceux qui déplorent la médiocrité de certaines chansons de llallyday ou de Sheila ou qui n'ont a la bouche que le trop fameux « de mon temps » conviendront, grâce à ce rappel, que le grand Vincent Seotio, lui non plus, n’a pas réussi que de jolies choses et que son « Il a mal aux reins, Tintin », chanté par Suzanne Dehelly, est une des choses les plus incroyablement stupides qui puissent avoir été conçues et enregistrées...  Seulement voila, le recul incitant toujours à l'indulgence, c'est avec mélancolie que ceux qui avaient vingt ou trente ans avant-guerre réécouteront arec délice ccs chanson. fanées ou découvriront des interprétations oubliées ou inconnues comme celles, par exemple, de Lucien Baroux ou de Marguerite De val... Eu i:i43, un jeune homme triste chantait, la cigarette aux lèvres, des couplets volontairement saugrenus en lever de rideau du spectacle Edith Piaf. Protégé, lui aussi, par la < grande Edith », ce jeune débutant à la Keaton avait bien des difficultés a s’imposer. Son nom : Paul Meurisse...  Devenu grand interprété d'Anouilh --et incidemment du • Monocle » — Meurisse ne parle plus guère de cet épisode de sa carrière. De là à dire que la sortie de ce disque ne le ravira peut-être pas tellement, il n V a pas loin, car • Margot la Ventouse » et < Notre tango » ne sont évidemment pas ce que Meurisse a réussi de plus accompli... Plus convaincant est Jean Gabin, prescrit lui aussi avec son style • coureur cj/cüsle et tonnelle au bord de la Marne » et qui interprète, ma foi, très bien, • Quand on se promette au bord de Veau », de Maurice ) vain, extrait du film « La belle équipé ». Et par/ail, dans le même s jl/œ populiste, Albert Préjean (qui, >1 est vrai, fut davantage chanteur qu authentique comédien) el dont les ’ bbeiens » retrouveront avec joie • Amusez-vous * (dont on a oublié que les paroles furent signées... bneha Guitry f) < Comme de bien entendu • et • Y a des filles sur tous les chemins ». Plus attendues, par contre, sont les présences d’Arletty (• Si vous étiez un coquin », « Pourquoi m'as-tu lait ça »j, de Michel Simon (dans deux extraits de « Le bonheur, Mesda- mes .1 de Max Dearly et de sa merveilleuse voix cassée, de Noél- ooel, bien sur, cl, plus près de nous, de la délicieuse Gisèle Pascal dont la vogue a malheureusement été de très courte durée. .jÿ* cc uul stupéfiera le plus les amateurs, ce seront sans aucun doute es enregistrements de Fernand Gra- I e V (deux airs du film . Monsieur bans-Gene • ) et dont la voix aiguë Çl filtree rappelle la ladeur de cer- °, rll<lnes • d'opérette, de Vicie , IC ' ICT el surtout la voix éthe- ,. e ‘ Françoise Rosny qui, lors- OU elle tournait . Le Ruisseau ■ y enan nit un air très oublie comme le ’crait aujourd'hui une Mathe Altèry ou une Lise Rollan Vendredi après midi. M. Cudoll a procédé, aux alentours do la place Rogier. à Bruxelles, à l’inauguration des nouveaux compteurs de stationnement. Au cours de l'allocution qu'il a prononcée à cette occasion. le bourgmestre de Snint-Josse- tcn-Noode a attiré l'attention sur le fait que le problème du parking dans les grandes villes devient de plus en plus épineux et retient l’attention constante des pouvoirs publics. Si Saint-Jossc a pris l'initiative d’installer des parkingmètres, déclare M. Cudell. c'est pour empêcher l'envahissement des artères du centre par des voitures ventouses.  Comme on le sait, les communes, pour lutter contre ces stationnements abusifs, ont décrété la limitation du temps de stationnement. F,t clans ce sens l’instauration des zones bleues. Toutefois, les zones bleues présentent un inconvénient, leur efficacité est liée à l'organisation d'une surveillance constante par les services de police cl cela coûte évidemment cher. C’est une des raisons notamment qui a amené la commune de Saint-Josse-ten- Noode à installer les compteurs de stationnement. Ces derniers fonctionnent pendant soixante minutes grâce à l’introduction d'une pièce do cinq francs, ou durant douze minutes et demie en introduisant une pièce d’un franc. M. Cudell précise qu'il se rend compte qu’en acquittant leur taxe de circulation, les automobilistes paient également leur droit de s'arrêter. mais ciue l'instauration du compteur parking répond au phénomène d'accroissement constant du charroi automobile qui exige une adaptation. 11 a donc été normal de réclamer une intervention aux usagers de la route afin d’alléger quelque peu les charges énormes qui pèsent sur les communes du centre de la ville. La première commune de Belgique Snint-Jossc-tcn-Noode est la première commune de Belgique à avoir recours nu système de parkingmètres. C'est une législation récente : la loi du 22 février 1965. parue au « Moniteur » du 23 mars de la même année, qui octroie le droit aux communes d'établir indépendamment de l'aménagement des zones de stationnement à durée limitée, dénommée zones bleues, des redevances de stationnement (jj^é du Vatican applicables aux véhicules à moteur Marot. l’Angevin Colin Bûcher, laissé ces vers, écrits pour accompagner un envoi d’œufs : lance plus aisée, nécessitent moins de personnel et rapportent à la commune. Même à ce propos. M. Cudell devait souligner que les procès-verbaux dressés par la police communale profitent exclusivement à l'Etat. Signalons que le stationnement payant établi autour du Centre international et à la place Ro- gicr est payant de neuf à douze heures et do quatorze à dix-huit heures. De 10 à lt heures, le stationnement est gratuit et les ditnan- „ , J , . cils et jours fériés, aucun rede- |te sont rr?u F P° nnus D) entre vance n'est exigée. Précisons que cette expérience entreprise par la commune de Snint-Josse-ten-Noodc n'a pas l’heur de plaire aux grandes associations automobiles qui considèrent que l'automobiliste est à nouveau victime d'une taxe dissimulée. R. D Les œuf s de Pâques, symbole de joie La fête de Pâques, qui marque la fin du temps de pénitence et le renouveau du printemps, a. depuis près de deux mille ans, toujours été célébrée dans la joie. Partout, elle a donné naissance à de pittoresques coutumes. Le folklore en fournit d’innombrables exemples. Depuis dix siècles au moins, les œufs occupent la première place dans les réjouissances populaires de Pâques. Ils constituent le cadeau traditionnel que parents, amis et voisins se font mutuellement, tandis que les enfants vont de maison en maison en collecter. Cette coutume tire son origine tout simplement de la satisfaction éprouvée par les fidèles en voyant prendre fin les privations alimentaires auxquelles il leur a fallu se soumettre pendant quarante jours. A partir du XVI* siècle, les preuves abondent, grâce à des archives, à des pièces de vers, à des chansons, que. dans tous les coins do France, citadins et campagnards font, à Pâques, une grande consommation d'œufs et s’en offrent les uns aux autres. A cette époque, par exemple, Champcueil, près de le seigneur de Corbeil. reçoit, le len'demain'de Pâ ques. trois ou six œufs de chacun des propriétaires dans l'étendue de sa seigneurie. Dans les Pyrénées, les prêtres se réunissent chez l’un d’entre eux. ce jour-là, « pour manger les œufs ». Un émule du gentil poète Clément « pas tomber en battant les noyers ». En 1840, à Vaudrey, dans le Jura, existe un usage singulier : durant la grand-messe, les enfants du village offrent au curé un bel œuf cuit dur que le prêtre est tenu de leur restituer l’après-midi. En beaucoup d’endroits, et de longue date, les œufs sont teintés en bleu, en rouge, en jaune, en vert. A Nantes, cette coutume existe déjà au XV* siècle. Alors que le printemps ramène le temps des assemblées ou fêtes villageoises, certaines d’entre elles, à Pâques, ont pour but de manger des œufs. Telles sont, notamment, les assemblées des * œufs bleus », à Saint-Gervais. dans le Blésois, et des « œufs rouges ». à Solesmes. Très souvent, avant d’être mangés, les œufs servent à des jeux. Le plus répandu est la « roulée », qui consiste à faire rouler des œufs sur une pente. Ailleurs, on « boule » les œufs, on les fait s’entrechoquer comme des boules. On trouve mention de ces divertissements en Picardie et en Normandie à partir du XIV* siècle. Ils se pratiquent encore en 1835 dans la région de Fumay, dans les Ardennes. Pâques marquait naguère encore la fin d’un long jeûne, et l’événement était célèbre par un copieux repas gras, dûment arrosé. C’est ce que l'on appelait, dans les parages de Valenciennes. « casser l’tête à carême ». Des œufs figurent à la « .v* J mm.m Il n'y a pas longtemps, l'approcha des têtes de Pâques tourmssaii aux entants de nos villages l'occasion d'aller récolter, de maison en maison, les œufs durs que les ménagères avaient teints dans le marc de café. Tenez, mes seurs, vêla voz œufs (le fPasque* : Ilz ne .sont pas de nos poulies (communes. Icloux lunes Dont le moycul (2) est de telle efficace Qu'Amour s'en pais! et en casse les I jeusnes... La leçon du récent scrutin Deux Soviétiques sur mille sont des opposants au régime Moscou, 24 mars. (A. F. P.) Deux citoyens soviétiques sur mille sont des opposants au régime, c'est-a-dirc qu'ils ont voté contre les candidats du bloc des communistes et des « sans-parti » ou qu’ils se sont abstenus lors des élections aux Soviets suprêmes de quinze républiques, qui se sont déroulées les 12 et 19 mars. C’est ce qui ressort des chiffres officiels publiés par les commissions centrales chargées du dépouillement du scrutin. Parmi les républiques les plus « frondeuses », on note l’Estonie (3.5 vote négatifs pour mille), la Kirghizie <3,2j, le Kazakhstan (2,6», la Fédération de Russie (2.5). On remarque aussi que les plus fortes proportions d'abstentions ont été enregistrées, comme aux élections générales de 1965, en Estonie et en Lettonie. Enfin, le record du civisme est détenu par la Géorgie, où l'on n'a dénombré que vingt-cinq abstentions, quinze bulletins nuis et cinq cent quarante-huit * non . (soit 0,2 pour mille) sur 2.698.853 inscrits. La collecte des œufs par la jeunesse s’accompagne rie chansons naïves ou narquoises qui se sont bien souvent perpétuées là où la coutume s’est maintenue. Au début du XX' siècle, dans la région de Château-Chinon, les enfants de chœur chantent encore rituellement ce refrain en faisant le tour des maisons, le panier au bras : Donnez un œuf à ces petits. Qui vous diront De Profundis, Qui vous mcn’ront en Paradis ?... Vers 1930. les clergeots du Blésois annoncent toujours leur passage par cette chanson : Est-il permis dans c te maison De vous chanter Résurrection ? Si vous v'Iez ben on vous chant'ra Alléluia ! AUcluia ! Martin s on va Dans son guernier (3) chercher des rats, C'est pas pour lui. c'est pour son chat. Alléluia ! Alléluia ! Du fond du cœur Donnez des sous aux enfants d'ehreur. C'est le Bon Dieu qui vous Prendra. Alléluia ! Prenez la clef de vot’ buffet. Donnez-nous des œufs s'il vous niait. Donnez-nous touî ce qu'y vous plaira. Alléluia ! Lorsqu'on leur a donné, les petits quêteurs remercient par ce couplet : Mort du cardinal Bracci i„F es ', acl f ur s âu micro » arec ,eu ' : voi x d’avant-hier, leur comique souvent involontaire et cette Jusqu’à présent, üaint-Jnssc-tcn- Noode avait établi trois zones bleues qui, compte tenu de l’étendue de son territoire, atteignent une superficie largement supérieure aux zones de Bruxelles et dTxelles. Si les zones bleues offrent des avantages. elles ont aussi des inconvénients dont celui de nécessiter des surveillances constantes de la police. Par contre, les compteurs de stationnement rendent cette survcil- 24 mars (A.F.P.i. Le cardinal Francesco Bracci est mort vendredi à l’àge de 88 ans. Ordonné piètre en 1903, il devint, en 1914. avocat au tribunal de la Rote. puis, en 1921. promoteur rie justice dans ce tribunal. Après la conclusion ries accords du La trait. Mgr Bracci fit partie de la Commission pour l'étude des règles d'exécution du concordat entre le Saint-Siège et l’Italie. C'est en décembre 1958 que le pape Jean XXIII lui conféra la pourpre. Que Dieu bémss’ la maisonnée. Les gars, les filles, les pes. les mès (4). Tout' la famill' tant qu'ai vivra. Alléluia ! Mais là où 011 leur a fermé la porte au nez sans rien leur donner, ce qui est rare, ils entonnent un autre couplet, aux accents vengeurs : Je r'partirions comme J'ètions venus. C'est-i que vot' pour n'a point pondu? C'est bien plutôt qu' vous èt's trop {rat I Alléluia ! Les coutumes relatives aux œufs de Pâques sont si nombreuses que l'on ne peut en citer que quelques exemples. A la cathédrale d'Angers, au XVII' siècle, deux œufs d’autruche figurent dans la solennité pascale. Au siècle suivant, dans les environs de la même ville, les paysans dégustent <les œufs au lait appelés fêtons de Pâques. A Uziehy, dans le Maçonnais, on mange, le matin de Pâques, deux œufs à ia coque, pondus le vendredi saint, afin de ne place d'honneur dans le menu de ces agapes : œufs à la crème, œufs durs en salade et surtout omelette au jambon ou au lard. On y mange aussi du connin, c’est-à-dire du lapin, et du lièvre. En Alsace, le lièvre est censé apporter les œufs de Pâques, ces œufs de Pâques qui, partout, sont un symbole de joie pour les grands comme pour les petits. Mikaela, chanteuse étoile espagnole, vient, pour la première fois a Bruxelles : dimanche soir, salle de la Madeleine, elle chantera et dansera pour les travailleurs espagnols de Belgique au cours de leur fêle annuelle. Aux Métiers d’art 0 % du Brabant P Les métiers d'art du Hainaut métiers d’art du Hainaut. vernissage, par MM. Haegdorens. g député permanent du Brabant, et g Alexandre André, président de l’Of- g fice des métiers d’art du Hainaut. g La cérémonie s’est déroulée en pré- g sence de M. de Néeff, gouverneur P du Brabant, et de plusieurs person- g nalités des deux provinces. p Trop nombreux sont les artistes P représentés par leurs dernières P œuvres pour que nous songions à P les citer, et faire un choix serait P immanquablement porter ombrage p . t-" -»»»-■»»'-»» v pwnti viiiui age % a des talents. Disons plus simple- P vies, des mosaïques, etc., toutes g réalisations témoignant du goût, de P 1 habileté comme de l’inspiration ^ des artistes hennuyers. Précisons que l’exposition est ou- P verte en semaine, de 10 à 18 heu- P res. le samedi, de 14 à 18 heures, P mais fermée le dimanche. A. B. Jacques JANSSENS. (1) Pondus (2) Le jaune. (3) Grenier (4) Les pères, les mères. Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au « Soir Illustré » qui met gratuitement à votre service l'expérience d’une esthéticienne.  I I 0 i I Folklore pascal I Le « Concile > ne semble pas avoir pittoresque touche au folklore rie Pâques. Parmi ceux qui donnent un faste populaire aux grandes fêtes religieuses, celui- ci demeure un ries plus riches et ries mieux observés. Carême finissant, c’est le réveil ries processions et rie leur complément les riucasses. Le jour des Rameaux a lieu la < procession des douze apôtres ». à Hoegaarden et, le 23 mars, la solennité ries ■ Pains des apôtres_ », à Ruppelmonde. Le lundi de Pâques, on peut assister à la « chevauchée de Haekendover » ou à la « marche de saint Véron », a Lembeek, qui promène aussi des cavaliers. C’eSt. en outre, le jour de la < ducasse à Godets ». avec le pèlerinage à N.-D. au Bois et la première cueillette des jonquilles qui réjouit tout Houdeng-Aimeries et le Hainaut. Mais d'autres cérémonies sacrificielles se déroulent tout au long de la semaine sainte, que les Liégeois appellent encore la « peineu- sc * semaine et qui se dit en Ar- denne : la * grande semaine ». A Lessines. au soir du vendredi saint, c'est la sortie des « pénitents noirs » (comme à Perpignan) lesquels procèdent à une impressionnante * mise au tombeau ». Les « chemins rie croix • nocturnes reproduisent (ou reproduisaient) les stations de la « via riolorosa ». à Fûmes comme à Hannut ou à Bas- togne. à Schaerbeek et à Evere. comme à Jérusalem, à Liège (paroisse Saint-Christophe) ou à Mcn- drisio. dans le Tessin. Cette semaine est le temps où les cloches des églises marquent le deuil ries chrétiens par leur silence et prennent, dit-on, le chemin de Rome. Illes sont remplacées dans leur office, par des crécelles en bois et des claquettes que l’on entend encore dans certains villages du Luxembourg. En Suisse, à Estavayer, pays des horlogers, on construit le LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s'est volontairement trompe 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié^ les 7 erreurs. DESSIN ORIGINAL SOLUTION EN PAGE 6 ra3SHn«iir.]Hn u Zn,X'^îP' (U / ' A carcassel - -, qui est % une espece de tambour à roulettes § circulant en actionnant les baguettes. Û C’est aussi le temps où l’on pré- % pare les œufs, que le Moyen Age § teignait rituellement en rouge et P qui en dehors ries fastes des confi- Û seurs (œufs en sucre ou en cho- É colat) n’a laissé chez nous que la É coutume de 1’ « œuf d’or ». à Kruis- p houtem. Du haut de l’église, on É y jette à la foule quantité d’œufs É cuits dans leurs coques et, parmi # eux, un œuf doré que chacun se ^ dispute. Autrefois, dans le pays de Û Liège, les curés de Liers êt rie % Canxhe offraient à chacun de leurs ^ paroissiens, un œuf teint en brun % dans un bain rie chicorée. ^ Dans un des vieux cantons suisses, g a Payernc, on organise régulière- Û ment (le lundi), la course aux ^ œufs pour les garçons bouchers rie É la ville. Courant par équipe rie É deux, le premier doit déposer les p œufs à terre, sans les briser, et Û l’autre doit les ramasser. s? - i Il y a quelques années, on en- ^ voyait de Paris, par avion, non ^ pas des œufs, mais des poussins . .. f vants, destinés aux enfants de Dakar p (Sénégal). Ceux-ci, en retour, ren- Û voyaient aux petits Parisiens, de 6 jolis bengalis, gage d’amitié. Mais, f je ne sais si ces plaisants échanges ^ se sont maintenus. La coutume du Û petit lapin (plutôt le lièvre) sym- ^ bolisant Pâques, coutume qui nous jÉ vint d’Amérique, ne semble pas » s’etre répandue. ^ Par contre, le « Jeu rie la passion » ^ repris à Ligny par l’abbé Gossiau % en 1925, est depuis lors organisé % aussi à Marcinclle. à Jambes, à ^ Aubel, à Erezéc (celui-ci est remar- % quable) : à La Calamine (en langue p allemande) : à Biesnterée, à Antheit Û (texte du chanoine Dussnrt): à Liège K (paroisses Sainte-Marguerite et du É Laveu». On notera qu’une nouvelle % • Passion » se joue cette année p même à Dolhain. près de Verviers Û Hors de Belgique, ces « mystères » É populaires, pour lesquels on prend % comme acteurs les gens du village, ^ sont représentés avec ferveur en Û Allemagne, en Espagne (Esparra- jÉ guera, Ocisa) ; en Autriche (à Erl, ^ Thiersee. Kirschlag ou Schrems) En Û Hollande aussi, à Tegelen près de Û Nimèguc. mais celle-ci a lieu, tous g les cinq ans. à l’Ascension. 0 Inutile sans doute, de rappeler la Û célèbre < Passion d'Obéra m me rgau » p (tous les cinq ans et la prochaine p fois en 1970). Celle-ci est si réputée Û *0 que cette année elle est sortie d'Al- ^ lemagne avec ses acteurs et ses dé- % cors, pour sc produire à Bruxelles. 0 en Irlande et en Angleterre. Mais les ^ organisateurs de la tournée ont eu % des difficultés avec les éditeurs g (Suisses) d'un texte qui est nouveau. 0 l’ancien texte ayant clé jugé trop Û antisémite. 0 Pâques, comme il va de sot, nous % ramène aussi des réjouissances pro- Û fanes, qui sont surtout (outre les va- g canccs) ce qu’on appelle encore des g « cavalcades • quoique les chars y « soient surtout à moteurs. Le dimanche est pour la cavalcade g bien suivie de Fleurus, qui en est à g sa quatre-vingt-septième. Mais, pour Û le lundi, on a le choix entre Herve g (91*). Auvelais (71*) et Jemappes g (60'). Inutile donc de courir à New g York ou à Londres pour y applau- g dir la « parade des chapeaux ». Et n’ouClions pas que le dimanche % 14.» *■* O IV» AailV f »» 1 I i 1 AH H». -HZ % des rameaux fait défiler avec allé- % gresse, la grande Châtelet cavalcade de g « Sans peur et sans reproche » Le chevalier BAYARD VI — JULES II CONTRE LES FRANÇAIS. Jusqu’au 8 avril, la salle d’exposi- Û, tion de l’Office des métiers d’art du g Brabant, 6. rue Saint-Jean, présen- ^ tera à ses visiteurs un fort beau g choix d’œuvres représentant les g Cet échange culturel interprovin- g cial a été célébré, vendredi soir, au g Vf'l , ni«!Çflffi» nar AT7VT g Et que croyez-vous qu’il fit lorsque les Français l’eurent secouru mais que, nouveau coup de théâtre, sept fois plus d’Espagnols furent venus grossir les leurs, contraignant la chevalerie de Louis XII à se retirer ? Il se plaça, l’insatiable, tout à l’arrière afin de soutenir le choc des poursuivants : tant et si bien qu’il se retrouva prisonnier. Soudain Beflabre, son ami, le cherche, cherche, fouille encore et dans l’angoisse : enfin fixé, il se met à crier « que l’on n’emmènerait pas ainsi la fleur de France ». En moins de vingt minutes, les Français sont à nouveau sur l’ennemi. Ils ont oublié leur fatigue. Ils soufflent mieux la mort qu’un dragon à cinquante fêles. Bayard, avisé, n’avait pas décliné son nom : les Espagnols le reconnurent lorsque, remonté et réarmé, il porta de nouveau le ravage dans leur jeunesse. ment que les visiteurs pourront g s'attendre à admirer des tapisseries, g de la céramique, de la reliure, des g g vitraux, de la sculpture, de l'argon- p ticrie, des poupées folkloriques, des g foulards de soie, des grès, des cui- g Sa réputation précédait si bien Bayard à Blois que Louis XII le reçut comme un prince, el lui donna le commandement d'une splendide compagnie. Mil cinq cent trois. Alexandre VI meurt prématurément, el tandis que l’œuvre de son fils César s'écroule, Louis XII perd de précieux alliés. Jules 11, qui accède à la papauté, se découvrira bientôt nationaliste en diable. Par ses bons soins, Gènes se révolte contre » les barbares du Nord ». Louis XII réplique en reconquérant la ville presque aussitôt. Bayard est là : ceci doit suffire. Il vient, voit et devient l'artisan de la victoire, puisqu'il prend par surprise le bastion principal de la ville. En 1509, Venise se mit soudain à dos toutes les puissances de l'Europe, y compris ses anciens alliés français qu’elle avait, par convoitise, frustrés de quelques villes lombardes qui leur revenaient. Trente mille Français défonl, près d’Agnadel, un nombre à pet. près égal de Vénitiens, parce qu'ils sont patriotes dans l'âme alors qu'en face les nombreux mercenaires de la République se soucient peu de son sort. Là Bayard paie de sa personne, comme de coutume : il invente de tourner les Vénitiens à travers des marécages qui eussent arrêté bien des hommes de guerre ; il vient les prendre au flanc, de sorte que leur infanterie, balayée par cet ouragan, lâche bientôt pied. Voyez si cet homme se montra jamais inférieur à sa réputation. Si les moindres faits d'armes de Bayard ne retentissaient pas dans toutes les cours de cette époque, c’est que la bravoure, alors, était monnaie courante : combien donc n'en fallait-il pas pour s'élever au-dessus de tous I Voici, en aitendani »es prodiges, quelques laits moindres d'un guerrier qui ne souffrait que l’oxlraordinaire dans ses actions. A Vérone que les Français défendaient contre les Vénitiens, il manqua par deux lois de rester leur prisonnier, mais chaque fois ses compagnons le dégagèrent comme Ils eussent lait de leurs propres enfants. Il battit là, dans des escarmouches, plusieurs détachements ennemis. Il savait, à l'occasion, employer la ruse pour mieux vaincre, mais lamais au détriment de son honneur ; sans cautèle, sans violer un serment. Au printemps de 1540. Jules II monte l'Europe contre les Français, auxquels Ferrare seule reste fidèle. Jules II, le premier pape que l'on vil marcher è le tête de ses troupes, s'avança alors sur elle, è soixante-sept ans et goutleux; Il a juré de ne plus se raser avant de l’avoir réduite. Ferrare résiste et Jutes la veut. Alphonse d'Este, qui régnait sur la ville, était un homme de fer ; Louis XII lui en envoya un d'acier : 8ayerd I C’est dire s'ils feron* face I Demain: Les Suisses dévalent des montagnes» M r i- i ; -j I i 1 I g 0. g I I î ! p I * I p ■ r pi $ % • p p % i r ! $1 i p » j: |:î I ’ V I I I I 0 I % I: 0 t ! 1 1 i « I 1 1 1 I I FRENAY-CID.
