LE SOIR MERCREDI 13 jUILLET 1960 SELON M» KHROUCHTCHEV L'U.R.S.S. pourrai! porter l'affaire du RB 47 devant l'0.H.U. Washington dément que l'appareil ait survolé les eaux territoriales ou l'espace aérien de l’U.R.S.S. i Moscou, 12 juillet. (A. P., A. F. P. et Reuter.) Devant plus de six cents journalistes sovieticflles et étrangers réunis . au Kremlin, M. Khrouchtchev a tenu une conférence de presse au . cours de laquelle il a fait un tour d'horizon des événements les-plus'brû- . > lants de l’actualité politique dans i- l’optique des relations entre l’Est et r l’Ouest. v C’est ainsi qu’il a fait une fois de plus allusion au différend américano-cubain. Lé Premier soviétique n’a toutefois plus été aussi catégo- - rique en ce qui concerne l’envoi de fusées intercontinentales russes en .cas d’intervention armée de la part . des Etats-Unis à La Havane. Il a simplement déclaré : < Si nous nous : trouvons en présence d’actes agres- sifs.nous soutiendrons le peuple cubain. » Mais bien sûr les journalistes at- - tendaient surtout les déclarations que le chef du gouvernement so- vlétlque ferait à propos de l’incident aérien de la mer de Barents. ■ M. Khrouchtchev cependant fut ; très évasif quant au fond de l’af- faire. R se refusa à donner des détails sur les déclarations faites par ; les deux aviateurs prisonniers relativement aux objectifs'de leur mission et ne dit pas si le RB-47 avait ou non fait usage dé ses armes. M. Khrouchtchev a notamment révélé 'qu’il pensait que le gouvernement soviétique porterait l’affaire du RB-47 devant les Nations Unies — d’abord devant le Conseil de sé- curlté, puis devant l’assemblée générale — mais qu’aucune décision , définitive n’avait encore été arrêtée à ce sujet. . . - A propos du délai de onze jours, ' qui s’est écoulé entre l’incident et l’annônce, par Moscou, que l’avion avait été abattu, M. Khrouchtchev a déclaré que l’U. R. S. S. avait ainsi voulu attendre les explications : que donneraient les Etats-Unis. Il a ajouté franchement que Moscou espérait un alibi, comme celui qui ■ fut avancé au moment de l’incident : de l’U-2. .« Nous avons confondu les Américains le l* r mai. Aussi avons-nous pensé que nous pourrions faire de même le 1" juillet », a-t-il dit au milieu des rires de l’assistance. En réponse à une question sur la possibilité d’une reprise des vols d’U-2, il a déclaré : « Si ces vols reprennent ils pourraient porter la tension actuelle au point d’ébulli- 1 tion et provoquer le début d’une i guerre. » M. Khrdutchev a déclaré par ail- ’ leurs que le fait que le bombardier ; américain avait été abattu par un chasseur montre que les bombar- . diers stratégiques américains étaient pleinement à la portée des forces de défense soviétique, et que toute stratégie, reposant sur leur utilisa- tion, était vouée à l’échec. « Le Pentagone nous a donné l’occasion de démontrer nos capacités », a-t-il dit. . . M. Khrouchtchev a également déclaré que les deux membres survivants de l’équipage de l’avion abattu seraient jiugés pour crimes contre l’Etat soviétique, mais pas en même temps que Francis-G. Powérs. , Réponse américaine ■ :A Newport où. le. Président est en « vacances, M. Hagerty. chef du ser- vice de presse de la Maison-Blanche a publie un communiqué approuvé par le président Eisenhower et dont voici le texte : « L’avion RB-47 américain se ‘ trouvait au-dessus des eaux internationales et n’a survolé à aucun ' moment le territoire soviétique ou les eaux territoriales soviétiques, ni pénétré dans l’espace aérien soviétique. ‘ » Le fait d’avoir abattu cet avion, comme le prétend le gouvernement soviétique, ne peut être considéré que comme une tentative délibérée et irréfléchie de créer un incident international. » L’appareil a été porté manquant durant onze jours. Et même il a été andbncé qu’au moins un navire soviétique avait participé, de bonne foi, aux recherches entreprises pour • retrouver cet avion. » Toute tentative de lier le vol ; de cet appareil avec celui du U-2 du mois de mai est absolument Bans . fondement, et les autorités soviétiques, de même que M. Khrouchtchev, le savent. > Washington demande la libération des deux membres de l’équipage Une note remise, mardi soir, par l’ambassade des Etats-Unis au ministère soviétique des Affaires étrangères, rejette l’accusation soviétique selon laquelle l’avion RB-47 opérant dans les eaux de l’Arctique, au large des côtes norvégiennes et soviétiques, aurait violé l’espace aérien de l’U.R.S.S. La note américaine spéficie que l’avion accomplissait une «mission absolument légitime de relèvement électromagnétique » et accuse l’UJEt. • S,S. de l’avoir abattu au-dessus des eaux internationales, à au moins 50 kilomètres du territoire soviétique.  , Les Ettas-Unis demandent la libération des deux membres de l’équipage capturés par les Russes, ainsi que le retour du corps du pilote, le capitaine G. Palm. La note conclut : « Il doit être clair pour le gouvernement soviétique qu’une répétition d’actes do cette nature.ne peut manquer d’avoir les conséquences les plus graves, dont la responsabilité incombera entlère- • ment âu gouvernement soviétique ». L’accord anglo-américain sur les bases des Etats-Unis en Grande-Bretagne devrait être modifié A Londres, M. Harold Macmillan a conféré, mardi, avec une certain nombre de ses ministres de la situation créée par le nouvel incident aérien américano-soviétique. L’après-midi, un débat devait avoir lieu Bur ce sujet aux Communes. M. Macmillan y a déclaré que la Grande-Bretagne a abordé avec les Etats-Unis la question de savoir si l’nccord anglo-américain sur les bases des Etats-Unis en Grande-Bretagne doit être modifié. M. Macmillan a fait cette déclaration en réponse à des questions posées par des députés de l'opposition travailliste. M. Macmillan a ajouté notamment : « Ce n'a jamais été l'habitude de discuter aux Communes dés questions concernant les servi- POUR LES ECOLIERS 1 Les planches dooumentalres que publie chaque semaine le ■ Soir Illustré • ont trait aux programmes d’histoire, de géographie et de sciences en vl- gueur dans tes éoolea belgea Une occasion s’offre ainsi aux écoliers de pouvoir Illustrer leurs cahier» avec dee documente de prunier choix. ces de renseignements, ce serait contraire à l’intérêt public. En ce qui concerne la question des consultations entre le gouvernement de Londres et celui de Washington à ce sujet, je puis dire que depuis les accords Attlee-Truman, nous avons des liaisons qui fonctionnent bien. » M. Macmillan a fait ensuite, à la demande de M. Gaitskell, une très courte déclaration sur l’incident du RB-47, Dans cette déclaration il fait état de la note soviétique qui se termine, a-t-il dit; par une protestation contre le fait que le gouvernement britannique a permis l’utilisation de son territoire à l’occasion de cet incident. M. Macmillan a conclu : « La note soviétique, qui est très longue, est maintenant étudiée et une réponse sera faite en temps opportun. En attendant, je préfère ne pas faire d'autre déclaration aujourd'hui. Je crois savoir que la réponse américaine à la note russe sera une protestation contre le fait que cet avion américain ait été abattu au-dessus de la haute mer. » La Norvège dément l’accu$ation de Moscou Oslo, 12 juillet. (A. F. P.) Le gouvernement norvégien n’a pas autorisé que le territoire norvégien soit utilisé par des avions américains du type * RB.-47 », ainsi qu’il est prétendu dans la note soviétique, a déclaré, lundi soir, le porte-parole du ministère norvégien des Affaires étrangères. Le gouvernement norvégien n’a eu connaissance du vol dont il est question dans la note soviétique que par une demande d’atterrissage, parvenue dans la nuit du 1” au 2 juillet, émanant d’un avion américain qui devait prendre part aux opérations de recherches et de sauvetage, a précisé le porte-parole. Cette autorisation a été accordée è la coutume internationale. En conséquence, a-t-il conclu, il est sans fondement d’affirmer, commë le prétend la note soviétique, que la Norvège s’est rendue complice d’un acte d’agression contre l’U. R. S. S. L’Ordre du Drapeau rouge au pilote qui a abattu l’avion américain Londres, 12 juillet (A; P.) Le pilote soviétique qui a abattu l’avion américain BR-47 le 1" juillet a été décoré de l’Ordre du Drapeau rouge. Radio-Moscou a déclaré que le capitaine Vasslly Polyakov est âgé de 28 ans et est membre du parti communiste. Douze avions américains abattus ou disparus en dix ans New York, 12 juillet (A. P.) Douze avions américains ont été abattus ou ont disparu par suite de la guerre froide durant les dix dernières années. Au moins quatre- vingts membres de leurs équipages ont été tués et au moins trois ont été capturés. > ■ AUTOUR OU PARLEMENT La séparation de corps par consentement mutuel Réunie mardi matin, sous la présidence de M. Rolin, la commission sénatoriale de la Justice a approuvé le rapport de M. Orban but la proposition de loi tendant à instituer la séparation de corps par consentement mutuel. La commission a ensuite adopté un nouveau texte du projet de loi modifiant le régime successoral des petits héritages. C’est principalement l’article 4 qui a été modifié et qui fera l’objet d’un rapport complémentaire de M. Nihoul. Le financement des universités La commission sénatoriale de l’Instruction publique a approuvé, mardi matin, trois rapports : celui de Mgr Philips sur les avantages sociaux aux universités et établissements assimilés, celui de M. Vande- kerchove, sur l'intervention de l’Etat dans le financement des universités libres et de diverses institutions d’enseignement supérieur et do recherche scientifique, et celui de M. Delport sur l’organisation de l’enseignement supérieur dans les universités de l’Etat et sur le Fonds des constructions scolaires. Les institutions européennes La commission du Commerce extérieur de la Chambre a entendu un exposé du ministre Van Offelen sur la Communauté économique eu- ropéenn. et la petite zone de libre- échange. MM. Fayat et Radoux sont intervenus dans une discussions qui a suivi, en vue de la séance publique de l’après-midi. Au cabinet du Premier Le matin, M. Eyskena, Premier ministre, avait reçu M. Lobanov, président du Conseil de l’Union du Soviet suprême, accompagné de l’ambassadeur de l'UJl.S.S. à Bruxelles et d’un interprète. M. Lobanov remit une boite laquée au Premier ministre, en souvenir de son passage à Bruxelles. Mort de M. Van Hoestenberghe, bourgmestre honoraire de Bruges Mardi midi, le chevalier Victor Van Hoestenberghe, bourgmestre honoraire de Bruges, est décédé & son domicile, à l’âge de 91 ans. Elu au scrutin communal de 1911, sur la liste catholique, il fut élu échevin en 1912. Le 27 juin 1924 il succéda au bourgmestre, le comte Visart, et ne quitta plus son poste jusqu’en 1956, date à laquelle H remit ses fonctions à l’echevin des Travaux publics, M. Pierre Van- damme. En raison de son attitude pendant la guerre et de ses efforts pour le bien-être de la population, M. Van Hoestenberghe fut nommé chevalier et reçut le titre de bourgmestre honoraire. Mort du cardinal Fumasoni Biondi Vatican, 12 juillet. (A.P.) Malade depuis de nombreuses années, le cardinal P, Fumasoni Biondi, préfet de la Congrégation pour la propagation de la fol, est mort, mardi, à l’âge de 87 ans, des suites d’une hémorragie interne. 1 L'AFFAIRÉ DE V « U-2 » rs sera jugé prochainement Moscou, 11 juillet. Un communiqué diffusé par le comité de la securité d’Etat soviétique annonce que l’enquête sur l’affaire Powers vient de prendre fin et que le dossier a été transmis au collège militaire de la ; Cour suprême de l’U. R. S. S. On peut donc prévoir que le. procès tant attendu du pilote-espion américain abattu le l ,r mai au-dessus de Sverdlovsk va avoir lieu très prochainement, sans doute avant la fin de c,. mois. R avait été fortement question de faire venir l’affaire au début de juillet, mais l’enquête a dû, semble- t-il, être prolongée, et cela pour des raisons qui n’avaient rien à voir, comme certains l’ont prétendu, avec « un afflux de touristes » escompté pour le procès. Comme bien l’on pense, aucun détail n’a filtré sur le déroulement de l’enquête, le comportement de l’accusé ou le lieu de sa détention. La seule certitude qu’est venu confirmer le communiqué de dimanche est que le cas a été et sera traité avec la solennité qui convient aux affaires de toute première importance. C’est le procureur général de 1'UR.S.S., M. Roudenko, qui a signé l’acte d’accusation, et c’est la plus haute instance possible dans l’ordre Les invalides de guerre au château de Gaesbeek Mardi matin, vingt-sept voitures de l’Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre (section de Bruxelles, Liège, Anvers, Gand et Ostende) ont conduit environ 75 de leurs, protégés au château de Gaesbeek, où les avait invités son conservateur, M. Maurice Roelants. Ce dernier les accueillit dans la salle de garde et leur adressa une allocation de bienvenue. Puis il leur fit visiter toutes les pièces du château. Après la visite, M. Provis, président de 1'O.R.AJ.G., le remercia et lui remit un diplôme. Vers midi, eut lieu, a Merchtem, une cérémonie au Monument aux Morts de la commune, en présence des autorités communales représentées par le bourgmestre, M. Van den Houte, et MM. Stuckens et As- selman, échevlns, Une réception suivit dans une grande brasserie moderne de la localité, où un lunch fut présidé par MM. Bernard, 'Corthals et Provis, entourés de MM. Schoofs, Ver- heyen et De Keersmaecker, qui représentaient le directeur, M. De- smedt. GREVE EN INDE Un tué à Pohad La Nouvelle-Delhi, 12 juillet. (Reuter.) Les trains, les télégraphes et les téléphones fonctionnent normalement à La Nouvelle-Delhi en dépit de la grève des services publics déclenchée à minuit. Le gouvernement a déclaré la grève Illégale et plus de 500 personnes ont été arrêtées. Ln police u ouvert le feu ce matin sur une foule de grévistes qui manifestaient â Dohnd. près d’Ahmedabad. Une personne a été tuée. Selon les informations parvenues à Bombay, les manifestants essayaient d’empêcher des cheminots de prendre leur travail et avalent refusé de se disperser malgré plusieurs sommations. Des désordres entre grévistes et non-grévistes se sont également produits â Bombay. militaire (les affaires d'espionnage relevant automatiquement de ces tribunaux) qui en est saisie. Aux termes de l’article 16 de la loi sur les tribunaux militaires, en effet, le Collège militaire de la Cour suprême de l’U. R. S. S. est appelé à connaître en temps normal de tous les crimes commis par des généraux, amiraux et commandants d’unité, ainsi que des affaires « d’importance exceptionnelle », dont il peut se saisir de son propre chef lorsqu’il juge en première instance. Ce collège se compose, comme tous les tribunaux militaires, du président, du vice-président ou d’un membre assisté de deux < assesseurs populaires », soit quatre personnes en tout, tous militaires en activité. Depuis février 1957, le président du Collège militaire est le colonel Victor Borissoglebski, dont le nom n’est pas tout à fait inconnu du grand public. Il siégeait déjà en qualité de membre de la Cour au procès de l’adjoint de Beria, Aba- kouraov, qui fut jugé â huis clos et condamné à mort en décembre 1954. Les autres dispositions procédurières sont celles qui s’appliquent à tous les autres tribunaux soviétiques.  L’enquête étant maintenant terminée. Powers va pouvoir prendre connaissance personnellement de toutes les pièces du dossier, et s’il renonce à assurer sa défense lui- même — le cqs s’est produit parfois avec des accusés étrangers — conférer avec son avocat 'soviétique. En principe celui-ci n’intervient en effet qu’à la fin de l'instruction. Le Code soviétique de procédure pénale est muet sur le point de savoir si l’accusé choisit son avocat ou si celui-ci est commis d’office. II est possible également que « pour augmenter la résonance politique de l’affaire », le tribunal fasse Intervenir dans les débats des représentants des « organisations sociales de travailleurs », c’est-à-dire syndicats, Jeunesses communistes, partisans de la paix, etc. La loi soviétique autorise expressément cette pratique, Rappelons qu’aux termes de l'article 2 de la loi sur les crimes d’Etat, article qui traite de l'espionnage, Powers est passible soit de la peine de mort, soft d’une peine de sept â quinze ans de « privation de liberté » (prison ou camp de travail forcé). Un autre article autorise même le tribunal à ne pas infliger de peine du tout en déclarant l’accusé coupable des faits qui lui sont reprochés, s'il décide qu’au moment du procès ces faits « ont perdu le caractère de danger social » ou si lo coupable a cessé d’être < socialement dangereux ». Les juges militaires soviétiques ont dono à leur disposition un éventail extrêmement large do possibilités. Le collège militaire étant partie intégrante de la Cour suprême, sa décision sera sans appel. Selon toute vraisemblance, le procès se déroulera dans la salle des Colonnes de la Maison des syndicats, en plein centre de la capitale, bien que celle-ci ait déjà vu se Juger des causes d’un autre genre en 1936, 1937 et plus tard. Mais aux yeux des autorités, U devra bien s'agir cette fois d’un < grand procès de Moscou », au sens le moins ambigu du terme. Op annonce déjà que les représentants des ambassades . étrangères, les journalistes et même les Touristes étrangers de passage seront aimablement invites à assister à la « cérémonie », Michel TATU. A LA CONVENTION DEMOCRATE La victoire de M. Kennedy paraît certaine « Il est possible que je sois nommé au premier tour », déclare le sénateur Los Angeles, 12 juillet. (A. P. et A. F. P.) A la séance d’ouverture de la convention nationale du parti démocrate, lundi soir, les étoiles ne figuraient pas que sur les drapeaux. La question de savoir qui fut le plus applaudi ne se pose pas, â vrai dire, entre le sénateur Kennedy et M. Stevenson, mais entre... Janet Leigh et Shelly Winters, dont les décolletés firent à peu près également sensation. En effet, une Importante délégation du « Tout-Hollywood » était là, qui fut longuement présentée aux congressistes et chanta avec une ardeur sans pareille le Star Spoa Bled Barnier. Edward G. Robinson, plus homme d'Etat que quinconque dans l’assemblée, salua les doigts en V â la Winston Churchill, tout en agitant les bras à la manière Eisenhower. On remarquait aussi Peter Law- ford, Frank Slnatra, Shirley Mac Laine, George Lessel, Sammy Davis jr, Nat « ICing » Cole, Tony Cur- tis et Phyllls Kirk. Comme chaque année, l’atmosphère du congrès était dynamique et la réunion fut marquée de scènes pittoresques. C’est ainsi que des jeunes filles distribuaient des pansements adhésifs portant les mots : < Tenez bon Dour Symington ». De son côté, le sénateur Kennedy avait installé dans sa salle de réception un ventriloque et sa poupée qui répondaient aux questions des visiteurs et précisaient des points de programme. Dans le hall d'entrée, un homme se promenait avec une bancarte déclarant : « Votez pour Stevenson : il joue très mal au golf!... » L’assurance de Kennedy La nomination du sénateur John Kennedy comme candidat démocrate du parti aux élections présidentielles parait pratiquement certaine.  Une enquête menée auprès de la presse américaine, montre qu’il manque moins de cent voix au sénateur Kennedy pour attendre les 761 voix nécessaires pour la nomination, au premier tour. Au cours d’une conférence de presse, le sénateur Kennedy, très détendu, a déclaré qu'il était sûr de remporter la victoire, au plus tard au deuxième tour, compte tenu des voix qui lui avaient été promises. Il est même possible que je sois nommé au premier tour, a ajouté M. Kennedy. On apprenait, en effet, que la délégation de l’Etat de Pennsylvanie avait décidé de lui apporter en bloc ses 81 voix et que la plupart des 65 voix du Minnesota allaient vrai semblablement lui échoir. Jusqu’à présent la position des candidats est la suivante : Kennedy, 688 1/2 voix, Johnson 304 1/2, Symington 90, Humphrey 51 1/2 et Stevenson 41 1/2. Presque toutes les voix qui se détachent de certains candidats semblent se rallier à M. Kennedy. Le sénateur Henry M. Jackson lui a donné son appui dans l’espoir d’être désigné comme candidat a la vice- présidence. Officiellement, sa délégation ne l’a pas mis en avant pdiir ce poste, mais on considère qui! a des chances. Au cours de sa conférence de presse, M. Kennedy s’est refusé à indiquer quelle serait la personnalité qu'il désirerait voir comme candidat démocrate à la vice-présidence. Il a toutefois mentionné un certain nombre de « possibles > auxquels il serait favorable, parmi lesquels MM. Freeman, gouverneur du Minnesota, Docking, gouverneur du Kansas, Loveless, gouverneur de l’Iowa, Jackson, sénateur de l’Etat de Washington, et Gore, sénateur du Tennessee. Sus à Eisenhower M. Paul Butler, président national du parti démocrate, a demandé aux délégués de mettre de côté les disputes partisanes pour s’occuper de ce qu’il a qualifie de problème numéro un qui se pose à la nation : la survie. Dans une critique adressée au parti républicain, M. Butler a qualifié le gouvernement Eisenhower de « huit ans de golf et de bévues ». Mentionnant le slogan républicain de « paix et prospérité », M. Butler a déclaré: « Même les républicains savent que ce n'est pas la paix, et que ce n’est pas réellement la prospérité. C’est tout juste un armistice Instable ». Sous le règne d’Eisenhower, a ajouté M. Butler, les Soviétiques nous ont dépassé dans la conquête de l’espace, dans certains types d’armements, dans beaucoup de domaines de l’éducation, et certainement dans la course pour le prestige et l’influence. Les choses sont arrivées à un point tel que les Soviétiques ont choisi de se moquer ouvertement du président Eisenhower et du vice-président Nixon. Ensuite, le sénateur Frank Church a affirmé que l'Amérique est prête à choisir son nouveau président dans les rangs du parti démocrate parce que le gouvernement Eisenhower' n'a pas fait preuve des qualités requises pour s’assurer la victoire dans la lutte à mort que se livrent la liberté et le communisme. « Nous devons procéder à ce changement. Nos problèmes intérieurs le Pour hâter la construction dn tunnel sous la Manche Londres, 12 juillet (Reuter). Cinquante-sept députés appartenant a tous les partis politiques ont déposé une motion demandant au gouvernement d'activer le projet du tunnel sous la Manche. La motion déclare qu’il est de d'intérêt de la Grande-Bretagne d’établir l’union la plus étroite, dans les domaines politique, économique et culturel, avec les autres pays de l’Europe occidentale. A LITTUE ROCCK Attentat à la dynamite contre un collège pour Noirs Trois Blancs sont arrêtés Llttle Rock (Arkansas), 12 juillet (A. P.) Trois Blancs ont été arrêtés, mardi, sous l'inculpation d'avoir tenté de faire sauter a la dynamite le collège Phllander Smith, réservé aux Noirs. Le F.B.I. a révélé que deux d’entre eux ont été appréhendés au moment où ils s’apprêtaient à allumer la mèche d'une bombe formée de 40 bâtons de dynamite disposés dans une boite. Par la suite, une explosion a secoué un petit entrepôt du bâtiment de l’école de Llttle Rock, à peu de distance du collège méthodiste réservé au> élèves noirs, Fersonno n'a été blessé, mais toutes les vitres des Immeubles voisins ont volé en éclats. demandent Notre situation fâcheuse â l’étranger l’exige. Puis le sénateur a critiqué le président Eisenhower pour avoir fait la cour aux tyrans, pour avoir décoré des dictateurs, pour avoir fourni des armes à Cuba, à l’Espagne et à la Yougoslavie, pour avoir laissé les Russes devancer l’Amérique en matière de recherches spatiales, et pour avoir laissé la puissance militaire américaine s’effriter. Et le sénateur Church a conclu : « Donnez-nous un leadèr dont le programme soit à la hauteur de l’âge atomique, et le parti démocrate, fidèle â sa tradition, conduira une fols de plus notre pays sur la route du destin. Débats sur la question des droits civiques La convention du parti démocrate devait étudier mardi la question des droits civiques. Lundi, le programme du parti sur les droits civiques avait été approuvé par la commission de la convention. On croit qu’au cours du débat les délégués des Etats du Sud manifesteront une forte opposition. Le programme prévoit en effet l’utilisation de toute l’autorité fédérale pour combattre les infractions aux droits garantis par la constitution. Il est surtout destiné à éviter des incidents raciaux dans les écoles et les administrations, plus particulièrement dans les Etats du Sud, où la ségrégation est traditionnellement appliquée. LE BRIDGE AU SERVICE DE L’AMATEUR Propos sur la fausse fourchette A D10 La variante la plus importante de la fausse fourchette A D 10 se présente sous la forme : A4 3 Rxxx Vxx D102 La présence du 10 confère une particularité intéressante à ■ cette combinaison, parce que la fourchette D 10 permet l’impasse au V Et, pour cette raison, elle réclame un traitement plue nuancé que la combinaison : A43 Vxxx Rxx D52 Ici. l’absence du 10 limite nos possibilités. Pour réussir 2 levées avec cette fausse fourchette su R, U faudra jouer un petit vers la D dans l’espoir de trouver le R chez E. Il est même préférable, la plupart du temps, de tirer l’As d'abord en tant que coup de sonde. Mais revenons au premier diagramme. où S se trouve devant l’alternative : ou bien tenter l'impasse au V. ou bien chercher le R bien g lacé. Opter pour l’une ou l’autre ranche semble un jeu de pile ou face. Tel n’est pas l’avis des * experts en calcul des probabilités, qui conseillent la règle suivante : « pour tirer le meilleur parti de la couleur, jouez l’As d’abord, tentez l’impasse au V ensuite ». Bref, pour faire deux levées. S tirera l’As d’abord et, à moins d'être éclairé, tentera l'impasse au V ensuite.  F. v. S. MARCHES COMMERCIAUX LONDRES Tendance Rubber n. CAOUTCHOUC Ouverture Londres, 12 juillet, calme. 1 ribbed smoked sheets cil european basls ports : Juill. 318/8 - 31 7/8, août, ld., sept, Id. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets i disponible t 311/2 - 313/4. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : août 315/8 - 31 7/8; sept, ld.; oct-déc., ld.; janv.-mars 311/4 - 311/2; avril-juin 31 - 311/4; juilL-sept 30 3/4 - 31. Clôture N. 1 : légèrement alourdie; N. 2 : 31 3/8 nom., 31 1/2 - 31 5/8; 31 3/8 - 31 5/8; N. 3: 31 3/8 • 31 5/8; N. 4; 31 3/8 « 31 5/8; 31 1/2 - 31 5/8: 31 1/2 - 31 3/4; 31 1/8 - 31 1/4; 30 7/8 - 31; 30 1/2 - 30 3/4. METAUX Ouverture du 12 juillet 19S0 Etain. — Dispon.: 805 1/2-806; à 3 mois; 801-802; cours compensation : 806. Tendance : à peine soutenue. Ventes : 90. Plomb. — Livraison mois én cours : 71- 71 1/4; livraison 3* mois qui suit i 72- 72 1/8. Tendance : à peine soutenue. Ventes : 875. Ztno. — Livraison mois en cours; 90 3/6- 90 5/8; livraison 3* mois qui suit : 90 1/8- 90 1/4. Tendance : calme et à peine soutenue. Ventes : 375. Cuivre. — Dlspon. : 260-260 1/2; 4 3 mois : 251 1/2-251 3/4; cours compensation : 260 1/2. Tendance : soutenue 4 des cours en recul. Ventes ; 2,600. LAINES MERINOS Clôture ' . Londres, 12 juillet Juillet 92 1/4 - 92 3/4; septembre 93 ■1/ 2 - 94; octobre 94 - 94 1/4; décembre 94 1/2 - 94 3/4; janvier 6194 1/2 - 94 3/4: mars 95 1/4 - 95 1/2; mare 95 1/4 - 95 1/2; mal 95 3/4 - 96; Juillet 96 1/4 - 98 1/2; septembre 96 3/4 — 97 1/4: octobre 97 - 97 1/4: décembre 97 - 97 1/2; Janvier 62 97 - 97 1/2. Tendance : soutenue. Ventes totales de la journée : 190. LAINES CROSSBRED Clôture Juillet 79 V; septembre n. c.; octobre n. c.; décembre 74 • 77 tous les autres cours n. c. Tendance : soutenue. Vents totales de la journée : néant. METAUX Clôture Aprés-mldl du 12 juillet Etain. — Disponible ; 806 - 806 VaX A trois mois ; 801 Vx - 802. Tendance : soutenue. Ventes : 45. Plomb. — Livr. mois en cours : 71 1/8 - 71 3/B; Ltvr. 3e mois qui suit : 72 - 72 1/4. Tendance : soutenue. Ventes ; 1.725. Zinc. — Livr. mol» en cours : 90 Va - 90 3/4; Livr. 3e mois qui suit : 90 • 90 1/4. Tendance : soutenue/lnactive, Ventes : 25. Cuivre : Disponible : 255 - 256. A trois mois : 248 - 248 Va. Tendance : alourdie. Ventes : 830. ANVERS LAINES PEIGNEES Anvers, 12 juillet. Type Australie I juillet, 128 1/4 V.; août, 128 1/2 V.; septembre, 128 3/4 V.; octobre, 129 V,; novembre, 129 1/4 V.; décembre, 129 1/2 V.; janvier 1961, 129 3/4 V.; février, 130 V.; mars, avril, mai, Juin, 130 1/2 V. Ventes : 85.500. — Tendance ; à peine soutenue. * Type croisé ; juillet, 81 V.; août, septembre, octobre, novembre, décembre, janvier 1961, février, mars, avril, mal, juin. 80 V. Ventes i néant. — Tendance i à peine soutenue. ROUBAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing, 12 Juillet. Type Roubaix-Tourcoing : juillet, 12.65; août, 12,65; septembre, octobre, novembre, décembre, janvier 1961, février, mars, 12,75; avril, 12,80: mal, juin, 12,85. Ventes : 47.250. — Tendance t calme. NEW - YORK Cours du mardi 12 juillet COTON Ouverture New York, 12 juillet. Juillet 1960 : 32.03 A. - 32.97 V. Mal 1962 : 31.95 ach. . Tendance : calme. Vers la fin il y a quelques ventes mais le cote présente encore une majorité de pertes allant jusqu'à 1 point ou environ Le groupe Industriel termine en recul. COTON • New York 12 juillet, Mardi matin on note de nouveau des ajustements sur juillet 1060 en prévision de l'expiration de cette position fixée à mercredi à 13 h. 30. Le cours du « spot » est soutenu au niveau de la clôture précédente, ou un peu plus haut. Quelques unes des autres positions demeurent inchangées ou accusent & la fols des pertes et dee gains, étant aisément Influencées par de petits ordres. Une filière sur Juillet transférable, a été émise dans la matinée. EUe a été très tôt reprise par une maison de Houston. L'après-mldl 11 y a toujours des ajustements »ur juillet 1964 vers la fin U y a toujours des ajustements sur le « spot ». La clôture est soutenue. Vente» env, 16.500 balles. On cote en clôture : A New York A New Orléans Juillet 32.97/98 32,BOA Oct 30.91A/93V 30.BOA Déc 32.07A/10V 3140A/12V Mare 61 31.43A/47V 31.44A/47V Mai 31.73 Juillet 31.83 Oct. 31.00A Déo. 31.57A Mara 62 Mal DUp CEREALES Disponible • Cole unlqus New York, 12 juillet. En cents par boisseau Cours préc. Cours jour From. dur hiv, n. 2 ... 238 3/4 238 7/8 From. hiv. rouge n. 2 ... 309 209 8/8 Mats jaune n. 2 140 3/8 148 3/4 Avoine blanche n. 2 ... 93 1/2 M 7/8 Seigle Western n. 2 ... 151 1/2 131 3/4 31.73 31.7BA 31.83 31,BOA 31.60A 31.66A 31.57A S 1.54 A 31.03A i 32.02A _ 34,20 81.90 CACAO Clôture New York, 12 Juillet. Cours préc. Cours jour Juillet 1960 28.48N 28.27 nom. Septembre 1961 28.18N 28.05 nom. Disponible : Bahia, 27.47 nom. Accra 29.47 nom. Ventes : 138. Tendance : alourdie. CAFE Clôture New York, 12 juillet. Contrat « B » Cours préc. Cours Jour Juillet 1960 36.29N 36.29 fait Juillet 1961 33.55N 33.71 nom. Ventes : 6.250. Disponible : Santos n. 2 (strtetly soft) 37 1/2 V: Santos n. 4 (ld.) 37 V. Tendance soutenue. BOURSE DE NEW YORK Cours du mardi 12 juillet COURS D’OUVEBTURB communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de Hatlgsrtea ané C», New York : New York, 12 Juillet 1960. Amerloan Petrofina (5 1/4), S 1/4 Ach.; American Teleg. et Teleph. (90 1/4), 89 3/4; Anaconda C« (49 1/2), 49 3/4: Bethlehem Steel (45 5/8), 45 7/8; Boeing Airpl. (27), 27 1/2; Brazllian Traction (4), 4 1/8; Canadien Pacific (24 1/8). non transmis; Canadian Petrofina (9 1/4). 9 1/4 Ach,; Du Pont Nemours (2091/4), 207 3/4/ Eastman Kodak (125 3/4), 124 1/4; General Electric (89 1/2), 89 5/8; General Motors (44 1/8), 43 5/8: Gulf OU (28). —; Int. Business Machinas (310), 510 1/3; Inter-Nickel (56 1/2), —; Royal'Dutch (35 1/2), 35 1/2; Stand. OU N. Jer. (41), 40 7/8; Texas C» <74 7/8). —; Union Carbide (130). — ; U. S. Steel (81 3/4). 81 1/2; Emprunt Belge 4 ?» 1964 (100 1/4), 100 1/4 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 44 1973 (103 3/8), 103 3/8 Ach.; Congo 5 Ç4 (83), 54 Ach. Phksionomie do Wall Styroot OUVERTURE Londres, 12 juillet (Comtelburo). Les titres Intéressés A la défense, particuliérement les aéronautiques et les missiles, retiennent l’attention des acheteurs, ce matin. Ces achats sont attribués à la tension internationale persistants. On souligne d'autre part qu’à l'approche des élecUons présidentielles, U est probable que l'accent sera mis sur la nécessité d’un acrolssement des dépenses pour la défense. Lea valeurs de cuivre américaines bénéficient de la situation au Congo. Après un repli initial, les aciéries et les automobiles progressent en sympathie avec les industries de la défense. Les pétrolières accusent de faibles écarts dans les deux sens. Les chemins de fer enregistrent des déchets allant jusqu'à 1 point, à la suit* d’informations selon lesquelles les perspectives concernant les résultats dans ce secteur restent peu favorables. Deux heures après l’ouverture, le gros de la cota présente des écarts de faible ampleur dans les deux sens. SERVICE SPECIAL DE WALL STREET American Telegr. et Teleph. 89 7/8; Anaconda 49 7/8; Atohlson Topcka 21; Bethlehem Steel 45 5/8; Canadian Pacific 24; Chrysler 44 5/8; Du Pont 205 3/4; General Electric 88; General Motors 43 3/4. International Nickel 55 7/8; Kenne- cott Copper 75: New York Central 21 3/8; Royal Dutch 35; Shell OU 33: Standard Oil N. Jer. 40 5/8; United Aircraft 39 5/8; United States Steel 78 3/8; Brazl- llan Traction 4. Valeurs Industrielles . 642.24 631.64 634.12 Chemina de fer 140.83 139.23 139.71 Services publics 94.81 93.87 94.09 Indice général ......... 209.20 Fonda d'Etat 8327 Tendance : soutenue. Volume : 2.860.000 actions. Physionomie de Wall Street Clôture L’après-midi les affaires ralentissent considérablement. Des prises de bénéfice continuent d'entamer les bons gains antérieurs dont avalent profité les valeurs de l'aéronautique et celles de l'Industrie des « missiles ». D’autre* industrielles subissent également une pression à la vente. Intenatlonal Business Machines s’adjuge plua de trois points, les résultats du dernier semestre étant favorables. A la fin d* U quatrième heure, le gros de la cote présente une bonne majorité de pertes, pour la plupart fractionnaires.  AUX ETATS-UNIS L’expérience d’un aviateur « perdu » volontaire dans le désert Il voulcpt éprouver le nécessaire de survie de son invention" Sait Lake City (Utah), 12 juillet (A.P.). Robert Lindblad, spécialiste de l’armée de l’air américaine en ma- tièro de survie dans l'Arctique, était convaincu que lea nécessaires de survie fournis par les autorités militaires américaines ne répondaient pas aux besoins, II a donc conçu un nécessaire composé principalement d’aliments de complément extrêmement concentrés, et, pour en démontrer l'efficacité, a parcouru seul, pendant deux semaines, le désert du Wyoming occidental.  Robert Llndbald n’emportait comme ravitaillement que le nécessaire de son invention qui avait la forme et la taille d’un bidon rectangulaire d’une contenance d'un gallon (environ quatre litres et demi). Quand l’épreuve a pris fin, le 8 juillet, il avait perdu cinq kilos 400. Cependant, le médecin qui l'a examine l'a trouvé en excellente condition. DANS LE PAYS BRUGES A l’exposition <c Le Siècle d’or » Depuis son ouverture, l'exposition • Le Siècle d’or des primitifs » remporte un véritable succès. Dimanche dernier, on enregistra 4.700 entrées. De très nombreux visiteurs étrangers se rendent journellement au musée communal. , Visite iranienne Mardi après midi, M. Mansour. ministre du Commerce d’Iran, a été reçu à l’Hôtel de ville, par M. Van- damme, bourgmestre. Auparavant, le ministre iranien s’était rendu & Zeebrugge, où il avait visité la verrerie. M. Mansour était accompagné de M"* Gilson et de plusieurs membres de l'ambassade d'Iran à Bruxelles. Installation du bureau d’orientation des agents de TEtat M. Lilar, vice-président du Conseil, a procédé à l’installation dans ses services du bureau d’orientation chargé de l’affectation des agents de l’Etat. Ce bureau, constitué au sein de l’administration générale, centralise tous les renseignements sur les emplois disponibles dans les services publics, ainsi que les demandes des agehts dont, des présent, celles du personnel d’Afrique pouvant être intégré en Belgique; Il sera tenu compte de la spécialisation des intéressés, qui sont invités & indiquer l’emploi auquel ils se croient aptes et s’ils acceptent d’exercer une mission à l’étranger. Les princes de Liège, ajournent leur visite à Tongres et a Hasselt ' Une visite officielle des princes de Liège à Tongres et à Hasselt était prévue pour. le dimanche 17 juillet En raison de la gravité de la situation au Congo et de la détresse dans laquelle se trouvent de nombreux compatriotes, le prince Albert et la princesse Paola ont demandé aux autorités limbôurgeoises d’ajourner leur visite. LE PRIX FRANCQUI Le Roi procédera à la remise du prix Francqui 1960 le vendredi 15 juillet à la Fondation universitaire. Le lauréat de ce prix est M. Christian De Duve. CHATELET lin bassin de virement L'e projet de normalisation e t é» mise àigrande section do ,1a Sambr, prévoit la création, à la limita h! Coutllet, d'un grand bassin de vlr» ment permettant aux bateaux dt vi rer sans gêner la circulation sur ià rivière. Les travaux commencerait vers la fin du mois. ront GAND La loi sur l’urbanisme M. Vanaudenhove, ministre du Travaux publics, a fâlt, devant le» membres de la section locale dt! architectes flamands, un exposé sur la nouvelle loi organique sur i' ur banisme qui, comme on le sait, eit destinée à remplacer la loi de lJMg qui n’englobait qu’une partie du territoire. NAMUR Compression des dépenses Le Conseil communal a tenu, htn. di soir, une séance sous la présidence de M. Huart, bourgmestre qui a donné connaissance d’une lettre dë remerciements des princes Albert et Paola pour l’accueil cha- leureux reçu. M. Dusart, échevin des Finances a annoncé que la réforme du budget de 1960 entraîne la suppression de diverses dépenses pour un total d’un million à l’ordinaire et vlntt millions 650.000 francs a l’extraordinaire. Certains postes pourront être réintroduits à condition de réaliser, à l’ordinaire, une économie globale de 300.000 fr, ; L’échevin propose de la réaliser sur lés travaux d’entrètien de trot- toir et en réduisant le subside pré- vu pour les’ facultés Notre-Dame de la Paix. Cet effort permettra de réaliser divers travaux d’égouts à la citadelle et au quartier des Balances, l’aménagement de l’école Jeanty Bodart et la construction de tribunes nouvelles au terrain'des Champs-Elysées. M. Sasserath (soc.) annonce que son groupe s’abstiendra au vote et les modifications budgétaires sont adoptées 'par 12 voix (P.S.C.) et 5 abstentions (soc. et lib.). Le cahier des charges relatif aux travaux au terrain des Champs- Elysées a été approuvé à l’unanimité.  TAM1NES Nouvelle artère Le conseil communal s’est réuni mardi soir, sous la présidence de M. Bertinchamps, bourgmestre. Malgré un avis défavorable des administrateurs communaux d’Auvelais à la réalisation en commun des travaux de voirie relatifs au chemin de Chère-Voie, le conseil a approuvé, à l’unanimité, la création de cette nouvelle artère. Les travaux, qui se termineront à la limite de la commune, s’élèveront à la somme de 256.550 Ir. BILAN D'UNE TOURNEE Le général de Gaulle croit à là fin proche dés combats en Algérie Il reste intransigeant sur la forme des négociations préliminaires (De nos services parisiens.) Paris, 12 juillet. Le général de Gaulle a prononcé, au cour» de son voyage en Normandie, plusieurs dizaines de discours et il n’y en eut guère dans lesquels il n’a pas fait mention de l’Algérie. Ce ne fut pas toujours dans des termes identiques, ce qui n’a rien d’éton- nant quand l’on connaît sa méthode de travail II apprend par cœur les phrases capitales-qu’il doit prononcer et dont chaque mot est pesé avec soin. En même temps, il se laisse aller à son inspiration et à la réaction de l’auditoire pour ajouter l’un ou l’autre commentaire. Aussi, les commentaires ont-ils eu un véritable travail — plus philologique que journalistique — pour réunir tous les extraits des. discours qui con- cemaien. l’Algérie, les classer selon le point spécial qu’ils traitaient et les condenser en un tout cohérent. ToutefoL comme la pensée, à l’origine de ces manifestations oratoires, est aussi ferme que dépourvue d’ambiguïté, le résultat est parfaitement clair. Il ne contient rien de bien neuf sur le fond : les trois étapes demeurent toujours le cessez-le-feu, une période d’apaisement dont la durée n’ëst pas précisée et, enfin, des élections’ entièrement libres avec une préférence déjà marquée pour une Algérie qui, tout en demeurant liée avec la France, aurait ses institutions, son gouvernement, ses assemblées et sa justice : bref l’autonomie sinon l’indépendance. En revanche, le général de Gaulle a maintenu son attitude intransigeante sur la forme des négociations préliminaires, et il a confirmé son refus d’accorder au FX.N. une représentativité unique et de rencontrer Ferhat Abbas avant que les combats n’aient pris fin. Dans cette perspective est d’autant plus curieuse sa confiance maintes fois répétée, dans une fin proche des combats. La presse métropolitaine l’Interprète généralement comme l’espoir qu’une « troisième force » müsulmane pourrait, d’ici quelques mots, Jouer un rôle important à travers les élus parlementaires ou cantonaux. Ce qui parait bien optimiste. Pourtant le général de Gaulle n’a pas l’habitude de faire des promesses Inconsidérées. et il est, certes, le dernier à minimiser la déception générale qui se produirait si, avant la fin de l’année, la situation n’avatt pas évolué d’une manière favorable. Un plébiscite Un autre élément de ce voyage qu’il ne convient pas de négliger c’est qu’U a constitué en fait un véritable plébiscite. Non seulement la popularité personnelle du général de Gaulle n’a jamais été plus grande, mats sa politique algérienne est approuvée par l'énorme majorité de la population. Contre ce fait, les oppositions de droite (colloque de vlncennes (et de gauche (communistes et associés) sont parfaitement Impuissantes. Si les officiers supérieurs qui demeurent réticents ou hostiles songeaient toujours à quelque 13 mal ou 24 Janvier, on peut être assuré qu'ils ne seraient pas suivis par le contingent. Le FJL.N., de son côté, a manifesté sa réaction par une interview de Krlm Belkacem. En dehors des phrases attendues, elle contient deux éléments intéressants. D'abord il a rejeté l’échec des pourparlers de Melun sur « les colonialistes d'Algérie », montrant ainsi un curieux souci de ne pat a’en prendre au général de Gaulle qui a pour tant entièrement couvert l’attitude de ses représentants. Ensuite, en déclarant que la porte reste toujours ouverte aux négociations, il a précisé que les rebelles étaient prêts à négocier « dans n’importe quel pays que la France désignera », excluant ainsi implicitement et diplomatiquement la France elle-même. On en est donc toujours aux satisfactions d’amour-propre en exigeant un terrain neutre pour la prochaine rencontre. Marcel DEFOSSE. A LA PANNE Un concours de fort pour vétérans !... (De notre envoyé spécial.) La Panne, 12 juillet Devant la grande variété de manifestations publiques organisées sur tout le littoral durant la saison estivale, les syndicats d’initiatives cherchent à trouver, soit dans le folklore, soit parmi les jeux de plage, une festivité typique. Tout conj- me Ypres a sa fête des Chats, Fur- nes sa procession des Penitents, Oostduinkerke sa fête de la crevette, la commune de La Panne aura dorénavant son concours de fort» pour vétérans!... Cette initiative, la cité la doit a M. Bailleul, l’actif président du syndicat d’initiative. .. . -- L'idée de cette manifestation, nous a-t-il dit, nous est venue lors des derniers concours du « Soir ». qui chaque année connaissent un succès grandissant. Nous avions vu combien les parents harcelaient leur» enfants de conseils, estimant que-ie» « petits » no s’y prennent pas dune façon « scientifique ». Cest oms que déjà l’an dernier, nous orion décidé de mettre les P aren Jf.. r , l’épreuve. Lors du dernier çoncour du « Soir », nous avons distribué!«» papillons destinés aux parents ave la mention: Ménagez vos consel dons deux jours on nous verra l’œuvre !... Le concours pour vétérans connut un gros succès, d'autant qu« organisateurs avaient préconise i travesti. La majeure partie concurrents qui, selon le nèglemo devaient être âgés de 20 et 8t L,® 1 B à avait revêtu des costumes de pia» ou de bain du début du siècle, ni eut môme un groupe de « poupon en langes... Cette fots-cl encore, le emicou comportera non seulement ww c‘ B ,. siflcation pour le fort résistant mieux et le plus longtemps aux » sauts des vagues, mais encore U se tenu compte de l’originalité des tr vestis. L’an dernier lu doyenne participants avait 67 a V, s -' no J,,nven encore M. Bailleul, et 1 a § e y des concurrents était de 47 nl Ert quelque sorte, dit le P r ® sl " n . du syndicat d’initiative, n Ptr« . c0 ? u cours est une parodie ée celui o . Soir », qui d ailleurs P at X ha | n . manifestation, et dès 1 an , 1 l ’ ro t h ( fnic nous comptons Imposer un tn à notre * concours des vétérans C'est le 28 juillet, QU’“P£ e Jts enfants, nous verrons les P ar e” d bien sagement se mettre a P d’œuvre, bous l’œil vigilant «les ço^ mlssalres qui, eux, n #u !° n i„ re- 20 ans. Ce sera l’heure de la uanohA Haï ÎAUllfilIii» __ n
