5*“ ANNEE. — N° 6. JOURNAL QUOTIDIEN Prix Y1 Franc EN FRANCE 2 FRANCS FRANÇAIS 17.74J0 on 17.77 JO i qh *#•»# T ELEPH ? I,E ?) (20 Uçae.) COMPTE-CHEQCEB POSTAUX t Publicité : 5S7S ds SmmI «t Cm. ■ Vrai* «Soir» ot «Soir, ülbsfré»: •* Sf Do»» gmr awii» du «loi»* : 1*133 Mo—1 »l O» Les-manuscrits non insérée w sont pas rradns Sm. ». 14, Ml$Wl94sYénMr UDACYIOS : SI. PLACE OE LOUVAIH. 21 Vont ET ABOIHEM. i PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES t AGENCE BOSSEL. R. BOTALE. 122 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES • Llntsrdicttat actasUe dlucriid dus sut Iss ballottas dss chèquespostas» sous lèses d'attirer l'attentias ds noirs oHsstéls ds lsetsurs st d'amnanesws, obdiqw celle dss Msnlaileurs La TkIMMIOSSSL et Cis a désiwnîs trois compte» chèque» postaux à ns . pas cosfandrs. Pour la publicité? 9(73. “ la -vente- du SOS et du 8. L: les oeuvres du SOIB : 142J2. miJà , B U B X A UX : P À B I 8 s 10. BUE DE LA BOURSE. 10. LONDBE8 : 100 . Nelson House, Dolpbin sq. S.W. 1. LE ■ SOIB • NE SOBTOtA QU'UNS EDITIÔN. PAB IOUB. MISE EN VENTÉ L'APBEBMIDL .1 ! ■ ■■■ ! On connaît lestages étonnantes ^Henri Heine dans un article de la « Revue des Deux Mondés » . de décembre-1834 sur l’avenir, de. l’Allemagne. Dressant un parallèle entre la France de Hqbespierre et l’Allemagne de Kant, Henri Heine, qui aimait la France — prévoyait le Jour où i’Allemagne aurait recouvre sa liberté et où elle menacerait la France. • Il adressait, à celle-ci, un;-avertisse-- - ment pathétique : « Le peuple allemand, écrivait-il» ne se laisse point facilement émouvoir; mais quand.on l’a une fois poussé dans une route, il la suivra- jusqu’au bout avec la constance la plus opiniâtre... Quand vous entendrez le vacarme et le tumulte, soyez sur vos gardés, nos chers voisins de France... ; Ne ripz pas de ces conseils, quoiqu’ils viennent d’un rêveur, qui vo.Us invite à vous de- fier dss kantiens, des fichtéens, des philosophes de la^ nature; ne riez point du poète fantasque, qui attend dans le monde des 'faits la même, révolution qui s’est opérée dans le domaine de-l'esprit... v On exécutera en Allemagne un drame auprès duquel la Révolution française ne sera qu’une innocente idylle... Et l’heure sonnera. Les peuples se grouperont comme sur- les gradins d’un amphithéâtre, autour de’ l’Allemagne, pour voir de grands et terribles jeux... » Depuis cet avertissement du « poète •fantasque » de 1834, l’Europe' a assisté passivement au développement "ininterrompu du destin prodigieux^ de l’Allemagne ati cours, du XIX* ^siècle jusqu’en 1914 et puis, après une éclipse, de 1918 à 1939. Ce développement s’est accompli dans le sens de l’unité, morale, économique, sociale et politique la plus solide, la plus . énergique et la plus -puissante — la -plus monstrueuse aussi. De Stem — l’ennemi de Napoléon — à Bismarck'et. à Hitlër, cette unité, condition essentielle de. force, a été forgée par tous les moyens et, au besôin, « par . le fer et par le sang », suivant le mot de Goerres. A la veille de 1914-1918, l’un des dirigeants les plus représentatifs de la' politique impériale, Helfferich, l’un dés maîtres des Finances du. H* Reich, étalait. avec un orgueil proprement germain, dans un livre célèbre, les immenses résultats de cette politique et les satisfactions concrètes et incontestables qu’elle procurait à tous les Allemands, des gens d’étude aux gens d’affaires, par son rayonnement intellectuel et ses'profits matériels. En 1918, malgré la défaite de l’orgueil allemand — non complétée, hélas! par un anéantissement militaire — malgré la chute et la disparition des Hohenzol- lem et l'effondrement du régime impérial, l'Allemagne a-conservé, plus que jamais, le goût -de l’unité. Les ' dernières traces du particularisme ont disparu dans la tourmente de l’automne 1918. Par un paradoxe singulier, auquel André Tardieu a donné une explication brillante, cette unité a été consolidée et parachevée dans la défaite, ' avec l’assenti-. ment, sinon la collaboration, des alliés vainqueurs. H- semble bien, d’ailleurs, qu’il paraissait alors impossible de s’opposer à ce courbnnement de l’unité allemande, puisque des esprits aussi péné-, trants et aussi avertis que Jules Cambon ne firent rien, ou guère, pour: tenter une politique de dislocation., inspirée .des Traités de Westphalie, qui;-pendant deux siècles, avaient écarté’, de- la vie européenne, le danger du germanisme. ’ Aujourd’hui, comme en 1918, à vingt- cinq • ans d’intervalle, on se demande à nouveau, devant la catastrophe dans laquelle elle est en train de sombrer, si l’Allemagne va perdre enfin le goût, dte cette unité suivant la conception pangér- maniste, qui la conduit au. suicide... Angoissante question; à laquelle il n’est pas possible encore dé répondre, M. Hoa- re Belisha.n'écrivait-il pas dans le « News 'of World » de septembre dernier, que l'humanité civilisée n’â pas encore découvert de réponse au problème <Ju gér- manisme? Il semble, cependant, que des possibilités de dislocation, d’origine interne, apparaissent et s’affirment, conséquences de la décomposition'même du nazisme. ' Pour comprendre l’énigme du nazisme, 'terme final de l’empoisonnement systématique de la nation allemande par les Treitschke, les Bérnhardi, les Lasson, ultime étape du pangermanisme d’avant 1914, il existe un document significatif vjBt de valeur. C’est une étude, touffue et de lecture difficile, d’Hermann Rauscb- ning, intitulée « La Révolution du Nihilisme », parue-en 1939 (Paris -'Gallimard). A ce moment, on fut enclin à considérer ce volume trop dense comme un pamphlet écrit par un ancien collaborateur d’Hitler, qui fut, en 1933, pré- sidept du Sénat de Dantzig et qui dut s’enfuir à l’étranger en 1935. Rauschning est mieux connu par son petit livre « Hit- . 1er m’a dit », qui eut un grand succès ep 1939. Le HI' Reich demanda aux'pays .neutres, avant le 10 mai 1940, d’interdire ,2a : .vente, chez. eux, des ouvrages ’-.dè- ^ Rauschning et de Strasser. La Belgique eut la fierté de refuser! Les événements des cinq dernières années prouvent que Rauschning a vu juste, et que son réquisitoire ' implacable contre Hitler et le nazisme est fondé. Il trouve, dans les faits, une confirmation éclatante. ' . Il faut relire, maintenant, ces pages de. Rauschning pour comprendre que, contrairement à certaine opinion d'avant 1939, Hitler n’a pas, et ne pouvait pas, sauver l’Allemagne; .pourquoi, dès 1934, i il l’a -conduite à l’abîme vers lequel elle glisse aujourd'hui; comment il a* détruit systématiquement toutes les valeurs allemandes de civilisation; comment il a -, vidé l’Allemagne de .son. âme pour là décrit et analysé, avep .minutie parfois, les étapes de cette prodigiéûse révolution qu’a été le nazisme, et qu’il définit avec exactitude la révolution du nihi- lisme. -ÇSelle-ci ne # semble-t-elle■ pas chercher son- triomphe dans l’anéantissement dé tout ce qui-constitue pour , nous lès éléments essentiels de la civilisation? Dés 1938, Rauschning: écrivait que les nazis préféreraient 1’ ' « anéantissement de l’Allemagne à la voir gbüverner -par d’autres Allemands » !... Dix fois, au cours de l'occupation, nous avons repris ce réquisitoire, aussi terrible que précis, contre Je régime détesté et haï, fait de-brutalité, de délation et d'hypocrisie, qui nous'Opprimait et nous étouffait. Chaque fois, nous l’avons relu avec un intérêt nouveau qui grandissait avec le développement des circonstances qui marquaient, ' mois par mois, tout à la fois la faillite du. nazisme et les étapes de la libération. Alors, les lignes d'Henri Heine nous revenaient à la mémoire « ...' les peuples se grouperont, comme sur les gradins d’dn amphithéâtre, autour dé l’Allémagne, pour voir de grands et terribles jeux... ». « On exécutera en Allemagne un'drame auprès duquel. la Révolution française ne sera qu’une innocente idylle... » C’est bien à ce stade que nous^sommes aujourd’hui. Ce n’est, pas celui que prédisait Frédéric Grimm, ce professeur de droit international à 1 ! Université de Munster qui vint cônférencièr à Bruxelles, fin 1941 sur « l’Eùrope nouvelle ». Il, proclamait alors que le peuple. allemand était sur le point de. gagner la guerre de Trente ans et de triompher de la Paix de Westphalie! Si la sagesse-des nations s’alimentait aux expériences 4é l’Histoire, quel peuple pourrait -encore confier ses destinées à des aventuriers politiques? - Louis DELVAUX. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiir LES ' . ; : OPÉRATIONS MILITAIRES Le / IIIIIIIIIIIIIIIIHIIMRlIlinilll * de s’effondrer DÉCLARE UN PORTE-PAROLE DU MARÉCHAL MONTGOMERY « Le saillant allemand dans les. Ardennes est en 'train de s’effondrer an nord, an sudet à l’ouest. > ■ ' C’est ainsi que le porte-parole du Quartier Général du maréchal Montgomery a résumé les mouvements de retraite effectués par lèstroupes du maréchal von Rundstêdt dans les Ardennes. . La retraite, allemande est donc générale mais selon des informations transmises 'par-dès envoyés spéciaux de journaux britanniques,’ elle n’est pas précipitée, mais mesurée. - En ■ de nombreux endroits cependant, les blindés de von Runtistedt ont complètement rompu le contact avec l’adversaire, laissant à l’infanterie et aux poseurs de mines le soin de retarder l’avance des troupes alliées. Parmi celles-ci se trouvent, suivant une information de la B. B. C., des troupes belges et françaises. La Belgique prend ainsi une part de plus en plus active A la guerre. Les troupes magnifiques de la Brigade Piron ont été rejointes sur lè front par lès bataillons de volontaires qui'ont généreusement répondu à l’appel de la Patrie. Ainsi qu’on lé fait remarquer dans lès milieux responsables àe l’intensification de notre effort de guerre, le premier afflux de volontaires a permis de créer toutes les unités prévues pour la phase initiale de la reconstitution de no.tre armée. . D’autres unités suivront ‘et ainsi s’accentuera rapidement le développement de la nouvelle armée belge qui, aux côtés des grandes armées alliées, prendra sa INFORMATIONS BIZARRES L’Agence Belga nous a communiqué parétellement. N’est-ce pas là un singu- l’information suivante - tier système î Londres, 11 janvier (Reuter). — Suivant le correspondant à Bruxelles de l’Agence Reuter, M. le ministre De Schryver a lancé mercredi un avertissement disant qu’une certaine forrùe de censure politique pourrait être' envisagée pour la pressé belge si des nouvelles exagérées ou déformées continuent à paraître. Le correspondant ajoute . -r Les Journaux belges ne sont soumis actuellement qu’à la censure ' militaire. • Une première observation, s’impose : il nous parait étrange — pour ne pas dire inconvenant — qu’un membre du gouvernement ait recours au correspondant d’une agence étrangère pour donner un avertissement quelconque -à la presse nationale. ■ D’autre part, en imposant un régime de censure politique' à une presse dont, en général, on ne peut que louer l’attitude de correction et d’indépendance, le gouvernement commettrait la pire des erreurs, pour ne ..pas dire plus. Il est vrail que nos dirigeants n’en sont pas à une erreur près. Mais peut-être est-ce précisément cette indépendance qui chatouillé le goüverhèmèni t Oh a pu constater en effet que nos gouvernants se sont: montrés particuliérement sensibles, ces temps derniers, aux critiques qui lui ont été adressées par les. journaux. Il faut cependant reconnaître que dans l’ensemble, ces critiques étaient justifiées. Le gouvernement n’est pas sur un lit de roses, on le sait bien. Mais fait-il réellement tout ce que l’on -est en droit d’attèndre de lui t Certaines car rences miniitérieUés ont été constatées ces jours derniers encore et qui donnent à-penser le contraire. Sont-ce ces critiques, dont la plupart sont justifiées, répéions-le, que M. De Schryver qualifie de' « nouvelles exagérées. ou déformées » f II s’agirait de s’entendre.  Et si vraiment des excès ont ôté commis, le gouvernement'a les moyetis de les redresser sans recourir pouf cela à la censure. Quoi qu’il en soit, si demain vhie censure politique venait . à être appliquée aux journaux, il ne. se' trouverait plus personne en Belgique- pour croire à l’exactitude ou à la sincérité des informations qui seraient publiées. La cinquième, colonne pourrait s’en donner à cœur joie. - lier système Alors T Dans les déclarations qu’on vient de lire — pour la censure politique comme pour la lutte contre ' le marché noir — il y a « quelque chose qui ne Va pas », soit du côté de celui qui a fait les déclarations, soit du côté de celui qui les a enregistrées.- , * Tout cela demande une sérieuse mise au point. On l’attend. C. BREI8DORFF. sont En Alsace I ennemi continue d'exercer une forte pression part dans les combats pour la libération du monde. Il faut savoir mériter la liberté. Nul ne le conçoit mieux que- cette jeunesse ardente et enthousiaste qui s’offre généreusement à la patrie et ne demande qu’à être dirigée et commandée. - *. Les cadres sont prêts. Avéc ceux qui se trouvent déjà en ligne, ils forment une légion de. patriotes ardents — beaucoup ont d'ailleurs-: combattu dans des formations de résistance — et on- s’est montré suprêmement injuste en faisant retomber sur- l’ensemble du corps des officiers. des fautes ou des erreurs commises par des faibles ou des égarés. Peux qui donnent .leurs fils à l’armée doivent savoir que nos soldats sont commandés et conduits au feu par des hommes courageux, dignes de confiance et de respect. C’est grâce à ces hommes — officiers et soldats — qu’au jour prochain de la t 1 ) Y 'vY.YY LE MARECHAL MONTGOMERY (AU CENTRE), ENTOURS DES CHEFS ALLIES'QUI SERVENT BOUS SES ORDRES, T5UR LE FRONT DE L'OUEST. DE GAUCHE A DR. : LE LIEUTENANT GENERAL DEMPSEY. 2"'- ARMEE BRITANNIQUE: LE GENERAL -HODGES. Ire ARMEE AMERICAINE; LE GENERAL SIMPSON, S 1 ». ARMEE AMERICAINE ET LE GENERAL CRERAR. Ire ARMEE CANADIENNE. EN BAS, A DROITE : LE GENERAL BRADLEŸ. QUI A ETE DECORE PAR LE GENERAL EISENHOWER , DE L'ETOILE DE BRONZE AMERICAINE. PETITE GAZETTE 'Cette information de l’Agence Belga est suivie de l’autre information que voici'et que-M. De Schryver a donnée au. même correspondant de Reuter : M. De Schryver a également annoncé un nouveau système de-contrôle destiné à réprimer le marché noir et l’adoption d’un projet prévoyant dé plus grosses .peines pour les contrevenants. « Nous ne pouvons espérer mettre complètement obstacle au marché -noir, a déclaré le ministre, avant que les importations ne soient rétablies.» Que-le gouvernement prenne des mesures pour enrayer, le marché noir, tout le monde y applaudira. Que l’on punisse sévèrement ceux ■ qui échaffaudent de nouvelles et scandaleuses fortunes sur le dos.de la masse qui cherché à améliorer le maigre ordinaire, on y applaudira encore. Mais, dit M. De Schryver, le gouvernement ne pouffa pas complètement supprimer le marché noir avant que les’importations ne soient rétablies. M. Do Schryver annonce donc l’appli- replonger .dans la.barbarie primitive; |cation d’un nouveau système de contrôle comment, enfin, il a mis l’Europe et leiet en même temps il.reconnaît, à l’avan- monde ,en danger de mort. Rauschning ! ce, que le système fera faillite, du moins la grande pitié des réfugiés ; La guerre continue! Si ce slogan devait vêtements ont pu être distribués et dans etre illustré, c’est bien par le tableau poi- les divers centres d’hébergement, au nom- 4f. par le tableau poignant, que nous offre le.sort des réfugrés. Ceux-ci, au nombre de plusieurs milliers, évacués des zones des opérations militaires, sont arrivés à Bruxelles. Us y sont venus avec leurs misérables bagages, emportant de chez eux ce qu’ils avaient de plus précieux, voire de pauvres souvenirs qui pour eux ont une valeur inestimable. D’aucuns nient pour.tout bien que. les vêtements élimés qui les recouvrent! Hommes, femmes et enfanté, ils ont connu et connaissent encore les pires souffrances. Tour à tour, torturés par la faim, le froid, l’inquiétude, ils ont fui l’enfer; des champs de bataille. Au hasard, ' sans; directives. Us s'en sont allés droit devant eux. vers l'inconnu. Cet inconnu, c’est Bruxelles et son agglomération. Quelques privilégiés avaient chez nous des parents-ou des amis. Pour eüx, la siti^Ltion est moins dure. La majorité ne pouvait qu’invoquer la Providence, en l'occurrence la solidarité de nos concitoyens. Les quelue quatre mUle sans-logis qui vivent actuellement chez nous, n’ont pas été déçus. Sans doiite, on ne peut leur rendre l’équivalent de ce qu'ils ont perdu. On ne peut, malgré toute la bonne volonté pbaslble, chasser l’atroce cauchemar qu'ils ont vécu; on ne remplace' -pas un foyer, si humble soit-il? Bt la sympathie accueillante ne frit pas oublier l’atmosphère familiale ri brutalement «HjaipA» Sous la présidence du docteur Dejase et la vice-présidence de la baronne nankar, un comité de coordination a été formé sous léglde*du. commissariat au rapatriement. B groupe les oeuvres. philanthropiques, du pays, telles . Je Secours National, la Croix- Rouge, -l’Œuvre Nationale de l’Enfance, Te Fonds National des 'sinistrés, .les administrations communales, etc. Le Service .Social, installé, au Palais du Midi, boulevard Maurice Lemonnier. donne - les renseignements indispesnables "aux % si- nlstrfe «t à ceux-qm^vwdtetent s’intéres- *er B eux. Jusqu'à présent, de nombreux bre de, quinze, la subsistance et le: logement' des évacués ont été particulièrement sol- f nés. Quant aux enfants, l’Œuvre de l’En- ance s’y intéresse avec une sollicitude, digne .des plus ^grands éloges. Les timbres, de ravitaillement sont distribués, sans délai. H convient aussi -de souligner l’activité agissante du Comité de coordination, 98, chaussée de Vleufgat. En réalité, nqs malheureux compatriotes, chassés de Malmédy, de Btavelot. de Spa. de Liège, ont trouvé à Bruxelles, un accueil fraternel qui, dans les heures momentanément sombres qu’ils’vivent,' est pour eux des plus réconfortant.' Nous.en avons vus, ranges autour du féu. dans un des centres d’hébergement. Us gardent la vision' de l’endroit délaissé, ils évoquent les dangers auxquels ils ont échappé, mais ils ont des paroles de gratitude envers ceux qui se spnt faits leurs protecteurs. Infirmières, auxiliaires sociales, médecins, se dépensent sans compter pour procurer un minimum de bien-être .à ces Belges'que les bordés germaniques viennent à -nouveau de frapper. . En terminant, qu’il nous soit permis de faire une suggestion.'Tous ces malheureux sont à l’abri du froid ét ils peuvent manger :à,!eur faim. Us connaiaænt- la sollicitude des services officiels, ; mais il leur a ue peut-être la .douceur d’un contact duel. -Nous avons accueilli à notre table nos.amis alliés. Si nous rfeervions' une- invitation à ces braves gens; qui se- raleht-ri heureux Ge «« retremper dans l’in- ttmité d’un - home, familial. M-y -aurait là une bonne action à faire autant- qu’un élémentaire devoir civique. Nous qui échappons A la grande .pitié des réfugiés, rendons à ces demie» l’attente moins cruelle. Demain. quand Us rentreront chez'eux, ils penseront avec-émotion aux Bruxellois qui leur auront tendu .une main aecourable et leurs enfants en. garderont un souvenir reconnaissant. . -J.-G. LONDOB IÆÇON DE L’EXIL Il est'des rues de Bruxelles qui qlotUle. pour -ceux qui bnf lu l’histoire, le souvenir d’une présence. Nous nous sommes arretés, rue de la Vanne, devant une maison qul iut longtemps, celle du comte Slorsa. Il n était ■olors qu’un exilé. Après avoir dirige la poli- Uqne-étrangère de son par* Ü représente , a Paris le Soi d'Italie, il n’avàit pas voulu pactiser avec le fascisme et avait adopte le dur méfier du publiciste et de- l’écrivain plutôt qu’accepter de servir un régime qu’il reprouvait. Dans sa maison de la rue de la Vanne, il a vécu modestement. Nous regarderons cette demeure avec respect. Elle tut celle d’un homme d’Etat dont la conscience était droite et l’esprit net. , Combien d’autres, comme lui. ont cherche dans notre cité, te refuge et rhospitaltté. Relisons quelques-uns des livres où la vie des proscrits à Bruxelles est évoquée. Ils valent souvent bien plus que les vies illustres de Plutarque puisque ceux dont ils parlent sont Illustres surtout par la fidélité qu’ils gardaient à leurs idées. . En un temps où Télasticité va de la stratégie aux consciences, il est bon de .se rapprocher de ceux-là. d'aujourd'hui ou de jadis, dont la foi fut sans défaillance. Certaines leçons et certains exemples sont, pour l'esprit de certains, aussi çénéreux qu'un bon >vin pour un corps-qui pourrait défaillir. Casimir. M. BRUGÊRE A ANVERS M. Raymond Brugère, ambassadeur de France à Bruxelles, a yisité la ville et le port d’Anvers en compagnie de M- Le Saulnier de Saint Juan, ministre plénipotentiaire, du comte de Vauxcelles, secrétaire d’ambassade, de M. Vincentelll, président de la Chambre de commerce française. L’ambassadeur de France a été ensuite reçû par M. Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers. LES LAINES ' Le ministre des Affàires économiques vient de prendre un arrêté ordonnant une recensement des stocks de laine-' LA SUBETE DE L’ETAT ' Le ministre dé la Justice vient ' de prendre un arrêté-loi étendant la compétence des conseils de guerre et abrégeant la procédure pour certaines infractions en matière- de crimes et délits contre la Sûrété de l’Etat. UN CHEF D’ORCHESTRE AMERICAIN au Palais des Beaux-Arts : Hugo Weis- gall, le chef, réputé, conduira l’orchestre de la Chapelle Musicale Reine Elisabeth au concert du dimanche 14 janvier, à 14 h. 30. Œuvres de Mendelssohn, Pur- cell, Piston, '3 m * de Beethoven. 57206 A L’HOTEL DE VILLE Il avait été question de-rentrée de mandataires communaux socialistes au Collège échevinal de la ville de Bruxelles. Et nous savons que cette suggestion- a été rejetée par la. Fédération bruxelloise du parti socialiste. Nous apprenons, d’autre .part, que M. Guillaume Verheven, le sympathique échevin des Travaux publics, de l’Urbanisme et des Propriétés communales n’avàit pas l’intention de se dessaisir de son mandat. ' SL- Si Lisbeth, en quatre ans, sous l’occupant pervers, Eut, pour la Liberté bâtissant la Victoire, Le culte ardent de ceux pour qui pouvoir c’est croire, Aujourd'hui comme hier,-sa devise est < Je sers ». Lisbeth, ôouture, 34,- rue de la Loi. 57207 ACCORD CULTUREL La Belgique a'un accord culturel avec •la France. On compte en signer un prochainement avec l’Angleterre. Lé ministre de l’Instruction publique s’efforcera de les rendre, tous deux, vraiment effectifs et efficaces. LE « CHANTEUR SANS NOM » pour la dernière fois en Belgique chantera aux Salons de Thé du « Bon Marché » lé mardi *16> janvier, à 16 heures. - 47358 RESTAURATION ECONOMIQUE M. Henri Velge, professeur à l'Université de Louvain, parlera le 16 courant, à 17 heures, à la Fondation Universitaire, 30, rue du Champ'de Mars, de la Restauration économique de la Belgique^ et-exposera ce que doit être, à son sens,, la période de transition vers une économie de paix. . STUDIO-CINEMA STUART -48, nie des Bouchers.' Prolongation du succès < Plue ’ on est de fous... », avec Jean Arthur et Joël Mc Créa. : 4T447 CREDIT COMMUNAL M. M. Williot est nommé commissaire du gouvernement auprès du Crédit communal de Belgique. • OU ALLER RIRE ? Au Studio Arehberg, 3, rue d’Arenberg, avec Robert Montgomery, dans le film r < Le Défunt récalcitrant ». 47448 /. M. AUGUSTE VERMEYLEN EST MORT On Annonce'la mort de M. Auguste Vermçylen, vice-présidènt' du Sénat, an; cien recteur et professeur à l’Université de Gand, .où il occupait la chaire de littérature néerlandaise. : Le défunt siégeait depuis 1921 à la Haüte Assemblée en qualité de sénateur coopté. Il fut, depuis, toujours réélu. M. Vermeylen. s'est beaucoup préoccupé- de l’encouragement à apporter à la littérature. Il a été notamment raîpporteur du projet de loi modifiant la loi sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires. Il était président de la Commission de l’instruction publique dii Sénat. M. Ver- meylen était membre de l’Académie royale flamande et président de l’Asso- •ciation des écrivains flamands. Il était aussi docteur .honoris causa de l'Université d’Amsterdam. Auteur d’ouvrages remarquables M. Vermeylen était surtout connu par son « Ahasvérus of de Wandelende Jood (Le Juif Errant), qui'fut traduit en plusieurs- langues, et par sa monumentale « Geschiedenis der Europeesche plastiek en Schilderkunst ». Il avait écrit encore un essai sur les lettres flamandes depuis Guido Gezelle. Erudit,-artiste, il jouissait d’une grande réputation parmi les lettrés. SI LE SOMMEIL VOUS FUIT ramenez-le, sans drogues, en buvant chaque soir une tasse de tisane faite d’uné sélection de plantes calmantes et digestives, régulatrices du cœur, ie- Thé Bonne Nuit. Pharmacie Anglaise, 66, Coudenberg et toutes pharmacies. 47444 DEFENSE NATIONALE . On a fait courir le bruit que la droite parlementaire flamande serait intervenue pour éviter le rappel sous les armes' des classes 1938 et 1939.- Le ministre de la Défense nationale dément catégoriquement cette information : au cours des entretiens qu’il a eus avec ces parlementaires, 11 n’a même jamais été question de ces rappels. . « De plus, il est faux, dit le ministre de la Défense nationale, que les pülitaires libérés des Stalags aient dû souscrire l’engagement de ne plus reprendre, les armes contre l’Allemagne. » LA GRANDE TEINTURERIE ROYALE informe sa clientèle qué ses téléphones sont rétablis ; 12.93.51 au 37, chaussée de Charleroi; 44.39.71 au 104, avenue Brug- mann; 44.13.64 au 70, rue de l’Abbaye; 15.07.84 au .24, rue Van Oost. 47235 DETTE PUBLIQUE M. Durieux est nommé commissaire du gouvernement - près le Fonds d’amortis-- sement de la Dette publique,-en remplacement de M.. Verriest, directeur de. la Dette au porteur, dont la démission est acceptée. • TEMPS MODERNES triomphe au Roy; 13, chaussée de Wavre Charlie Chaplin, comme toujours, amuse petits ej grands. 47329 JOUETS DE NOËL Le bourgmestre de Bruxelles a reçu du mayor et de la m&yoresse de Shoreditch (Angleterre) le message suivant : c Les enfants sinistrés de Shoreditch disent un grand merci aux enfants de Belgique pour leurs jouets qui ont été distribués aujourd’hui..» . NOTRE RAVITAILLEMENT Le « Times » signale que M-»T* au i Itro- nacker, membre du ^gouvernement belge, a presque terminé ses discussions avec les ministres britanniques au sujet' du besoin urgent qu’a la Belgique d’obtenir des vivres et. des matières premières. M. Kronacker, ajoute-t-il, .a trouvé une < compréhension la plus sympathique ». Le gouvernement belge demande des facilités en vue de l’importàtion, pendant les trois prochains mois, jusqu’à concurrence de plus d’un dixième des importations d’avant guerre en vivres et en matières premières. ' , M. Kronacker a déclaré, à ce sujet : « La Belgique-qe mendie pas. Le gouvernement paiera comptant les vivres ét les moyens de transport maritime mis à sa disposition, de meme qu’il a payé tout ce qui êtàit nécessaire à son effort de guerre ». LE.RAUT DE LA MORT l par les « 3 Flying ’WarUeys » grande attraction internationale de trapèze volant figure a-u nouveau et extraordinaire programme dé l’A. B. C. Music-Hall. Location : téléphones : 1T.57.13. - 12.08.81. 46956 L'ETAT PARTIE CIVILÈ On a raconté une bien belle histoire au sujet de l’abstention de l’Etat comme partie civile dans de récents procès. On a invoqué des‘retards d'information, des retards de transmission, l’ignorance des dates... -Mais on peut se demander- pourquoi l’Etat ne s'était pas constitué partie civile dès l’ouverture des instructions en cours, comme 11 en avait ie droit. / Il y a des mois que l’Etat aurait dû se constituer partie civile dans les poursuites intentées aux collaborateurs économiques ét intellectuels et aux traîtres de tout acabit. . ' ' On a jugé des affaires de presse, des dirigeants de l’Agra, de l’Utmi, organismes qui ont causé le plus grand tort à l’Etat et celui-ci -n’était pas -à la barre. Maintenant on se préoccupe du problème, l’Etat va choisir ses avocats aù moment où les affaires vont être jugées et ces avocats, qui n’auront pas eu le temps d’étudier les dossiers ne pourront que demander la remise des affaires., La preuve c’eàt ce .qui vient de se passer au procès De Coene qui. vient d|être rèmis_ au 31 janvier. Singulière façon d’accélérer la maréhe de la justice. Alors qu’il est' si simple dé choisir, dès à présent, quelques bons avocats ayant la dent dure, qui seront chargés de suivre les affaires qu’ils auront à plaider pour l’Etat. Il y a eu en ce domaine aussi une lamentable carence ministérielle. CHARBON ET SUCRE Le sucre est pour l’organisme ce que le charbon est pour vos foyers. Quand il fait froid, savourez les délicieux toffées Demaret, riches en sucre. '47249 . S HUMOUR ANGLAIS Un permissionnaire écossais pose dans le filet à bagage d’un compartiment de chemin de fer, un petit panier soigneusement ficelé. Immédiatement en dessous se, trouve un vieux monsieur asspz chauve. Le train se met en route et une goutte, puis deux, puis trois gouttes tombent sur le crâne dénudé du voyagéUr. Celui-ci se tourne en souriant vers le « Highlan^er » et lui dit, avec un gentil sourire : — Whisky ? — Non* monsieur, petit .chien ! ! ' victoire, la Belgique pourra proclamer, comme en 1918, son droit souverain de nation libre et fière.- \ * * * Les troupes soviétiques sont en train de liquider la situation à.Budapest dont elles r occupent maintenant les quatre cinquièmes. Sur l’gnsemble du front de l’Est, l’avance de l’armée rouge est plutôt lente en ce .inoment. C’est dû au fait que l’état- du terrain-n’est pas encore propice pour'Une offensive de grand style. D’après les çxperts militaires, ceïlè-ci nç saurait cependant tarder. Un de ces experts écrit dans 1 les * Nouvelles Soviétiques * que l’armée rouge a surmonté la plus grande difficulté, présentée par les terrains montagneux et peu praticables des Balkans. Maintenant, les nouveaux théàtr.es de guerre possèdent un vaste réseaude chemins de fèr et de routes. La route de-l’Autriche et dé la partie occidentale .de la Tchécoslovaquie est ouverte. L’Allemagne est exposée à perdre ces territoires avec leur industrie trfs développée et leur agricultufe florissante. ■ L’armée rouge peut encore obtenir dans la lutte de nouveaux avantages stratégiques importants. Elle aura ' la possibilité• de pénétrer profondément en Allemagne du sud. C-est pourquoi l’offensive de l’armée rouge en Hongrie inquiète si profondément les gouvernants de 'l’Allemagne.- Les discours, en apparence -rassurants, de Goebbels et des représentants du commandement hitlérien ne trompent personne. L’inquiétude des Allemmtds se manifeste dans leurs actes. D’une 'part, ils'évacuent en toute hâte les. entreprises industrielles de guerre d’Autriche. D’autre part, ils acheminent continuellement en Hongrie ' des divisions allemandes de réserve. Ces réserves, depuis deux mois, sont régulièrement broyées par l’armée rouge. , » * * * Ce qui reste de l’Axe « encaissé » de tous les -.côtés. Dans le Pacifique, les troupes japonaises ont dû effectuer, du cours de l'année, écoulée, un recul de 5,000 kilomètres, ainsi que le président Roosevelt l’a indiqué «ans son message au Congrès. ' Depuis quarante-huit heures, de nouveaux débarquements américains Ont eu lieu dans nie de Luçon, sous la conduite du général Mac Arthur. Suivant. des- informations de source américaine, une formidable armada dç tJiOO navires a participé à ces débarquements qui, ont. été - couronnés d’un plein succès. - “ * La libération des Philippines est ainsi entrée dans sa phase finale. ••■''**** __ Méfions-nous des émissions radiophoniques « mode in Germany '». La B. B. C. vient de mettre ses auditeurs une nouvelle fois en garde contre la radiodiffusion de nouvelles falsifiées. € Lundi matin', a déclaré le pôste anglais, une émission, vènant soi-disant de la'B. B. C., à été captée stlr le front de la Je armée-américaine. Le speaker comblait d’éloges le maréchal Montgomery et dénigrait le comportement des troupes américaines dans'là bataille des Arden-- nés. Auciine émission de ce genre n’a jamais été faite par àuettn service de la B. B. C. d La B. B. C. a ajouté que cette émission provenàit probablement "du service allemand ayant pour signal d’appel « Ici Amhem » qui, 'de temps en temps, se fait passer pour la B. B. C. Pareil avertissement avait déjà été donné aux auditeurs de nos postes' nationaux' et du poste de Lrucembourg. ■ Les nazis en seront pour leurs frais. Et là cinquième colonne aussi. Une déclaration ' ,du porte-parole du maréchal Montgomery Londres, 11 janvier. (Reuter). Le porté-pàrole du maréchal Montgomery a déclaré qûe le saillant de von Rundstêdt est en train de « s’effondrer.» au Nord, au Sud et à l’Ouest.. Les' troupes britanniques et américaines, avançant de 8 kilomètres dans le saillant allemand, ont (>rls environ une douzaine .de villes et villages et capturé plusieurs milliers de prisonniers. La contre-offensive allemande est terminée* dit-on à Berlin Stockholm, 11 janvier/ (Reuter) • Le correspondant à Berlin du « Dagena Nyheter » écrit que le porte-pajrole mllltal- rè de Berlin a annoncé aujourd’hui que la contre-ôffenslve allemande est terminée. « La tâche, confiée à‘des armées d’élite, a-t-11 dit, a été remplie; Le but de l’offensive allemande n’était pas tant de gagner - du terrain que de réduire la pression sur. les autres parties du front. » ' • * * Berne, 11 janvier (AFP.). — On fait remarquer .que dans les cercles militaires de Berlin l’offensive de -vpn Rundstêdt fut d'abord décrite « comme une attaque de dégagement », puis, après la contre-attaque américaine, comme « une guerre de mouvement ». . t ' . Les mêmes cercles la qualifient aujourd’hui de « bataille d'épuisement » et ajoutent que l’Allemagne a repris une guerre stationnaire et demeure sur _la défensive dans le but de causer le maximum de pertes en hommes et en matériel à l’ennemi. La situation vendredi midi Les patroulAes alliées opérant à partir du flanc nord du saillant, ont déjà rencontré des patrouilles venant du Sud. Certes, ce ne sont encore que. des patrouilles, mais on estime que le gros des forces du Nord, opérera très prochainement sa Jonction avec les éléménts avancés de la 3ème armée américaine. Les ' tenailles sont sur le point de' se refermer BUr la partie ouest du saillant, von Rundsteat s’efforce k présent d’évacuer vers l’Est le plus grand nombre de ses troupes se trouvant encore dans la poche. Lee Allemands battent en retraite vers la ligne de l’Ourthe. La route touristique Marche-Laroche a été complètement nettoyée. Au sud de cette route, les -Alliés ont occupé Beausaint sur la route Laroche- Barrière de-Champion .qu'ils ont traversée pour atteindre Hlves et Mlerchamps. Plus à l’Ouest, la route Harglmont-Barrlère de Champion.a également été nettoyée et le village de Bande a été occupé. Ce village, rappelons-le, avait déjà été incendié par. les Allemands en septembre 1944. Des patrouilles sont très actives dans tout la région; elfes sont arrivées jusqu’à proximité du village de Champion. A l’est de Bure, les Alliés sont entrés à Awenne. Le nettoyage des bols se poursuit et de nombreux Allemands attardés sont faits prisonniers. L’ennemi a enfoui dans la nélge des milliers de mines en vue de retarder l’avance alliée. L’avance doit se faire avec prudence et des -unités spécialisées sont au travail en vue de détecter et d’enlever les engins meurtriers. - Au sud du Blhaln, des éléments de la Ire armée américaine attaquent les positions de l’ennemi. Ce dernier résiste avec acharnement. Il a même lancé, hier, dans ce secteur, plusieurs contre-attaques qui ont été repoussées avec pertes. Les Américains sont entrés à Langlire. La progression continue. Les Allemands aé servent dé BILLET DIPLOMATIQUE Dissensions polonaises Nous aurions préféré ne pas aborder ce sujet brûlant. Brûlant, du fait que les meilleures intentions risquent de susciter le mécontentement des deuk côtés de la barricade, et que les Nations Unies paraissent être elles-mêmés gênées par la discorde entre les dirigeants de Lublin. et les membres du gouvernement polonais de Londres. Dans ces conditions, étant donné qu’il s'agit d’un différend entre Polonais quant à l’orientation de leur politique intérieure, ii nous parait que l’opinion belge ne doit pas s’immiscer dans la querelle, quitte à exprimer son profond regret de la voir éclater en pleine bataille contre l’ennemi commun. -Pourtant, le nombreux courrier qui nous parvient de lecteurs désireux de mieux comprendre la portée exacte du conflit qui met aux prises le gouvernement polonais exilé à’ Londres, et la résistance polonaise dont les chefs se sont constitués en gouvernement provisoire à Lublin, s’appuyant sur la sympathie du gouvernement de Moscou, nous contraint d’essayer d’exposer la succession des faits. Nous le ferons très objectivement, avec un grand souci de vérité, et nous laisserons au lecteur le soin d’en tirer lui- même la conclusion de son choix. Jusqu’à la ■ mi-décembre, et. malgré de nombreuses frictions entre le gouvernement polonais de Londres et ITT. R. S. S., on pouvait espérer que M. Mikolajczyk. successeur du .général Sikorski, trouverait une base d’entente avec Moscou, grâce aux conseils de pondération que lui avaient prodigués les diplomates anglais et américains.' H s'était rendu à cette fin. en octobre, dans la capitale soviétique, où il avait eu l’occasion de rencontrer le chef du Comité de la résistance de Lublin. M. Osubka-Mo- rawski. Ce contact direct, avec l’appui sympathique du Maréchal Staline, avait été fructueux. Mais M. Mikolajczyk; rentré à Londres, fut Impuissant à rallier à sa thèse conciliatrice la majorité de ses collègues, et 11 ne retourna pas à Moscou, ni en Pologne où le parti paysan le rappelait. Il préfera céder la main à M. Arciszowskl, qui constitua une nouvelle équipe' gouvernementale. Dès ce'moment, il était certain que Staline rendrait toute liberté - au Comité de Lublin pour réaliser son désir d’assumer le gouvernement de fait en Pologne libérée. C’est ce .qui arriva, avec cette conséquence que'TU. R. S. S„ après avoir prévenu la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, reconnut officiellement le gouvernement, de Lublin. ' De plus, des négociations sont en cours avec Moscou pour la conclusion d’un traité.d’alliance entre la Pologne reconstituée etr la Russie soviétique.. - L’Angleterre, les Etats-Unis et la France, continuant de reconnaître le gouvernement polonais de Londres, et cette différence d’attitude entre ITT. R. S. S. ét ses alliés au sujet' de- la Bologne, a suffi à créer le malaise dont l’observateur est fondé à se préoccuper, et dont M. Roosevelt s’est attaché, dans son récent message au Congrès, à délimiter l’Importance. C’est qu'en effet, durant les cinq premières années de. guerre, le gouvernement polonais de Londres a observé ses engagements envers les Alliés et développé son effort de guerre au maximum pour le but commun, demeurant en contact avec certains groupements de Polonais résistants, aux prises avec l’occupant. Bref, du point de vue international, et à part le faux pas dans l’affaire de Katyn. les Alliés n’auraient pas de reproche à- adresser aux hommes qui persistent à vouloir représenter leur pays au sein- des Nations Unies. D'autre part, on conçoit fort bien qu’en raison des oplnloh* anti-communistes dont se prévalent certains ministres polonals.de Londres, le gouvernement de Moscou préféré traiter avec les résistants du Comité de Lublin. qui ont ' toute sa confiance — pour le présent et pour l'avenir surtout. Répétons-le. Nous n’avons pas à intervenir dans la politique .intérieure polonaise, et U appartiendra au peuple polonais de choisir/après sa complète libération, les chefs qu'il Jugera les plus qualifiés, les plus aptes à lui assurer la paix et à travailler à sa restauration. Le gouvernement polonais de Londres reproche au Comité de Lublin de profiter des circonstances actuelles pour réaliser des vues politiques, qui ne respecteraient pas les principes de la liberté démocratique, et pour brimer des Polonais d’autres tendances, al patriotique qu’ait été leur attitude pendant l’occupation. D'autre part, l’« Union des patriotes polonais de Belgique k en son assemblée tenue à Bruxelles, à la Noël, s’est ralliée d’emblée au Comité de Lublin. tout eh.se déclarant prête à lutter à nos côtés contre les n«gi« allemands.-. Quoi qu’il en soit, du point de vue interallié, U est regrettable que le Comité de Lublin ait cru devoir précipiter son action, pour mettre las Nations unies devant le fait accompli avant que puisse avoir lieu la rencontre Rooeevelt-Chorchlll-Staline. Il importe toutefois de rappeler que le même Comité, en prenant le titre de gouvernement provisoire, a réaffirmé le plus vif désir d’entretenir avec la Grande-Bretagne, les Etats-Unis et la Rance les meilleurs rapports, en vue de. la victoire finale et de l’organisation de la paix. - . Lucien CRKPUET. tanks à moitié enfouis dans le sol pour enrayer l'avance allllée. A certains endroits, lis'ont Installé des tfds-de mitrailleuses. Ils espèrent couvrir ainsi la retraite du gros de leurs troupes. Sur le flanc sud, la ville de Saint-Hubert a été libérée Jeudi soir, tandis, qu’au nord-ouest. de Wiltz, les Américains ont avancé d’environ- 2 km. Partout, dans les Ardennes, l’adversaire lâche ie. terrain. Le, mot décrochage peut déjà être remplacé par celui de retraite. ■ . * * * - Par suite du mauvais temps persistant, l’aviation n’a pu donner son soutien’ aux troupes combattant dans le saillant. Quelques appareils ont attaqué des concentrations de véhicules allemands et des objectifs militaires à Houffalizé et à Clervaux. Des bombardiers ont exécuté un raid l-ùt Crefeld. . * * * ' Par contre, dans les-secteurs tenus par la le armée américaine, et par la Ire armée - française, les Allemands ont enregistré hier de nouveaux succès. Ils ont renforcé, leur pression au nord de Strasbourg • où ils ont capturé une importante position. Au sud de Hatten, on signale quelques Infiltrations dans les lignes américaines. Au sud. de Bltche, l’ennemi a poursuivi ses attaques et a obtenu, dés gains limités. La situation n’çst cependant pas alarmante et les contre-mesures sont en cours d’exécution. , . von Rundstêdt ramène ses divisions vers l’est. Sans doute a-t-il établi une ligne de défense quelque part devant la route Llége- Aywaiile-Houffallze-Bastogne-Arlon. Mais, un fait est certain, c’est qiie sa force offensive, dans les Ardennes a été brisée. Profitant de ses Succès en Alsace, 11 pourrait dépêcher vers ce nouveau théâtre d’opérations les divisions qui ne lui sont plus utiles en Belgique. Un avenir prochain nous -d)ra si c’est cette dernière solution qui a été choisie. Le haut commandement allemand se trouve devant un problème .délicat. Après son échec actuel, va-t-il tenter à nouveau sa chance en lançant ses blindés vers Sa- verae et la plaine d’Alsace ? On peut être assuré que là aussi, le général Elsenbower. attend de pied ferme son rival. Roger C ROUQUET, Correspondant de guerre. L’armée ronge achèvent Fanéantissement de la garnison allemande de Budapest Moscou, 11 janvier. (AF.P.). — Hier Iz situation de la garnison allemande à Budapest a netteinept empiré. En effet, le communiqué soviétique signale que les Russes se sont emparés de plus de 1.000 pâtés de maisons ainsi que de plusieurs quartiers de la ville. Ainsi, la résistance ennemie s’effrite et il- semblé maintenant qüe lés Allemands soient à .bout de farces,, La< colonne que le général Priesner a envoyée pour dégager lg^çapltale est toujours retardée au nord-ouest et à l’ouest de la ville. Hier ont signalait toujours de furieux combats dans la région de Bloske. Otooe les efforts entrepris par In Wehrmacht pour
