LE soro DIMANCHE 6 et LUNDI 7 DECEMBRE 1959 L DIVISION II Pàtro Eisden - Lyra : 1-2 Aprè* une partie disputée avec beaucoup d’nchnmomont, le Lyra, plus rapide «tet plu* volontfllto, l’a emporté mérltolrc- ment »ur un Pntro terriblement déforcé 1 par-l’nbsence da Rutten, retenu à l'armée, . et - ta' blessure -survenu . A Popp vers - la ; BOme- minute. Cette blessure entralna.de multiples modifications au sein de l'équipe,. visitée qui n‘en améliorèrent pas le rendement, f . . Toujours privé do ctjnlngs et de Szos- , tek et devant ae passer de son animateur Rutten, Eisden a livré une-partie courageuse et fut finalement battu par une formation qui exploita mieux les occasions de buts. “iAprès uijb première mi-temps, partagée J-. 'qui vit d’abord le Lyra en aettort et le T&trb se ressaisir vers le quart d’heure pèlir. féjre Joli égal ensuite — ml*-temps d’allléurs ’slffléo sur la marque.do- 1-1. chacune des deux équipes,ayant pu trana-' fohntlr : un'coup-franc accordé .& la limite dit rectangle, les Llerrois prirent un dépéri" très rapide'cri seconde période. Sur m$Iée devant Sêgat,'è la 46nte minute, â la suite d’une corner, Popp sauva deux "fois.;sur la ligne en empêchant .de son - cbfps." le .ballon ’• d'entrer dan*, les filets, Apfii.cù'é doux efforts, l’arrière .visité fut tôdtfié et dut se . faire soigner, pour aller ensuite boitiller Te .lOng’dç la ligne. . Ver- ncblprt eut. le‘but'à sa portée, à la 62me nifififutevet, trois, minutes plus tard, sur corner,,: un heodlng ' de Thomassep alla' Tournai - C.S. Bruges : 3-1 , C'est par un succès local entièrement môfité que s’est soldée .cette rencontre, pap. ailleurs'disputée dans une ambiance survoltée. ,.Au cours de ..la • première mi-temps, jouant avèc le.vent dans le dos, Tournai s’installa dans le camp tp-ugeols et soumit le.- portier , adverse --à.-.un bombardement- ininterrompu, -Mortier -.s’inclinant peun-ayant-leuquart d’heure.-Jusqu’au re- possr la partie ■ garda cette, même physionomie,” le « onze » local ne parvenant toutefois.: pas' à accentuer, son avantage:.. Après la reprise, Bruges .parvint, à équilibrer des échanges et,- après .que Tournai eut inscrit un- second but,, ramena- le : score - à-.2-1. Tournai reprit ensuite- la.'-direction des .opérations, mais moins, .nettement- qu’en période Initiale, ot: Bruges -tenta'-'-à - plusieurs . reprises d’égaliser. vL'arbitre -laissa poursuivre-le. Jeu bien au-delà du temps réglementaire (la ren- oontnf .dura .nonante-slx-: minutes). ..et Mansialn ^parvint encore, • au: cours des minutes ...supplémentaires, à augmenter l'avance locale. - - 13mp mlnùte. . 53me. minute 61me minute 92me minute LES- BUTS ., : Degelas-, .:; 1-0. •Rivière ; 2r0. Gérard: 2-L -: Mangaln : 3-1. R.C.Toornal :■ Lténard; Galllet et Liégeois. Oevos, Timmermans et Degelas Déplancke, Baert, -Rivière;- Dubois -et Mahgaln. -C.S.Brugcols : Mortier: Rôle et -Serrui Pèrôi, ' Wittévrongel et - Démey; Notto- bôom, Gérard, ‘ Baliliu,' ' Michiel et De Caluxve. '■'■■■• heurter, ■ la barre transversale. Décidément,. Ja chance n’était pas du côté des Ltmbourgeois, car, sur contre-attaque, le Lyra. réussit le. wlnnlng-goal. Les dernières minutes furent assez décevantes -et Eisden no menaça plus sérieusement. Ley-- son. LES BUTS ' 8me minuté : Thomassen, sur coup- francs (1-Ot. ' lome minute-: J. Piedfort, sur coup- franc (1-1), -69me minute i Verbruggon ll-ZL , Patro Eisden : Scgat ; Cttypors et Popp; Makowskl,' -Tiestcrs et Zvar : Deesi, SchrcMrs, Verachtcrt, Thomassen et Ma- rana. Lyra ! Leysen; Qljsen et Emberechts: De Winter, Do Raedt et Van Hôvc; Verbruggen, Piedfort J., Ccuppens, Vêts et Piedfort R. F. C. MALINOIS — E. ALOST : 3-1 (De notre envoyé spécial.) ... , Malines, 6 décembre. . Bon match, qui s’est terminé par une victoire méritée du F. 0. Mollnols, qui semble avoir retrouvé son ilynamlsmo de naguère et son efficacité. Le match ne fut cependant, pas facile pour lui, et é'est.an moment oit Alosl parut pouvoir s’imposer que le « Malinols » émergea à nouveau, grâce à un. raté monumental de Bellon. • Inscrivant un but d'emblée aveo la complicité de Geerts, Matines domina an cours du premier quart d'heure une formation alostoisc qui avait accusé nettement le coup et qui faisait preuve d'une grande Imprécision. Cependant, vers • la 20* minute, Alost s'améliora brusquement et fut bien près d’égaliser, De Vjrlder, à bout portant, tirant au-dessus de la barre, puis forçant le gardien de but malinols à sauver « In extremis », en plongeant sur un TILLEUR — DIEST : 1-1 Tilleur a conquis une' très précieuse victoire qui. va saris aucun doute remonter son moral. C’est au cours de la première période que Tilleur assura son succès en pratiquant Un-Jeu rapide, qui lui permit d’ouvrir le score dès la 15me minute. Il faut dire qu’au sein do la ligne ' d’attaque locale, Dierendonck était dans une très belle forme; U concrétisa deux fols de suite la suprématie des siens. Diest s'était aligné sans Van Camp, son avant-centre. Ce fut un handicap certain, mais ceci ne doit en rien diminuer Seraing - 0. Merxem : 0-0 Ce nul blanc ne reflète pas la physionomie de cette partie Jouée devant 3.000 personnes • peu ■■' enthousiastes, Car Seraing a le plus souvent • dominé, mais it s’est montré- incapable -de traduire sa supériorité comme il aurait: dû logiquement le faire. Durant vingt-cinq minutes,' Seraing resta à l’attaque et le kéeper Jacobs eut quelques occasions - de ' montrer son talent. ; Nys, Tomasellg et - Royer, successivement, tentèrent leur chance, et échouèrent de peu. Merxem desserra l’étreinte ensuite et lança des offensives, qui se heurtèrent à une défense locale bien organisée. Seraing n’eut'pas de chance dans ses tirs au but On crut qu’un essai de Bayard allait faire mouche, mais une fols de plus Jacobs s'illustra par un. arrêt-remarquable. -' V , Après le repos, le match se déroula toujours à l’avantage ’ du club local, qui .multiplia les offensives,'mais ne les ter- mlna'pas toujours avec bonheur. Il n’empêche' que Jacobs continua;-lui aussi, à multiplier les bonnes’ Interventions. Nys battit deux défenseurs et l'bh crut que c'était la victoire, lu extremis, mais une fols de plus Jacobs s’en tira à "son avan- tage. • • ♦ ' Seraing aurait, dû' gagner ce match ' à sens unique." • ' ' Seraing . : Raskin; ' HaUcux ' et-' Van Herck; Gomant, Dradon et Moës; Royer, Bayard, Geunes, Tomasetlf et Nys. • Oise Merxem .- Jacobs; Verbdis et De Hert; Willems, Soetewey ■ et Dldden; Brandts. Sips, Van Loock, Papen et Van Ginderen. ^ EN GRANDE • BRETAGNE EVERTON ENLEVE UN POINT A PRESTON ........ . ; DIVISION I Birmingham. '. Man'. C. .... BuraJey -^"Bolton. Çlielsca..-^. Sheffield W. .... LeèdS :— Fulham Letcciter — Luton ........IL. Man, rü.l —.Blackpopl Newcastle', —'Arsenal Pr&â'tori — Everton Tottenham — Blackburn .... W.A.B. — Wolves West Ham Nottm. F. ,... " CI.ASSEMENT 4—2 4—0 0— .4. 1— 4 3-^3 3— 1. . 4rf-l. ;0t^q 2^-1 0—1 4- ^-1 ERESTON- N. -E. TottCnham We?t-, Ham ........... Wolyerhampton Fulbam. Burnley: Blackburn R. Sheffield -Wedn, •.. Manchester, U, ...... Bolton ■ Wand.- West Bromwich.;... Newcastle ............... 2p. :. 8 Arsenal • 20 " T 20:12 4- 4 40 29 38 20 10 ' 7 .-3 43-23 27 20 12 3 - 5 41.31. 27 20,12 . 2. 6 56 39 26 20 12; 2 6 43 -41; 26 20 11 3 6 48 32 25 -20 10 -3 7 36 32.23 20. 9 3.; 8 35 22 21 . 20 v8L-5 .7 47. 40--81- .20 ..8 . 4.. 8.-25 24 20 20..*-.7-vff 8 36-31: 19 3 . 9.-40 39.19 5 - 8 24 37 19 ..rsei._. . , Ghttlsea--;-, -20: 8 3. 9 37 4349 Mancheitér C. 20: -8 Everton ........,..'...;.l...-:20:.-.6 Note -Forest : 20 7 Blackpool Birmingham- ........l Lelçester . Leeds U. Luton Town 1 11 42 -.46: -17 6- 9<32 37.17 3. 10. 23.25. 17 . 20. 5 540. 27: 35.15 -:20,.5 -5 10 28 38.15 . 20 ;.-4.-6 10 30 :48.14 20 4-5' 11.29-50.13 20 3 6 11 19 3942 DIVISION II Bristol C. — L. Prient Cardiff — Sunderlqnd ,-. Charlton — Huddersfield.. Decby — Bwansea ...) H.ull —, Portsmouth Ltyçrpbol-—r Ipswlch. Middlesbro — Brighton PJymouth — Bristol R. Rofherham — .A. Villa 1—1 2—1 1—1 1—2 1—3 ;«2* .-3—1 ..... 4rrl ,...; 5r-3 EN FRANCE ;• Statu quo.-pour les leaders -■‘Holms jouait • un - match difficile- Rennes; il l'a gagné par le score le piüs'-'mirilme ‘et. comme Nîmes a -fait -de ntîme contre ' Strasbourg, les deux 'me- licurs couchent sur leurs positions. Limogés ayant été battu', les voilà encore' plu* Â’d’nlse poui poursuivre leur duel. -' ' "-Dana lè-bas- du 'claisement, victoire Irriportante de Bordeaux.- qui se reprend à'Espérer, car ' Rennes, ' Lyon, Strasbourg et Toulon, A nouveau lanterne rouge, oht-été■ battue;- ' ' . *-'Eii-division II, ùiv:résultat 'Incroynblé : lh 'défaite;-chez lui,„dë Marseille "devant Cririticsr - l'nvnnt-dernler •' du classèmêht. Comme Nancy- et - Nantes ont été 'tenüs en échec; un nouveau'' et important’ re-' groupement s’est Opéré au sommet- du Classement; douze" équipes 'étant, ramassées sur'quatre points A peine, • V.: division'! .. Nlgics — Strasbourg ..................... 2^-1 Bennes — Reims 0^-1 Vgiencleniies' — Limoges 0—0 flàcihg Lens .^-^O St-Etienne — Le Havre 3—1 N.ice — Lyon. 3—1 Bordeaux — Monaco '. 4—2 Toulouse —‘Toulon ; .3—0 Sochaux — Stade Français ............ 3—2 Sfedan — Angers ' ;.....! • 2—0 «•'Classement ; • 1.' ’ NIMES, -33 pts; 3. RelririB, 32 pts: 3. Llthogès et Raclng,‘26 pts; 5. Nice, 25 pt*! 6.' Toulouse, 24 pte; 7? Lé Havre et Lens, 23 pts; 9. Monaco, 22- pts: 10. ' Salnt-Etlen'no, ' 20 pts; •' 11. Btàdc Français; 18 pts; 12. Angers, So- chuux et Valenciennes, 17 pts'; 16. Sedan. 16 pts; 10. Rennes, 14 pts; Lyon et Strasbourg. 13 Jts; 19. Bordeaux, U pts; 20- Toulon, 10 pts, , . DIVISION II Boulogne .— .Nancy 1—1 Sète —.'.Nantes 0—0 Marseille —.‘Cannes 2—4 Montbfilller — Bezlçrs ... 2—2 0—0 3—1 1—1 1—1 2—0 Besançon — Metz Rouen —" C. A Paris Lille — Forbiich' Roubaix — Alôs Trèyps — Alx Red' Star — Grenoble 1—0 •* Classement : 1. NANCY. et NANTES, 25‘-pts; 3. Montpellier et Rouen. 24 pts; S BesAnv°n.. Marseille et Metz. 23 pts; 8. Grenoble. 22 pts; 0. Forbach et Red Star, 31' pts; 11, Sète et Troyos, 21 ,pts; 13. Alis, 20 pts; 14. Lille, 49 pts; 15. Béziers, 17 pis; 16. Cjt. Paris et Roubaix. 18 pts; 18. Boulogne; 14 Pts; 20. Aix, 9 pts. à- ■ EN ESPAGNE : Le Real Madrid battu à Valladolid ï<q. résultat marquant de là journée est évidemment la défaite du Rcar Madrid, é Vattvdolldi ce-qui permet à Banxlpnu. de lé' rejoindre en tête du classement, DIVISION I ■■■ ClMScaieqt ' 1. . REAL' MADRID. ' et BARCELONE, 47 pts; 3 Atlotleo Bllbflo IV "pU: 4. Atletlco Madrid et Greoado, 13 pts; b. Bévllle, Espanol, Régi Soclcdad. Ovlettu ct Vallndolld, 12 PWi 11. EU-he. tl'pU; 12. Bell» et Valence, 40 pts; H Saragosse, 0 pts; 1B. Osasuna et Loi Pal? mai, • pu. Scun-thorpe — Lincoln, ; 5—O Sheffield U. —- Stoke '; 0—1 DIVISION-III .." : Accrlhgton —-..Chesterfield. 1—3 , , La ■ Ck)U)jc DEUXIEME TOUR Bury. Oldham.- ' 2—Jl Crook Tn. — York ..i..;.;......,.....'..:. 0—1 Do ne as ter — Darlington 3—2 Énfiéld — Boiirnemouth 1—5 Éxeter — Brentfdrd —-- 3—1 GiUingham — Torquay 2—2 Grimsby — .Wrexham .2—3 Mansficld — Chester 2—O Mnrgate — C.‘ Palace ;..... 0—0 Notts CO, .— Bath 0—1 Q.P.R. — Port Vale 3—3 Readlng — King’s Lynn 4—2 Rochdale — BraçJ- C. 1—1 Sallsmury — Newport 0—;1 Southampton';;— Southcnd 3^-0 South SUtel^T'ttJ Bra'dféçda 1—5 Sto'ckport — Crçwé'.... 0—0 W’aiséU — Peterboroügh' 2—-3 Watford — Wycombe. Wdrs 5—1 Workington — HallfAx . 1—0 , . . • Ligue d'Ecossé - - division i •• ■ '/ Aber'deen :— Stirling A. Alrdrle —1 Durifermllne.................. ArbroathHlhérnlan v ..;'.. : ;-..'.'.....;..;‘. Airr — Partlck'-'... ..i.-....;....'.lii.T.W..;.'. Ccltic — Dundee ........ I .;......... Hearts — St Mirren Raith — MOtherwéU ..-...,1...,;......;.;.. Rangers — Kilmarnock Th. Lannrk -Clyde division n - AUca — Montrose Berwlck —'CFOWar ; Brechin ■ — ■ Stenh’muir lés mérites des Tlllouriens qui attaqué-' rent sans répit, avec Quollln en aussi belle condition que Dierendonck. La ligne d’attaque locale ne cessa de sc multiplier et-le gardien de-but visiteur Di- gnef eut l'occasion de sc faire applaudir, car Tilleur tira très souvent ou but, A la 40me minute, Massarl se vit refuser un coup de réparation. Tilleur menait par 3-0 nu repos, ce qui n’étalt pas forcé. Diest profita de la- baisse de régime des Joueurs locaux A la reprise et parvint même . à réduire l’écart. Tlllcur comprit le danger et réagit superbement. Nardelotta tira sur la transversale et Dierendonck, A deux reprises, faillit augmenter l’écart. Toute l’équipe llUeurtcnne a fait preuve de volonté et de - dynamisme. Elle s’est montrée réaliste pour la première fols cette saison, sur son terrain. Les bats : 15me minute, Dierendonck : 1-0; 40me minute, ■ Dierendonck : 2-0: 43me mlnnte, -Naidelotte : 3-0; 53me minute : Van Rompaey : 3-1. - . rilieui F C. . Grontacrs; Tlhange et Contogs; Longdot, Jamotte et Mondolo; Narrioletto. Dierendonck Massarl . Quoi- lin et Ghlzzi Diest : Dlgnef; Dryvers et Bos; Sas, Verdonck et Greeven; Van .Duyfhuls, L. Van Rompaéy, Saenen, Vercautren et H. Van Kompaey. nouvel env.ol. de près. Dès «lors, Alost domina eopleusement «on rival, et o'est très loglqnement qu’li parvint en fin A égaliser. A 5 minutes du repos. Matines eut un snrsnut : Oeerts lâcha un envol de Huy.lmans, mais' Van Bulck et Weèmaes manquèrent la reprise. Comme dit pins haut, un raté de Bellon, anssilSt après, permit aux Mallnols.de mener à nouveau à la marqué, ce qtil, A coup sAr, était parfaitement illogique. ' Au début de la reprise, Matines fut supérieur,, pour devoir A nouveau faire front A une seconde offensive en règle des Alostols, qui curent le tort de compliquer leur Jeu A l’excès. Borremnns dut cepcn^ dant détourner miraculeusement un ahot de très .près de De Vylder pour empêcher Alost d’égaliser, mais ce fut la seule fois où Do Wlt fut réellement Inquiété, Mali- nés ne restait pas Inactif; Il procédait par do rapides et dangereuses enntre-attaques, et, sur l’une d’elles, Van Bulck, très remuant, porta ; le score A 3-1. U restait 25 minutes de Jeu, mais le match était joué. Alost persistait dans son erreur de pratiquer un Jeu étriqué, et le « Msll- nols », très décontracté, s'attacha A justifier sa victoire. Van Bulck y alla d'un bel envol au ras de la barre, puis Bellon dut sauver de la tête un envol du même Van Bulck. Malines resta le plus dange- reux-Jusqu’A la fin, Tayaetts' illustrant la supériorité des « jaune et rouge » par un shot de biais sur lequel Oeerts fut sauvé -par le piquet. E. C. LES BUTS 2« mn ! Sur corner botté par Tuyaorta, Geerts lAche la balle que Huysmans, A bout portant, expédie au fond des filets : 1-0. 30* mn : Sur corner, la balle échoue dans les pieds de Vandcnbosch, qtil la cède en retrait A Rens, qui cnnonne dans le plafond du goal : 2-0. 40* mn : Harcelé par Eddy GOossens, Bellon rate son dégagement et l’ailler droit loéal marque de près : 2-1. 65* mn ; Passe de Tuynerts A Van Bulck, qui contourne ' Lockefer et ajuste un envol, à 25 mètres, sur lequel-Geerts plonge en vain : 3-1. - ' ". ' F. O. Malinols De Wit;'Borremans et De Hoef; Dockx, Et -Goossens et Cloetens; £d, Gooïscns. Weemaes, Van Bulck,-Hüys- mans et Tuyaerts . ' Eendracht Alost : Geerts; . Cools et Bêlions; De Bels, Lockefer et Pins; De Boeck, Rens, De Vijlder,’ H. • Vandenbosch et Van der Elst. Charleroi S. C. — White Star : 2-1 Victoire méritée clé Chnrlerol après une énergique défense des « Etoilés ». Le White Stor présentait une équipe déforcée car, outre les éclopés prévus, il avait dû pourvoir au remplacement de son gardien de but Ausloos, indisponible. Pendant le premier , quart d'heure, les joueurs visités donnèrent l’impression de chercher leur place devant des adversaires beaucoup pliis décidés et pratiquant un bon football. Lorsque • Charleroi se décidA A attaquer plus Ouvertement, le White Star fut contraint A se replier en défense. La pression wallonne alla en s'accentuant au point que, do la . vingtième A la quarantième minute, les Bruxellois ne dépassèrent Jamais le centre du terrain, i Le gardien de but visiteur Fol- Ion, bien pfotégé par ses arrières, no sc laissa pourtant pas surprendre. C’est alors que le coup de théâtre survint. Sur coup franc, le White Star prit l’avance et la garda jusqu'au repos. Dès la reprise, les Bruxellois manquèrent d’un rien la réalisation d'un second but et dominèrent pendant un certain temps. Charleroi sc ressaisit ensuite et parvint à rétablir l’égalité. Le Sporting Courtrai - St-Nicolas : 0-0 Pendant toute la première période, fes visités ont été surclassés territorialement par un adversaire dont la ligne* d’attaque, à part Marlman et Zaman, manquait toutefois dé décision. Lcb Courtrnislcns repliés en défense ne parvinrent pratiquement jamais A franchir la ligne dédiane. - En- reprise, les < jaune et rouge » se reprirent et passèrent A l’attaque dès le début. Hoorcns tira au-dessus de la transversale, A la suite d’un corner botté par Roosen, puis un arrière visiteur sauva de la main un but tout fait, mais l'arbitre ho sanctionna pas la faute. Le Jeu,' peu a peu, dégénéra et se déroula au milieu du terrain. Quelques minutes avant la fin, Saint-Nicolas, par Beyers, passa à l’attaque et De ;Breucker, qui reçut-la passe. Inscrivit un but .qui fut annulé pour hors-jeu préalàble. . Courtrai. : Sp. : Vèrvercken; Massells èt'E VnÀneste: Vandewiele. Hnzebrouck et” Wullaert; Chavès, Hoorens, Maddens, Vanmnele et Roosen. St-Nicola» S.K. : Vereecken; Struyf et Jansrens; Vorieyseh. Ommeganck et De Cauwer; Beyers, Zaman, Van Doorselaer, S, Marlman et De. Brcuckcr. sc déchaîna dès lors, mais la défense du White Star tint. le coup pendant longtemps; Il fallut attendre In fin do la rencontre pour voir le Sporting marquer le but victorieux, LES BUTS 41<t mn : Colonvai, sur coup frnnc : 0-1. 60c mn : Verschoren, A travers un rideau de joueurs ; 1-1. 80c 'mu t Bortoncello, d’un tir Impeccable, suite A une montée en ligne de Collard : 2-1. Chnrlerol 8.C. : Mazzolenl; Collard et Uricmont; Fnul Prévôt, Bruneel et Albert Prévôt; Burton, Vmtdonbossche. Spaiito, Bertoncollo et Verschoren. White Star : Follon; Craps ot Frérlo; Van ivioerKerke. Braeckmnn et Bnrtholo- meus; Dccat, Van Bclllnghcn. Colonvai Schweiger et Asseau. . La Racîngman Beullnckx tente ici de tromper la vigilance de Tanière malinols Holmans. Racing C. B. - R. C. Malines : 2-1 Les choses s'annonçaient remarquablement pour lq Racing, qui était parvenu A forcer quatre coups de coin en moins de trois minutes. Bien décidé, semble-t-il, A bousculer sans ménagement son vis-à-vis, le Racing domina d’emblée la situation et, A la 19e minute, un tir de Buellnckx faillit surprendre le gardien malinols. Le charme fut toutefois rompu pour les « Rats » quelques minutes plus tard, lorsque Put, utilisant un mauvais dégagement de la défense bruxelloise, risqua sa chance d’un angle difficile; Demol manqua la réception et Huysmans surgit à point nommé pour ouvrir le score I Que le Racing en conçut une cruelle amertume se devine aisément et son rendement d’ensemble s’en" trouva fâcheusement Influencé. Lé débat tourna petit A petit A l’avantage du R. C, Malines, qui s’abstint pourtant de nous donner un festival de football. Loin s’en faut A.dix minutes de la pause, se situa un contact très sec entre Démol et Vcrvloet. Touché, Demol s’allongea sur la belle pelouse du Heyscl, tandis que .■ le ballon était, entre-temps, dégagé par un défenseur du Racing, derrière la ligne de but. C’est du moins notre opinion, que ne partagea pas l'arbitre. Finalement, Demol reprit 'place dans scs bols, ce qui parut rehausser la moral de ses équipiers, lesquels s'imposèrent Jusqu'au repos, sans parvenir A égaliser. En seconde mi-temps, le Racing repartit A l'attaque avec une ligne d'attaque remaniée, Buellnckx, notamment, évoluant nu centre-avant. Après trois minutes, Van Horenbeke, bien démarqué sur la droite, marqua enfin pour son « club et, dès cet Instant,’ le match connut un long temps mort, sauvé en partie par un tir de Neefs, sur le piquet. A la. demi-heure, les visités qui, Incontestablement, jouaient mieux que les Malinols, haussèrent le rythme de leurs actions et, à la 32e minute, Hofmans ayant dégagé sans les pieds de Valckx, ce dernier réussit uno « volée » Impressionnante qui eut Je. mérite de ne laisser aucune chance à. Kluppels. Cela faisait 2-1 et une victoire méritée pour le Racing, ce qui ne . doit .pas nous empêcher d’ajouter que ce match fut très quelconque dans sa plus grande partie. Malines, plus spécialement, n’impressionna personne. Le moins mauvais de cet ensemble laborieux fut l'extérieur gauche Put et, sporadiquement, Reynlers. Quant au Racing, il s'entêta A percer par le. contre où, précisément,. 11 ne pouvait pas compter stir un leader d’attaque A la hauteur de la situation. Chaque fois qu'il voulut bien ouvrir le jeu par. les ailes, son rendement s’on trouva sensiblement bonifié. - L. D. LES BUTS 25c minute t Raté de la défense du Racing; Fut récupère le ballon, décoche un tir d'un angle difficile mais Huysmans surgit et marque de près ; 0-1. 48c minute : Van Horenbeke utilise un long service de l'arrière, il s’approche du ' 'gardien- mallnois A qui il ne laisse aucune chance : 1-1. 77e minute s Sur coup franc, Hofmans dégage dans 'les pieds de Valckx, qui reprend de volée pour inscrire un but splendide. . Racing C. B. ; Demol; De. .Wutt et Meurs, Vanden Biaridè, Driessens et Ml- :hlels; Van Horenbeke. De Dryver Neefs, Valckx et Btiellnrkx R. C. Malines' : Kluppels; Verhasselt et Hormans, Lickens, Cavens' et Demeyer; Huysmans. Corriélis, Vervloet, Reynlers et Pùt P RO NOTION J SERIE A Cowdenbealth Dumbarton — E. Stirling-...,...,, Dundee Utd.‘ —’Quéen of S;; Falkirk — ; QUee.n’s Pk. Humilton —'Enst Flfe- .......... St. Johristonc —' Stranraer EN HOLLANDE •'3—1 6—3 2—3 .4—1 2—3 0—2 1—1 5—0 2-3 5—1 2—1 2—1 Albion 2—6 4—2 4—3 rem: ■ 2—0 3—2 DIVISION I Fortuna '54 ' Fétjendord ' Ellnkwijk — AJax A.D.O. —, N,A.C. oVlehdam — P.S.V, ....................... Rapid J.C. — M.V.V Blauw Wit — Willem 2 V.V. —. D.W.S.' A. ....................... Sp'arta —■ D.O.S. ; S.P.C.L. Ensqhedè. — Sltterdia 1— 3 2— 4 4—1 1—2 2—1 0—1 3— 0 0—1 10—2 EN ITALIE " ' ' NATIONALE Alexandrie • — A.S. Rome ; 0—0 Bari — Vicence 0—0 Florence' -r A-C. Milan 1—1 Gênes F.C. — ‘Ata): Bergame ...... .1—1 Internazfonale Bologne 2—1 Lazto Rome —‘ Sa'mpdorla Gêne?. ... 3—1 Naples — Jqventus 2—1 Palerme — Udinese 0—0 Spâr Ferrure — Padoue ............... 1—1 Classement :.l, Juventâs Turin, 15 pts; 2. Internnzionaie, 14; 3. Bologne et A.C. Milan, 13 pts; 5. Satnpdorla Gênes, Florence, A.S. Rome, 12 pts;' 8. Spal Fèr- raro et Lazlo Rome, 11 pts: 10. Alexandrie. Atalnnta Bergame, Naples, 0 pts: 13. Padoue, Udinese, 8 pts; 15. Vicence, Palerme, 7 pts; 17. Barl, 6 pts; 18. Gênes F.C., 4. EN ALLEMAGNE 1-2 1—2 3-2 NORD Alton:; 03 — Concordlq Hnmliurg , Holstein Klel — Hamburger S.V. , V.F.B, Luebeck — Hnnnover 06 , Elntr. Brunswijk — Brer en .'. 2—0 Bérgedorf 85 — V.F.R. Néyraunost.. 3—1 V.F.L. Osnabrueck — Ph, Luebcek 5—2 V.F.V, Hildeshcim — Eintr. Osnabr. 2—2 Bremcrhnven 93 — FC St Pauli 2—2 - OUEST Vlktorla Cologne — Westfal, Herne O—l Schulke 04 — Sch. W. Essen ......... 1—3 Mùenchcn Gladbach — Hamborn 07 l—0 Pr, Muenstor — Dulsburgor S.V. ... 2—2 Meidcrteh, S.V. — R. W. Oberhnu». 0—2 Bonis, Dortmund — Fart. Duesscld. 5—1 Alemnnnla Aken — V.F.L. Boçhum 1—1 Rot Welsz Essen — L.F C, Koeln .., 0—2 8UD-OUE8T F.V. Speyer — Snnr 05 0—4 T. Ludwlgslmv, — Worrnat, Worms. Or-l Maluz 05 — Bonis. Neuenklrehcn ... 0—1 Elntr Kreuznnch — .V.F.R. Kaiser!, 3—2 F,K. Pirmiiseim — Ludwlgshaf SC. ï-0 L.F.C. Saurbr. — Ph. Ludwigshnfen 2—2 L.F.C, Kaiser). — V F R. Fronkent, 0—2 SUD . . V.F.R. Mannheim —: Beyern Ho* 2—0 Elntr. Frank*. — S.8.V, Reutllngen 2—2 S.p.y.a. Fuerth — Khrlsruher S.C.' 2—1 Mueuchen 80 — V.F.B.'Stuttgart ... 1—0 Vlkt. Âsehaffenb. -r T.S.G Uln» 48 1—0 Klckcrs OHonb. — Bayeru Mueneh. 1—0 Stuttgnrier Kick. — L.F.C. Nuurnb. 2—2 Schwolnfurt 05 — F S.V. Ifronkfurt 1—0 BERLIN . Herta B.SC, —Tasmania 1900 1—0 Hertha Zeniendorf — Blau Wolç* 00 1—1 Spaiidauor S.V. Nord.-Nordwest 3—1 Uhlon 08 — Vlctorl» 09.i.v..,,... ;;0—4 '"toker •»-..— ■»»-«» Ecaassinnes - Ancienne : 0-0 Les visités débutèrent- contre le ; vent et dès lors Andenne Imposa ses vues. Toutefois, la défense visitée ' se montra intraitable. Bien mieux, les. rares diversions des visités leur procurèrent à quatre reprises l’occasion d’ouvrir la marque. La chance passa-à chaque coup et les deux équipes étaient toujours A égalité au repos : 0-0/ ' • ' . ’. Dès la reprise, Andenne imposa son jeu scientifique. Ecausslnries répliqua par un Jeu brouillon 'et Ta fin' survint - sur une marque blanche. Nul flatté pour les visités,  Jambes - Athus : 4-3 ..Jambes a-enlevé de justesse une vie-- tolre qui lui donne le leadership. B. forr gea son succès en première - période, A l’issue de laquelle le marqüôlf Indiquait 4-2. . ;; Après un bon début des Luxembourgeois. les visités équilibrèrent les échanges et à deux reprisés,--prirent l’avance. Chaque fois, leurs adversaires -avaient réagi aussitôt et.-- égalisé; -Ce troisième quart d’heure fut nettement l'avantage de -■ l'Entente qui’ se . détacha Irrésistiblement. - • '. ' ' • : Jambes. domina encore au début de la reprisé, puis Athus s’imposa à son tour . et d’autant plus aisément que le jeune arrière Mosan Bodart, qui faisait son eittrée en ' équipe . fanion, avait dû être évacué. Les .visiteurs réussirent ainsi à réduire l’écart, ne valant'pas plus. • Les buts : le mn ; Huet, 1-0; 19e mn Waltzing, 1-1; 24e mn : Huet, 2-1: 25e mn Garin, 2-2: 34e mn : . Delchambre, 3-2; 41ê mn : ..Huet, 4-2; 80e mn :'Garin; ;4-3. Marchienne - La Rhodienne 3—0 1a Rhodienne a connu sa première défaite . de là saison. ' Pendant les minutes initiales, les visités se firent très agressifs, et'ne laissèrent guère l'occasion A leurs adversaires de s'organiser. Les Brabançons s’adaptèrent peu A peu et lancèrent ensuite quelques attaques dangereuses. Marchienne, plus rapide sur la balle resta cependant plus’ menaçant et entama la marque. Les Rhodlens tentèrent de refaire l’écart, mais trois ’ Interventions spectaculaires du gardien do but lc»cal les empêchèrent. ’ La Rhodienne poussa tout A l'attaque' à la rentrée au Jeu. La défense ..lotale fut sérieusement bousculée, ' mais ne laissa rien' passer. A la, moindre. occasion, les avants locaux passaient à. l’offensive et, durant' les dix dernières minutes, ajoutèrent deux goals à leur, actif, remportant une victoire. inespérée, A écart toutefois forcé, Les buts : 25me min. : Moureau, sur corner (1-0) ; 80me min. : Giéllo (2-0).; 81e min; : Steln (3-0). ' Ruysbroeck - La Forestoise : 3-2 Victoire méritée des visités qui foncèrent avec nchnrnement dès le -début ët auraient même.pu encore forcer le score avec un peu plus de réussite de De Vulst, Hofmans ou De Raeymaker. Pourtant jamais les Forestois ne- s'en laissèrent Imposer et tout au long du premier half- tlme bataillèrent avec un nouveau moral qui laissait présager plus de succès et, en tout cas, équilibrait les chances dans le jeu. Lès défenses, furent généralement débordées par les attaquants et les deux gardiens souvent l'échappèrent -belle. Ils furent d'ailleurs tous deux battus par surprise avant le repos 1-1. Après la reprise, alors que Forest semblait bien reparti. Ruysbroeck réagit avec violence et marqua deux fols coup sur .coup en moins d'une minute. Les visiteurs modifièrent leur formation et Ainsi Van Belle eut l’occasion do' diminuer le retard, tandis que Ruysbroeck Insistait, toujours menaçant, les tirs de ses avants rasant la barre où les piquets. Les buts : 8e mn, Dewtnne : 1-0; 26e mn, Elsocht : 1-1; 88e mn, Lanckvrlend : 2-1: 58e mn, Dewtnne : 3-1; 85e mn, Van Belle : 3-2. . W*èk«r W — Berllner S.V. 92 ♦♦UM 4WJ'*uof, AU GRAND DUCHE DLV18ION NATIONALE Alliance — Red Boys 2—2 Tétange — The National 2—0 Foin — Union 1—5 Nicdercorn — Jeunesse 1—7 Arls — Grevenmacher 1—5 Sporn — Stado 1—1 PROMOTION D'HONNEUR Neudor* — Union Dudelange 2—2 WasserbiUlg — Walferdango 2—1 Hamm — Chlers I—1 Oborkorn — Dlekirch • 1—2 Racing — Rumclange 2—3 A.S. Schlfflange — Belvaux 0—2 PREMIERE DIVISION Lamadeleine — Niederwtltz '0—2 Wormeldangc — Red Black 1—2 Ettelbrueek — Merl 2—0 Echterpach — Remlch 2—2 Clervaux — Kayl «<t ••»•»•••••**••««•«••• 2**3 Beggen — Pétange 3—0 Le Brésil enlève le championnat sud-américain Le Brésil a remporté lo premier matoh du championnat d'Amérique du Sud en battant lo Paraguay par 3-2 Les Brésiliens menaient par 2-0 A. la mi-temps Un fait A noter : aucun des membres qn l’équipe qui remporta le titre mondial ne (mrMelpaH, au. match eoritra le .Pffft- Wallonia - Marche : 1-1 Les visiteurs pouvaient s’estimer, heureux, au repos, atteint sur un scorp vierge, car Wallonia avait dominé, quasi constamment, ne manquant que de réalisation.  En seconde mi-temps, Marche apporta davantage de cohésion en attaque et, A la 52e min., parvint A ..ouvrir : la marque. Wallonia répliqua tout aussitôt mais ce n’est qu'en fin de partie qu'il obtint l’égalisation. Les dernières phases furent animées, mais le score équitable resta 1-1. Lés buts : 52e mn : Lenelle, 0-1; 78e mn : Ibens, 1-1. Maurage - Houdeng : 0-2 Ce derby fut' plus intéressant sur le plan de l’acharnement que sur celui, du jeu fourni. Maurage ne put mettre A profit l’avantage du vent. Bien, au contraire, sur eiTeur .défensive- Houdeng- déflora la marque avant le,repos. Au repos ! 0-1. -i; Dès la reprise, Houdeng" bénéficiait'A' son tour dé l’apport du vent confirma 1 son avance/, domina et doubla l’écart Un bel . effort dê Maurage resta Improductif et ja fin fut slfflée sur du jeu partagé. - Les buts : 28e mn, Riez : 0-1: 52e mn, Thuln : 0-2. C. S. Haï - Ethe Belmont : 3-0 Cette rencontre sans grand relief constitua un bon entraînement pour le Cercle qui ne dut jamais s’employer à fond. Après un quart d’heure, de jeu, la technique locale prévalut face à la façon sobre des Luxembourgeois ; qui concédèrent trois buts avant : le. repos. ' ... A . la reprise, Hal'continua à s’imposer, mais ne put creuser. Hécart davantage, con centre-avant'clopinant le long de la ligne. Haï a remporté un succès aisé mais qui appelle confirmation devant une opposition plus difficile A. valncre. . Les buts ; 14 mn : Nerinckx, 1.-0; 18 mn : Mayineux, 2-0; 19 mn : Nerinckx, 3-0. Huy - Lçmbecq : 3-3 Partie fort animée, mais stérile en grandes phases de jeu. L'Union,domina assez largement durant la majeure durée du test et se détacha A 3-1. Une condition physique moins bonne eut raison de.-ses représentants, qui se firent rejoindre sur la fin. . Do jeu plus varié et mieux Inspiré, les Mosans manquèrent toutefois do cohésion, ce ' qui se remarqua surtout pendant le dernier quart d’heure, Instant choisi. par les Brabançons pour sonner la charge. Les visiteurs, qui procédaient' A des essais, eurent lieu d'en être satisfaits. Leur.coup dé collier fut vraiment probant et lo score est équitable. Les buts : 4e mn, Boulanger (1-0); 14c mn, Flccalnusa (1-1); 34e mn, Bastin (2-1); 75e mn, Bastin (3-1); 76e mn, Bos- mâns (3-2); 82e mn, Dhees (3-3). SERIE B Melen - Hasselt : 3-0 ' Les défenses se révélèrent bien nieil- leùrës que les attaques, au début de cette partie, gênée par un vent violent. Petit à petit, Melen prit cependant le meilleur sur son adversaire, bien que les joueurs eussent le désavantage du vent Lés visités ouvrirent la marque à la 28e mh, ce qui était une juste récompense. Ce fut aussi le signal de la charge décisive cor, au repos, H ...y avait 2-0., ■ ■ La seconde mi-temps se déroula nettement à l’avantage de Melen favorisé, cette fois, par le vent- Un troisième but paracheva ta victoire. . Les buts : 26e mn, Marquette (1-0); 35e -mn, Colson (2-0); 72e mn, Sprong (3-0). Grobbendonck - C. S. Tongres : 2—1 '— Immédiatement en action, les visités .étirent tôt fait d’ouvrir, la 'marque.. Au ,fil du temps,' les Tongrlens se montrèrent .plus, pressants et égalisèrent, le score ne se 'thodiflant plus . avant la trêve,, r AV la reprise, : lés vislteùrs attaquèrent tanti.et plus, 1 ne réussissant rien. Sur une de leurs rares répliques, les Anversois plùà: heureux, Inscrivirent.. le wlnrüng- goàl. et se retirèrent, en défense, conservant' une victoire flattée. Xes buts : 6e mn, F. Vân Hauwè (1-0); 37e mn, Lucky (1-1); 83e mn, F. Van Hauwc(2-1). Patria Tongres - Wezel : 2—5 Après un début monotone, les visiteurs menèrent quelques attaques fort dangereuses mais les Tongrois contre-attaquè- rent, sans résultat. A - la 20e mn : Vranken fauche Lee- naerts et Van Nieuwenhuizen transforma le penalty ; 0-1. Quelques minutes après, Mallants, sur échappée, porta la marque A 0-2. Après le Unie, les. visités dominèrent et Vranken en profita pour porter le score A 1-2. Par après, domination continuelle des visiteurs. LES BUTS 20e mn : Van Nieuwenhuizen (0-1) ; 28e mri : Mallants (0-2) ; 67e mn : Vran- kén ' (1-2) ; 70e mn : Janssens (1-3) ; 72e mn ; Mallants (1-4) ; 73e mn : Mal- lants -'(1-5) ; 81e mn : Gielen (2-5). S.R.U. Verviers - Vorselaer : 0—0, D’entrée Verviers affirma ses prétentions et attaqua sans relâche. Toutefois, au manque flagrant de précision, de réussite et une belle défense du gardien visiteur empêchèrent Verviers d’ouvrir le score. Vorselaer réagissait par .diversions. A ce jeu, Olieslagers A_ se distingua particulièrement. Au repos : 0-0. Dès la reprise, Verviers reprit le cours de sa supériorité mais il eut beau faire, le keeper de Vorselaer se défendit remarquablement et garda ses filets Intacts. SERIE C 2 - 2 Lokeren — Menin •Lé début fut pour les visiteurs qui s’imposèrent' jusque devant la zone de tir et restèrent sansclaoln-sdrétu sdrétmf tir: S'adaptant lentement, Lokeren réagit vers la demi-heure et ouvrit le score d'un shot-surprise. De manière analogue, les invités rétablirent l’égalité. En seconde période, les visités domi nérent le plus souvent, mais après avoir pris l’avance, ils se firent rejoindre très vite. Le résultat resta 2-2. Les buts : 35e mn : Van Acker, 1-0; 43e mn : Marquet, 1-1; 61e mn : Baert 2-1 ; 65e mn : Bekaért, 2-2. SERIE D Louvain - Hoboken : 1-0 Les Stadistes connurent un début difficile et leur keeper fut mis sérieusement à contribution.; Petit à petit, le jeu. se déplaça dans le-camp de Hoboken et plusieurs envols de -Vair Rymeriànt survolèrent la barre.' Louvain s'imposa de plus en plus, mais ne put le traduire. A la reprise, le Jeu devint plots rapide et un envoi de Corbeels faillit aboutir. Après une longue période d'égalité et à 1 minute de la fin, une attaque locale fut couronnée de succès. ' -. Le but : 89e mn, Vanderveeren (1-0). Grammont - Voscelaar : 0-1 Dans une mauvaise passe, Grammont joua un mauvais match et se fit malmener durant toute la rencontre. Sa défense réussit cependant â limiter les dégâts, les avants visiteurs manquant de précision dans le tir. Le score était fixé à la demi-heure. Le but : 30e mn, Verheyen, via le poteau (0-1). Houthalen - Contich : 0-2 Victoire méritée des visiteurs dont le jeu d’ensemble fut plus précis, rapide et mieux ordonné. Si la défense locale n'a rien n se reprocher,. en dépit du score, les. avants furent inexistants et le keeper limbour- g coi s ne fut jamais inquiété. Les buts : 35e mn, Aerts (0-1); 85e mn, Anthonis (0-2). HERVE — WANDRE : 2-2 Le début du match fut partagé et, tour A tour, les attaquants alertèrent les défenseurs. Wnndro, plus homogène, parvint: à marquer cependant une légère prédominance qui fut concrétisée par un premier but A la 20* minute. Jusqu'au repos, les échanges' no furent pas 4 e grande qualité et chaque équipe marqua un but. Schales fut exclu 5 minutes après la reprise, et ceci aurait dû handicaper Herve mais l’équipe locale fit preuve de beaucoup d'ardeur et elle parvint à nrra- Le football brabançon Humbeek - Pamel : 1-1 Pnmel a raté l’occasion qui s’offralt A lui de revenir sur les leaders. En effet, ce ne fut qu’à la 89e mh exactement que Demaret trompa lu vigilance do Straet- mnns et égalisa A la grande joie de tous les supporters d'Humbeek. Le match jusqu'alors, disputé à très vive allure, avait vu au second tlme un forcing effréné du club local à la suite du goal Inscrit par • De'- Groodt A la 50e mn. Mais la malchance d’une part, Valet de l’autre — celui-ci musela proprement lo bouillant centre-avant visité Stcrck — eurent raison des assauts ' répétés des avants « rouge et blanc »i 11 fallut attendre cette avant-dernière minute, alors que do nombreux spectateurs' avalent déjà quitté lo terrain, pour voir enfin' Humbeek rétablir l'égalisation tout à fait méritée.  Auderghera - Assc i 0-2 Confirmant sa prestation du week-end passé, Asse s’est montré le digne leader actuel de la division. Etalant d’emblée ime nette supériorité technique, les visiteurs créèrent dès le début plusieurs situations critiques devant Van Langenbo- vo qui s'en tira heureusement avec brio. Les visités amorcèrent bien quelques rapides attaques, mais Bans conclusion, Il fallut attendre la 16me mn pour voir Asse déflorer la marque par De Wtilff. A la 39mo mn, suite A uno errour de l'arrière Lebrun, erreur violemment contestée d’ailleurs par les Joueurs et les supporters de l'équipe locale, le refereo accorda un penalty que Vandenbeniden convertit aisément. Au repos : 0-2. A In roprlso. les visités déclenchèrent plusieurs offensives durant une dizaine do minutes, mais sans en tirer profit. Puis Asso équilibra à nouveau lé jeu si bien quo le score demeura Inchangé. Ixelles S.C. - St. Nivellols i 3-1 Après la mauvaise sortie du derntor week-end à BegijnvndiJk, Ixelles s'est Joliment repris face à- Nivelles. ' Dominant nettement, 11 ne put cependant ouvrir la marque qu'à quelques dix secondes du repos. Jusque IA ses avants cafouillèrent et permirent ainsi A la défense visiteuse de ehuquc fois se reprendre. En seconde période, les « vert et blanc », nettement bonifiés pur rapport à la première, mirent souvent le compartiment défensif udverse en péril et trouvèrent par doux fols le chemin des filets Nivelles n’eut par contre que de rares sursauts «t c'est au cours de l'un d'eux qu'un dur shot do loln- surprjt Vwhelrstraeten. ! ' Wescmbeek - Machelen : 2-0 Nette prédominance de Wezembeok en premier quart d'heure. Dcjongh, seul devant le but, rata une belle occasion, Claes détournant en corner. Celui-ci fut suivi d'un second qui, donné par Rap- paort, fut inverti par Dupire Ü3e mn). Les visiteurs tentèrent de redresser la situation; Us dominèrent largement Jusqu'au repos mais sans pouvoir égaliser. La reprise fut plus portagée, encore que Machelen porta la majeure partie des attaques, mais lu chance no fut pas do son côté car, sur une diversion, Dejongh doubla l’écart (80e mil). Eclair - Wemmel : 3-1 L'Eclair a remporté une victoire méritée par ses attaques rapides et bien plus dangereuses que celles de son adversaire. Déjà A la 4c mn, un envol de Ro- bcets rentro via la Jambe d'un back de Wemmel. Mais celui-ci réagit immédiatement et A la 10e mn, Oor mot les équipes à égalité. Malgré une légère supériorité locale, 11 faut attendre la 35me mn pour voir Van Moerbeek Inscrire le but iy* 2. Lq second tlme fut également A . l'avantage des visités qui ne purent Inscrire qu’un seul but par Charpentier A la 55e mn. Citons le gardien de but de Wem- mol qui évita le pire aux siens. Sterrebeek - Union Halloise t 0-0 Déforcé en attaque et défenso par lu remplacement de ' Lemaire et Corbeel, Sterrebeek profita du fait que Hal, dans un mauvais jour, n'eut que peu d'occasions do scorer à l'encontre des visités qui tentèrent leur chance A plusieurs reprises, nuits sans aucun succès. Dans l'attaque de Sterrebeek. Hcrnalstcen so montra le plus dangereux mais 11 no réussit pas A < réveiller » scs partenaires. Nul équitable. Montaigu r- Hoeylaert : 1-0 Le succès de la lanterne' rouge acquis de Justesse reflète exactement lu physionomie do cette partie. La première' ml- temps fut légèrement à l'avantage des visités, mais les avants ratèrent du belles occasions. A lu reprise, lé jeu fut très partagé. A la 60* minute, sur aUuque un ligue des visités. Dldden donne l'uvimco aux siens. Pendant les dernières minutes, les visiteurs firent .du louables efforts ppur égaliser mais la défense locale no se laissa pas surprendre, 1 . cher un nul qui fut, somme toute, logique.  Wandre ne parait plus posséder la forme de début de championnat. LES BUTS 20e mn < Fonder (0-1) ; 40e mn : Ztra (0-2) ; 45e et 77e mn : Peeters (2-2). Herstal - Ans : 1—1 Ans parti en trombe et mit sérieusement en danger les buts herstallens. La réplique fut prompte et un poteau sauva Ans de la percée. La rencontre se poursuivit très partagée, pinçant tour A tour les défenseurs dans des situations difficiles. Les attaquants ralentirent alors l'allure et la mi-temps survint sur un score blanc. Dès la reprise, un but chanceux donna confiance aux visités qui dominèrent pendant une vingtaine de minutes. L’égalisation fut cependant réalisée et la partie sombra dans la médiocrité, LES BUTS 48e mn ; Gnlèro (1-0) i 59o mn : Giglio (1-1). Bressoux - Mol : 1—0 Les joueurs locaux prirent assez vite la direction de In partie, par des attaques dynamiques et décidées. Ils no tardèrent pas A prendre l'avantage. Moll tenta do rénglr, mais sans résultat, car Bressoux Imposa sa loi jusqu'au repos. La seconde période confirma la supê riorité locale. Bressoux manqua toutefois de réussite et son adversaire s'organisa en défense,. Les dernières minutes furent acharnées, mais sans effet. LE BUT 12e mn : Colson (1-0). Winterslag — Queue-du-Bois : 2 - 1 Les visités s'imposèrent au début, dominant mémo durant la première mi- temps. Au repos : 1-0. A In reprise, A In 52e minute, Van Rompuyo doubla l’avance, mais A la 80o minute, Nuyts, l’arrière local toucha la balle do la main, dans le rectangle, et Lenoux, en convertissant le penalty, réduisit l'écart. Victoire méritée du cercle local. Les but* i 27e mn ; Van Rompnyc, 1-0: 52 mn i Van Rompaye, 2-0; HOo mn : Lenoux, 2-1. Bulgarie — Danemark *2-1 L'équipe de Bulgarie a battu dimanche après midi, A Sofia, celle du Danemark, par 2 buts Al. ‘ La partie fut spectucuiulre et d'un bon niveau technique. Los Dunols causèrent la surprisa dès le début de la partie, où, sur une erreui monumentale, l’arrière contrai bulgare, Enoksen, ouvrit lu score en battunt imparnblemont, le gardien Partclinnov. Les Bulgares réagi rent, dominèrent territorialement, mais c'est sculemont A la 23e minute que Abadjiev obtint l'égalisation.  A lu reprise, les Bulgares .maintinrent leur pression et réussirent plusieurs attaques qui échouèrent < lu extremis » sur le portier danois From, en grande forme, Cependant A la 71e minute, Dimitrov reprenait de la tête un centre de Sckolov et marquait le but vainqueur. , Jette - Neerpelt : 0-2 Contrairement à " ce que ' la marque semble prouver. Ce . fut un match très équilibré, les adversaires dominant A tour de rôle. : ' . . ...il':.. . ■En eflet, si en première ml-tcmps, Neerpelt domina et marqua un but-: mérité. durant de -second half-ttme, ce- fut nu tour de . Jette d'inquiéter son adversaire. Alors que Jette: avait porté toutes ses forces-A l'attaque dans l’espoir d’égaliser, Neerpelt, sur échappée, augmenta l’écart, obtenant une victoire très flattée.  Les buts : 9e mn, Mcekers .(0-1): 69e mn, Thys (0-2). Vilvorde - Helzold : 3-2 ’ Si Vilvorde a gagné cette rencontre, ce fut grâce â-plus de technique, devant lin adversaire qui se défendit âprement. La partie débuta à vive allure, les équipes attaquant à tour de rôle. Vers le quart d’heure, Vermocs fut pris en défaut sur un shot de Jaspers et les visiteurs menèrent par 0-1. Dès lors, les VUvordiens prirent la direction du jeu et prirent l’avance peu avant lë repos (2-1). Dès la reprise, un penalty permit aux visiteurs de rétablir l’équilibre. ■ Par la suite, les Brabançons malmenèrent continuellement la défense adverse. Un coup de coin suivi d'un caffouillagë permit A Schneidewindt de marquer le winning- goal. L’arbitre annula encore un but local pour faute préalable envers le goalie. De justesse, la victoire est méritée. Les buts : 13e mn, Jaspers (0-1); 23e mn. Van Campenhout (1-1); 43e mn, Janssens (2-1) ; 48o mn, Van den Broeck, sur penalty (2-2); 53e mn, Schneide- wlnt (3-2). Ninove - Loramel : 0-2 Le début do la parité fu.t nettement en faveur des Dendriens. Sur un faux dégagement du gardien local, les visiteurs ouvrirent la marque. Bien que Leyssen força l’allure, Ninove ne parvint pas à- égaliser et au repos Lommel menait par, 0-1. Après la pause, les attaques des visités manquaient do précision et les arrières ltmborugcois n’eurent aucune difficulté pour conserver l'nvance. Vers la 80me minute, Dherde rata l'égalisation et une nouvelle réplique de Lommel permit à son centre-avant de doubler la marque. Les buts i 25me et 80me min. : Dries- kens (0-2). Sottegem - Brasschaet : 1-2 La formation visitée s'évertua A construire du bon football, mais manqua de réussite, aussi la victoire des Anversois no relfète-t-eUe pas la valeur des • équipes enp résencc. Dès lo début, les visités dirigèrent les opérations asns parvenir A conclure. Pis, sur une de leurs rares attaques, les An- verso la entamèrent la marque. Peu après, l'égalité fut rétablie ot nu repos, il y Avait 1-1. A la reprise, les Oost-Flandriens se montrèrent encore plus entreprenants, mais inc hanco no leur sourit guère. Sur une diversion, Brasschaet marqua le wlnnlng-goal, étant comblé. Les buis i 28o min. : Denissen (0-1) ! 31e min. t Vermasscn (l-l) v i 62o min. ; Denissen 11-2). Rupel - Blankenberghe : 4-0 . La première' période'Tut généralement partagée mais, plus opportunistes, les visités ouvrirent lo score. La seconde mi-temps fut entièrement A l’avantage du Rupel qui l’emporta par une marque éloquente. " Les buts i 34e mn : Callaért (1-0); 64c et -77e mn : De, Wit (3-0); 84é mn : Steenackers (4-0). Renaix - Termonde : 3-1 L'équipe locale a enlevé une victoire bien riiéritée. Dès le début, elle affiche Une légère supériorité, mais le gardien de but adverse, Pàuwels né se laissa pas surprendtè. Les visiteurs parvinrent A équilibrer la partie et celle-ci se déroula longtemps au milieu du terrain. Tout A coup, aux approches du repos, les Renal- slens trouvèrent par deux fols le chemin des filets, grâce à des envols magnifiques. • Après l'entracte, ■ les visiteurs - firent de grands efforts pour diminuer... leur retard et y parvinrent. Mais Renaix ne je laissa pas • intimider ct - repartit à-, 1'.assaut,, un troisième, but .assurant-.sq-i v ietoir.e< . . - I.es jbuts, : ".42e mn, Schelre (l-0>; 44e mn.: Lorez .-(2-0).- 50ci mn : Van In- gelghem- (2-1); 75o mn •: .Vandenbroeçke i3-i). .... V.G; Ostende - Roulers 2-3 . Ce match a été remporté - très mérltoi- rement par la meilleure équipe actuelle de la série. Le jeu fut de toute .bonne facturé , et, les lntervèntlons des keopers furent nombreuses, les attaques-des visiteurs s’avérant toutefois plus dangereuses. Au repos, le marquolr Indiquait 0-2. Les visiteurs marquèréht un- ..troisième but, suivi immédiatement par un réussi des Ostendais, qui méritaient bien cela. Alors..'q'uç l’on, ppuy.qit croire.le résultat Acquis, les visités',, dans 'un ultime sursaut, diminuèrent ’ l'écart trois minutes avant la fin. Les but* i 15é mn, Van. Nieuwenhuise (0-1); 27e mn, Van Moerkerke, (0-21; 52e mh, Bourgeois. (0-3) ;'. 53e, et ,87e mn, Pleters. (2-3)1 Nielse - Zélé : 0-2 Un bon début, donna l’avance aux visiteurs. Dés lors, l’équilibre so fit et persista jusqu’à l’Intervalle. Après une période A nouveau égale, Zele se remontra, le meilleur et assit définitivement son' 5 succès. Les buts : 3é mn :' Naessen (0-1); 70e mil : De Wilde. (0-2). Hamme - Sweveghem : 2-1 Homme fut le premier en action, mais la réplique ne tarda pas. Les attaques étalent toutefois dominées par les défenses. Le Vigor réussit cependant à ouvrir la marque avant le repos. ’ En seconde mi-temps, les visités augmentèrent A 2-0, mais, tenaces, les Wost- Flnndriens sauvèrent l’honneur et contraignirent leurs' hôtes aù repli défensif. Les buts '.: 35e mini : De Donder, 1-0; 63e tnin.' : Van . den Bossche (2-0); 77c min. : Malfàlt <2-1 >. Lebbeke - Heyst : 2-0 Rencontre disputée A' toute allure par les 1 Flandriens. Les visités se montrèrent nettement supérieur et menaient, au repos, par j-0. Dès lo reprise, Lebbeke sep orta, à nouveau, A l'attaque, et renouvela son succès et remporta ainsi une belle victoire.  Les buis : 20me min. : Van Leeuwen (1-0) ; 82me min. : Holbrecht (2-0). Ypres - Mouscron : 1-2 Yprés eut le plüs souvent l'avantage, durant le premier acte, mais 11 se heurta A une défense émérite et A une attaque opportuniste,' si bien qu’à la trêve, 11 y avait 1-1. Far la suite, les jeunes visités s'effondrèrent et ne firent plus rien de bon contre un advérsaire de belle technique et très mordant. Par cette » victoire, le Stade Mouscron confirme toutes ses qualités et reste dans le iqt des vedettes de la série. ' ■ Les buts : 13e mn : Rlxhon (0-1) ! 22e mn : Parmentier (1-1); 71e mn : CôlUiau (1-2). H. 0. Merchtem — Tubantia F. C. : 3-2 Victoire de l'opportunisme sur la technique.  Les Anversois se montrèrent très académiques, mais Abusèrent Se la passe et se montrèrent trop fébriles devant 1e but. Le football direct des Brabançons rapporta le maximum, malgré une seconde mi-temps assez pénible. ■ S linons, le stopper local, fut le meilleur homme sur lo terrain, l'arbitre étant égarement féliciter. Dès le coup d'envol, les Joueurs donnèrent A fond, les attaques déferlant A toute vitesse. Les visiteurs témoignaient de construction meilleure, muta les volontaires ripostes locales contraignirent les arrières anversois A de fréquents services nu keeper. Plus mobiles, et disputant toutes les balles, les « vert et blanc » ne réussirent pus A concrétiser leur supériorité tcrrltorlnlo. Alors qu'ils venaient d'échouer mulchnneeusement, les Brabançons profitèrent de deux erreurs défensives pour se détacher A 2-0, score quelque pou flatté A lu pause. Llcdekerke - Begynendyk » 1-1 Après plusieurs iules de part et d'autre au coure du lu première mi-temps, un vit Bogyncndyk attaquer en force uu début de lu reprise mais tl fallut attendre la 85” minute pour voir De W.vnnuert dribbler Van do Porro et Claes et mur- mer. Lludokerke, nullement découragé, jgallsa deux minutes .plu* ,tard sur:une belle attaque ovehestréo par Deleuw,-■'' A la reprise, Tubantia redoubla d.ardeur et ses efforts furent vite récompensés. Décontenancés, les visités ne procédaient plus .que par échappées. L'énerve- mont des avants anversois leur coûta plusieurs fols l'égalisation. Celle-ci vint, cependant après une phoso trop virile, certains Joueurs invités se fnlsnnt avertir. Retrouvant alors leur pugnacité, les hommes de Merchtem s'affirmèrent A nouveau et marquèrent le wlnnlng-goal a 6 mn do la fin. Dès lors, ils protégèrent le résultat, Slmons excellant dans •«) tactique. Â Le» buts i 32e mn, Mannaerts, sur rate d'arrière et sortie du keeper; 35 -mn. ® môme de façon absolument identique (2-0); 48e mn, sur attaque eh ligne, crm» place hors do portéo do Doldicque («-{; 77c mn, Goys, de loin et do voléo (2--'« B4e mn, Slmons, sur corner suivi do me lée (3-2) LE DR1NK A LA MOUE... celui lies Connaisseur» : B O KM A très frais ou glace I ' .. Dégustez lu fameux UUKMA en Aperll ivee froinuges, amandes, sauossons, nors- d'œuvro, pçlssons fumés, moules ouj-' caviar I Lo RüKMA est aussi un excolu.ni Digestif et le meilleur «Nlght-Cap»' Il y a Genièvre cl Sobledam-. H qu'un IIOKMA i le plus cher, MEILLEUR au mondai
