JEUDI 16 AOUT 1962 M * LE sont Le succès du double vol spatial soviétique Ta ss : c Les vaisseaux cosmiques ont atterri normalement » Cette déclaration officielle laisse entendre que le succès soviétique, en ne se bornant pas au retour des seuls cosmonautes, a dépassé toutes les prévisions Moscou, 15 août (A. P., A. T. P. et Reuter). C'est à six minutes d’intervalle — à 7 h. 55 et à 8 h. 01 exactement (heure belge) — qu'Andrtan Niko- laiev et Pavel Popovitch ont achevé sans encombre et « selon le programme prévu » leur extraordinaire voyage dans l’espace. Nikolaiev est demeuré en orbite autour du globe pendant 94 heures 25 minutes (près de quatre jours) et Popovitch pendant 70 heures 59 minutes (près de trois jours) Le premier a effectué 06 révolu- a été assez forte pour entourer les deux vaisseaux d'une véritable nappe de flammes. Une technique secrète Après ce bref « passage en enfer », qui soumet les cosmonautes, pendant quelques minutes, aux effets d'une décélération brutale, les arrachant presque de leur harnais pour les plaquer contre l’avant de la cabine. Gagarine et Titov avaient été automatiquement éjectés de leurs cabines, en 1961, à 7.500 mètres d'altitude. Un parachute indi- Les six pionniers de l’espace Nikolaiev et Popovitch ont dépassé de loin les performances réalisées par leurs prédécesseurs. Voici, à cet égard, la liste, dans l'ordre chronologique, des vols orbitaux effectués par les cosmonautes soviétiques et américains, avec leurs performances respectives : 12 AVRIL 1061 : Commandant Youri Gagarine (U. R. S. S.), une révolution à bord de « Vostok I », couvrant 42.000 km en 1 h 48 mn, à bord d’un véhicule pesant 4.760 kg, à une altitude variant entre 177 et 302 km. 6 AOUi 1961 : Commandant Gherman Titov (U. R. S. S.), dix- sept révolutions à bord de * Festoie II ». couvrant 700.000 km en 25 h 18 mn, à bord d'un véhicule pesant 4.775 kg, à une altitude variant entre 177 et 255 km. 20 FEVRIER 1962 : Lieutenant- colonel John Glenn (Etats-Unis), trois révolutions à bord de « Amitié VII ». couvrant 130.000 km en 4 h 56 mn à bord d’un véhicule pesant 1.935 kg, à une altitude comprise entre 160 et 260 km. 2* MAI 1962 : Capitaine de corvette Malcolm Scott Carpen- ter (Etats-Unis), trois révolutions A bord d’« Aurore Vil », couvrant 130.400 km en 4 h 56 mn, à bord d'un véhicule pesant 1.900 kg. à une altitude variant entre 159 et 264 km. 11- 15 AOUT 1962 : Commandant Andrian Nikolaiev (U. R. S. SJ, soixante-six révolutions A bord de • Vostok 111 », couvrant 2.600.000 km en 96 h 25 mn, A une vitesse maximum non spécifiée (la vitesse de toutes les tentatives précédentes était de 28.000 km/h), à bord d'un véhicule dont le poids n'a pas été précisé, et à une altitude comprise entre 178 et 240 km. 12- 15 AOUT 1962 : Lieutenant- colonel Pavel Popovitch (U. R. S. SJ, quarante-huit révolutions à bord de < Vostok IV », couvrant plus de 2 millions de km, A une altitude comprise entre 180 et 252 km, d bord d’un véhicule dont le poids et la vitesse maximum n'ont pas été révélés. Enthousiasme à Moscou « Noire Nikolaiev ef noire Popovitch sont revenus parmi nous portés par route vers le lieu où Ils doivent se reposer, annonce l'agence Tass. Tout le long do la route, une véritable vague humaine a géné la circulation, la foule hurlant « Hourra, gloire aux héros du cosmos ». Les habitants de la région leur ont offert alors une immense pastèque, que • les frères célestes » ont goûté avec plaisir, affirme l'agence Tass. Puis les deux cosmonautes ont eu une conversation téléphonique avec M. Khrouchtchev, qui les a félicités pour leur performance. A ce moment, devant la maison où se trouvaient les deux cosmonautes, un meeting improvisé a eu lieu et des chaises ont été appor- seulement aux « cosmonautes » contées aux deux cosmonautes. crétisant une formidable technique. Lorsque mercredi matin la radio et la télévision soviétiques ont interrompu leur programme, la vie s'est aussi arrêtée pour quelques secondes dans toute la Russie. Puis un élan d'enthouslnsme a soulevé tout un peuple. Nikolaiev et Popovitch avaient atterri sains et saufs et cette seule nouvelle était suffisante pour que, dans la capitale soviétique, les rues soient envahies en un instant par une population donnant libre cours à sa joie : « Notre Nikolaiev et notre Popovitch sont revenus parmi nous », entendait-on de toute part. Il n'était pas question à ce moment de Se livrer au moindre commentaire. Les cosmonautes étaient revenus de leur aventure extraordinaire et si, depuis samedi, pour l’un, et dimanche, pour l'autre, le peuple russe et le monde entier gardaient avec eux le contact, il y avait néanmoins un suspense continuel qui, on le savait, ne prendrait fin qu’avec le retour de leur sensationnelle odyssée. On pensait non Après quelques minutes d'acclamations, Nikolaiev a pu prendre la parole pour dire : « Merci pour cet accueil chaleureux. Regardez-nous et constatez que le vol s'est bien déroulé. Nous sommes en excellente santé ». Alors Popovitch a ajouté : « Je m'associe entièrement aux paroles de mon ami. Le vol s’est déroulé parfaitement ». De longs applaudissements ont salué les paroles des cosmonautes. mais aussi aux « hommes • dont, au fur et à mesure que passaient les heures, la vie devenait précieuse pour chacun en ce monde : vraiment comme s’il s’agissait de vieux amis ou plus encore. L’émotion de ce retour souhaité était à peine passée que chacun retournait vers les récepteurs de radio et les petits écrans. A l'heure où Course imminente vers Vénus (VOIR UEUU'l EN PREMIERE PAGE.) le sens de l’appel qui se termine tions autour du globe, couvrant 2.600.000 kilomètres, le second 48 révolutions, c'est-à-dire 2.000.000 de kilomètres. C'est au sud de la ville de Kara- ganda, dans la République centre- asiatique du Kazakhstan, 'que les cosmonautes soviétiques ont atterri, a annoncé l’agence Tass. La divulgation du point d’atterrissage de « Vostok III » et de « Vostok IV » a causé une certaine surprise à Moscou, où l'on pensait généralement que le retour à terre rie Nikolaiev et de Popovitch se ferait au voisinage du point d’impact choisi l’an dernier pour les vaisseaux rie Gagarine et de Titov. c'est-à-dire près de Krasny Kout, au sud-est de Saratov, en Russie méridionale. On constate cette fois que l'atterrissage a eu lieu non plus dans les terres d’un kolkhoze occidental, relativement peuplées, mais au contraire dans une région semi-déser- tique, plus rapprochée géographiquement de Baykonour — le « Ca- naveral soviétique » — situé à quelques centaines de kilomètres vers l'Ouest. Atterrissage « en Vostok » Cette circonstance nouvelle et assez inattendue confirme l'impression recueillie dès mercredi matin parmi les observateurs que cette fois il s'agissait bien d’un atterrissage en règle des deux capsules, et non plus d’une récupération séparée des pilotes — suspendus à la corolle de leur parachute — et des cabines vides.  Le texte officiel du communiqué soviétique précise, en effet, que < l'atterrissage des vaisseaux cosmiques « Vostok III », avec le cosmonaute Andrian Nikolaiev, et • Vostok IV ». avec le cosmonaute Pavel Popovitch, a eu lieu à l’endroit fixé ». • Les vaisseaux cosmiques « Vostok in . et « Vostok IV », a en effet annoncé Tass, ont atterri normalement . Une telle opération, impliquant sans doute un vol semi-plané des • Vostok » en fin de course, avec leurs pilotes aux commandes, nécessitait rie toute évidence un vaste terrain plat et relativement vide d'agglomérations, et les terres peuplées de la Russie du sud ne pouvaient guère y convenir. De plus, le voisinage relatif de Baykonour, où se trou,vent sans doute les éléments essentiels du « cerveau » spatial de i’U. R. S. S., aura vraisemblablement facilité les opérations de guidage («tracking») rendues plus compliquées cette fois, dans la phase finale et délicate de la tentnlive, par la nécessité de • ramener » presque simultanément les deux vaisseaux à terre. Freinage depuis l'Afrique ,Selon les calculs des experts, qui n ont pas encore été officiellement confirmés, le déclenchement des retro-freins qui ont amorcé la des- — ü s’agit de huit petites fusses pointant vers l’avant et disposées autour de l'anneau terminal des * Vostoks » — a eu lieu nu moment où les deux vaisseaux pns- saient au-dessus do l’Afrique cen- lr ale, à in latitude de l’Equateur Letto opération se situant cnvi- r°n vingt minutes avant l’atterris- }f, c ' •'* Pu être effectuée du sol par 'Ciceommnndo, ou bien • dictée » deux pilotes par message du centre de « tracking ». Dans ce n,,ü n ! cr cns » Nikolaiev et Popovitch auraient actionné eux-mêmes le •ueconismo dos rétro-freins et con- ‘"Tj manuellement leurs vaisseaux pondant lu trajectoire de dosconte. j,™ 1 ® trajectoire, suivant lo tracé Parabole aux branches très m«tt lées ’ n calculée pour per- mettp,, aux deux . Vostoks . d’ef- leur rentrée dans les cou- "^rtenses de l’atmosphère pro- mnui Vemunt et s °i° n l’angle do pu 0 res 'slance au frottement, snv ii 0 P“ s #. évalue-t-on, uu-des» rin i?° 'a Meditorranéo orientale et vin partie ouest do la mer Noire iéri«« nmü * n8 i s * i' on an croit les ex- ■Pi, “ nc « Précédentes de Gagarine, leu? et Carpentor. la cha- tin»» l ' é 8agéo, malgré ces précau- ç » . ... malgré ces précau W7 n ,?!! ‘«ornent du passage dans couches denses do l'atmosphère viduel les avait alors ramenés à terre, tandis que leurs vaisseaux avaient été récupérés séparément. Dans le cas présent, la méthode employée pour l'atterrissage final de Nikolaiev et de Popovitch n’a pas encore été révélée. Il est fort possible qu’elle n’ait en rien différé de celle employée en 1961. On a remarqué, en effet, pendant les quinze émissions télé visées réalisées depuis samedi du bord des deux < Vostoks », que les deux pilotes étaient porteurs d’un harnais de parachute. Cependant, il n'est nullement exclu, estiment les experts, que l’on ait voulu, cette fois, expérimenter une méthode nouvelle — que les Américains ont prévue déjà pour leur future opération < Gemini l’aide d’une « aile rogallo > en forme de double parachute rigide — consistant à faire contrôler l’atter rissage même des cabines par les pilotes. Ceux-ci, dans ce cas, n'auraient pas quitté leur siège après la < rentrée ». Seul se serait déployé le grand parachute directionnel de la cabine et celle-ci aurait pu être amenée manuellement en vol plané à 1’ < endroit prévu > par les deux cosmonautes qui sont d’excellents aviateurs. Celte hypothèse paraît corroborée par le fait que le communiqué qui avait annoncé, samedi, la mise sur orbite de Andrian Nikolaiev, avait mentionné parmi les objectifs fixés pour ce vol la mise à l’épreuve d’une méthode d' « atterrissage de précision ». « Maîtres en sports » Après avoir annoncé leur atterrissage, l’Agence Tass a confirmé que les cosmonautes se portent bien. Ils ont été accueillis à l’atterrissage par le groupe spécial de sécurité, par les médecins, par leurs amis. Les commissaires sportifs, chargés d’enregistrer la performance, ainsi que de nombreux journalistes, étaient également présents. Nikolaiev et Popovitch se sont, en effet, vus décerner le titre de * Maître en sports de l’Union soviétique » par le Conseil central des sociétés sportives soviétiques. Il s’agit de la plus haute récompense dans le domaine sportif. C’est un hélicoptère qui est allé recueillir le commandant Nikolaiev aussitôt après son atterrissage, rap porte l’envoyé spécial de l'Agence Tass qui a assisté au retour des deux cosmonautes. L’appareil était en train de décoller lorsque le colonel Popovitch fit savoir à son tour qu’il venait de toucher lo sol. Un deuxième hélicoptère prit aussitôt l’air. L'envoyé spécial de l’agence soviétique brosse ensuite un trbleau rapide de l’imposant dispositif de récupération mis en place sur les lieux de l’atterrissage. « Au poste de commandement, raconte-t-il, j’ai vu la grande carte, sur laquelle, le jour môme du départ de Nikolaiev, l’on avait déjà tracé en rouge la trajectoire d’arrivée et délimité d'un cercle jaune la région où il devait se poser. » Dans une salle voisine, les spécialistes centralisaient les données transmises sur les stations météorologiques.  Repos et surveillance médicale Tous les moyens de détection étaient mis en œuvre, et, tandis que les radars scrutaient l’espace, une véritable flotte aérienne, composée d'avions rapides et d’hélicoptères, se tenait prête à intervenir au premier signal. Pour vérifier l’efficacité du système, il a été procédé à de nombreux oxercicos. C’est ainsi que les postes d’observation et de repérage se sont employés fl plusieurs reprises à repérer et à suivre des avions supersoniques volant à très limite nltitude Nikolaiev et Popovitch vont demeurer pendant trois *u quatre jours entre los mains des médecins qui chercheront à déterminer quels ont pu être les effets do lotir long vol cosmique sur leur organisme Les spécialistes essaieront également de savoir si los déchets radio-actifs libérés par les récontes explosions nucléaires américaines fi haute altitude ont eu un effot quelconque sur les deux cosmonautes, dont les vais- soaux spatiaux sont passés à plusieurs reprises au-dessus de l’Ue Johnston, dans le Pacifique L'enthousiasme populaire Peu après leurs atterrissages, les deux cosmonautes ont été traits» « Pour ce qui est de voyages aux planètes, nous nous attendons que d’ici quelques jours ou quelques semaines une fusée soviétique fasse le voyage à Vénus, et nous sommes prêts, à Jodrcll Bank, à observer ce voyage. » Le retard américain De son côté, le D r Edward Teller a déclaré que les meilleurs savants ne se trouvent plus maintenant aux Etats-Unis, mais à Moscou. Faisant allusion au dernier exploit spatial soviétique, le D r Tel- lor a déclaré : « Les Etats-Unis doivent envoyer des gens ou du matériel sur la Lune. dans un but scientifique et uniquement scientifique ». Enfin, au cap Canavcral, un officiel américain a déclaré : « Lorsque les Etats-Unis pourront espérer pouvoir reproduire l’exploit spatial de Nikolaiev et de Popovitch en 1964 (projet Gemini), les Russes seront probablement sur le point de tenter un atterrissage sur la Lime ». Il a ajouté que le projet américain de voyage lunaire ne sera réalisable qu’en 1968 au plus tôt. « Cela démontre, une fois de plus, l’avance dont disposent les soviétiques en puissance de lancement », a dit l’officiel. Grâce à « Mariner II » comme suit : « Les grandes découvertes de la science ne peuvent servir à améliorer les conditions de vie que lorsqu’elles sont utilisées dans des buts pacifiques, pour le bonheur des hommes. • Le gouvernement soviétique déclare n nouveau, solennellement, qu’il soutient entièrement les revendications des peuples qui exigent que soit assurée une paix durable dans le monde entier, et il fait tout le nécessaire pour la réalisation de ces justes revendications. » Le gouvernement soviétique s’adresse a nouveau à tous les gouvernements et à tous les peuples on les appelant à lutter de façon encore plus opiniâtre pour que l’humanité soit délivrée de la menace d’une guerre thermonucléaire, et pour l’établissement d’une paix intangible sur la Terre. » Tentative américaine prévue dès vendredi Washington, 15 août (A. F. P.). Les Etats-Unis espèrent être les premiers à mesurer les dimensions de Vénus, grâce au lancement du véhicule spatial * Mariner II », qui doit avoir lieu au cours des jours prochains, là partir de vendredi. Les Soviétiques, de U*ur. côté, préparent une expérience similaire, croit-on savoir dans les milieux scientifiques, mais les Etats-Unis espèrent devancer leurs rivaux de quelques jours au moins, si tout va bien. Après un vol de plus de 900 millions de kilomètres dans l’espace, révoient les techniciens de la 1. A. S. A., « Mariner II » doit passer « tout près » de Vénus, soit a environ 16.000 kilomètres, procéder à des mesures grâce à un radio- mètre infrarouge et un radiomètre à ondes ultra-courtes, et retransmettre ces informations a la Terre Pour atteindre le voisinage de Vénus « Mariner II » mettra de 92 à 117 jours, selon le jour où il sera lancé. Son vol, non loin de la planète, durera une demi-heure. Il n’est pas question de placer le véhicule sur une orbite de Vénus : il poursuivra « indéfiniment » son voyage, sans toutefois échapper au système solaire. Outre ses deux radiomètres, le véhicule transportera quatre autres instruments : un magnétomôtrc, un détecteur d’ions, un détecteur de poussière cosmique et un spectro- mètre. • Mariner I ». qui avait été lancé du cap Canaveral le 22 juillet dernier. avait dû être détruit après 290 secondes de vol. Les experts comptent être plus heureux cette fois-ci. Si cette deuxième expérience échouait, ils ne disposeraient plus d’autre véhicule, et Vénus ne serait plus dans une position favorable avant le début de 1064. Bien que Vénus soit étudiée depuis des siècles, l’on ne dispose que de relativement peu d’informations incontestables sur cette planète. Les astronomes sont gênés par les nuages épais dont Vomis s’entoure comme d’un voile Vénus est une des planète les plus proches de la Terre. Elle est considérée un peu comme sa jumelle et son diamètre est sensiblement le même : il a été estimé à 12.500 km nnur Vénus contre 12.650 km pour la Terre Toutefois, sa circonférence ue sera pas connu avec précision avant que les radiomètres de « Mariner II » n’effectuent leurs mesures.  MM. Rusk et Eisenhower optimistes quant aux possibilités' américaines Dans une interview enregistrée mercredi à Washington pour être diffusée par la télévision britanni que par l’intermédiaire du satellite * Telslar », M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat américain, a déclaré que la prochaine étape dans le domaine spatial devrait résulter d’une coopération plus étroite entre les Etats- Unis et l’U. R. S. S. Il a toutefois affirmé que le dernier succès soviétique n’apporterait guère de chan goment pour résoudre les divergences fondamentales entre l’Est et l’Ouest. Le secrétaire d’Etat a prédit que les Etats-Unis enregistreraient, eux aussi, de « grands succès » dans le domaine spatial. Déclarant que les Etats-Unis étaient heureux que les deux cosmonautes soviétiques soient revenus sains et saufs, M. Rusk a ajouté que la valeur des réalisations spatiales ne doit pas se mesurer du point de vue prestige. De son côté, au cours d’une conférence de presse donnée mercredi à Londres, M. Eisenhower s’est prononcé en faveur d’une forme quelconque de coopération soviéto- américaine dans le domaine spatial. Il a contesté que les Soviétiques soient plus avancés que les Américains dans le domaine de l’espace. ■ Je ne suis pas d’accord que les Soviétiques nous devancent. Ils se sont engagés dans des exploits spectaculaires alors que nous nous sommes surtout intéressés à lancer des satellites qui contribuent au progrès scientifique. » La course à la Lune M. James Webb, directeur de la N. A. S. A., a déclaré mercredi qu’il pense que les Etats-Unis feront alunir un cosmonaute et le ramèneront sur la Terre avant l’Union soviétique.  M. Webb considère l’exploit soviétique comme • la démonstration de possibilités techniques très réelles mais selon lui cet exploit ne peut “ns être concluant pour la course la Lune, celle-ci constituant encore un objectif lointain pour l’un et l’autre pays. L’un des experts qui entouraient M. Webb, le D' Brinard Holmes, qui I» la nouvelle tant attendue était diffusée à Moscou, les peuples occidentaux la connaissaient depuis quelques minutes. Une circonstance qu’on ne peut pas dire inhabituelle avait fait que le réseau étranger de la chaîne russe avait pris le pas sur le réseau intérieur : la aussi, l’émotion l’avait emporté, et l’on avait agi Instinctivement, en suivant la routine A Moscou, notamment. Place Rouge, où des diffuseurs répétaient la nouvelle à une cadence régulière, la foule se faisait de plus en plus dense au fur et à mesure que passaient les minutes. Les Jeunes furent les premiers à réagir en scandant à pleine voix : • Cosmos, cosmos. cosmos ». Des renforts de police étaient appelés pour canaliser la foule. Une femme traduisait les sentiments de tous par ces simples mots : « Je suis très, très heureuse ». On entendait encore : « Ils ont atterri... Notre Andrian et notre Pavel sont rentrés sains et saufs... Le cosmos est vaincu et la victoire est à nous... Et maintenant : la lune... » Cela se disait sur le pas des portes, sur les balcons, autour des voitures dont les postes de radio laissaient entendre la voix grave de Youri Levitan annonçant le sensationnel bulletin de victoire. Le soleil était radieux comme les cœurs. Ce n’était peut-être pas la grande surprise éprouvée lors du premier voyage spatial de Youri Gagarine le 12 avril 1961, mais la joie plus mesurée et probablement par là même plus profonde après un exploit dont le monde allait pouvoir envisager les conséquences. Aussi ne faut-il pas s’étonner si la première réaction des Russes fut de se féliciter de l’avance de l’Union soviétique sur les Etats-Unis. De partout dans le monde, des messages de félicitations ont été adressés à M. Khrouchtchev qui le premier avait été informé de la nouvelle dans sa résidence d’été au bord de la mer Noire. Le président Kennedy et M. Macmillan ont été les premiers à féliciter l’Union soviétique, tandis qu’à Bonn ur porte- parole officiel soulignait la « grande réalisation scientifique de l’U. Une interview de M. Tshombe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE,) Excellente. Il n'y a pas un seul Etats-Unis veulent en finir avec la chômeur au Kntnnga et voua savez ce qui sc passe ailleurs au Congo. Non seulement nos mines produisent, mais beaucoup d’industries nouvelles sont créées, C’est là une de mes grandes satisfactions. Plus d’un demi-milliard a été réinvesti; matériel électrique et radiophonique, brasserie. Les filatures ne peu vent pas suivre. Mais cette prospé rité a une base; la stabilité de notre monnaie. La « monnaie katan- gaiso » a fait l’objet des discussions les plus sérieuses à Léopoldvllle, M, Adoula voulait la retirer purement et simplement et la remplacer par ses billets qui ne valent plus rien, (Soit dit en passant, les experts étrangers dü Fonds monétaire sont dégoûtés des difficultés presque Insurmontables qu’ils rencontrent à vouloir faire du travail honnête.) J’ai, évidemment, refusé net cette prétention do supprimer la monnaie katangaiso. Vous voyez cela d’ici: si les billets de Léo remplaçaient les nôtres, qui ont de la valeur, ce serait l’augmentation des prix, la vie chère, l’inflation, les troubles sociaux... J'ai donc, mol, proposé la recherche d’un système permettant la circulation des deux monnaies, un appel à des experts internationaux qui étudieraient les situations économiques, la valeur réelle des biUets, puis proposeraient une formule. Nous nous étions mis d’accord sur ce principe. Puis, moi, j’ai nommé nos délégués à la commission à créer. M. Adoula n’a pas voulu désigner ses membres. Le problème est toujours en suspens.  « U Américain va devenir « Vennemi du Noir » — Les Etats-Unis semblent vouloir jouer un grand rôle au Congo, qu’en pensez-vous ? — Faisons, voulez-vous, à propos des Etats-Unis, la différence entre Le peuple américain, qui mérite la sympathie de tous les peuples libres, et le State Department. Le Département d’Elat américain, en donnant son appui, malgré ses dires, aux adversaires du Katanga, est en train de perdre la face en Afrique. L’ambassadeur à Léopoldville, M. Guillon, rend un très mauvais service à son pays. Il a été convoqué pour faire rapport au président Kennedy. Il n’a jamais mis le pied au Katanga ! J’affirme ccd : si l’effusion tic sang a été évitée, ce n’est pas grâce à I’O.N.U., encouragée par les Etats- Unis, c’est parce que nous l’avons empêchée. L’affaire katangaisc finira par s’arranger, entre Noirs, soyez-cn sûr. Et les Noirs finiront par s’unir contre les Américains. On dit déjà, en Afrique, que les production du cuivre katangais pour Imposer leur prix. Il y a plus. Les deux malheureuses victimes des incidents d’E’ville, le mois dernier, — la photo des cadavres odieusement frappés a fait le tour de l’Afrique noire — sont déjà considérées comme des Victimes des Américains. S’il y a un prochain massacre, il sera mis au compte des Etats-Unis! « Le Katanga n’est pas une « affaire Moïse Tshombe »... — On parle beaucoup de sanctions économiques, en ce moment; quel est votre sentiment à ce sujet 7 — Ce ne serait certainement pas une aidé pour le Congo... Boycotter le cuivre, bloquer nos communications, ce serait faire du tort au Katanga, bien sûr. Or, l’affaire katan- gaise n’est pas une • affaire Moïse Tshombe», c’est une affaire de toute la population. Lors des attaques de l’O. N. U., ce ne sont pas les militaires qui ont souffert, ce sont les civils. Aussi, ce n’est pas moi qui aurait à réagir. Il ne faut pas me présenter comme un président qui, avec son téléphone rouge, ordonnerait le cataclysme en prononçant le mot de passe qui ferait sauter nos grands barrages préalablement minés. C’est de la légende, cela. Ce qui n’en n'est pas, c’est l'énervement qui gagnera nos populations jusqu’à ce que nous ne puissions plus la retenir. Ce sera la guérilla.. Vous le savez comme moi, un Noir n’a pas besoin de manger du pain tous les jours. Il peut se contenter de son manioc, de la viande de sa chasse, du poisson qu’il pêche. Et cela peut durer des années, même avec les sanctions économiques. Nous sommes des centaines de milliers qui pouvons faire bien du tort à ceux qui nous veulent du mal... » « Pour TO.N.U., le gâchis envoyé mon secrétaire chez votre consul pour annoncer, : « Je quitte la Suisse, tel jour, pour Bruxelles Le lendemain, votre consul luk même est venu àvec * un message; à transmettre fidèlement ». Cîétait, l’nvls que je n’aurais nhs de visa, > car on prévoyait que des ' manlfes-, tâtions seraient organisées en mon., honneur à Bruxelles. L’après-midi de ce meme jour, deux do mes collaborateurs dans votre capitale,' ob< tenaient le même avJa de M. Bot- schlld. Depuis, j’ai reçu un message et la personnalité qui me Ta apporté me confia qu’on désirait * rectifier » le mauvais effet produit. Il s'agissait du désir exprimé par M, Spaak dé me rendre visite, pendant ses vacan- ccs. Je l’ai attendu en vain... Et maintenant, je vais partir en avion jusqu’à Nice, puis Jusqu’à Brazzaville, de là sur Salisbury et, de là, par. mes propres moyens, sur Kipushi. , Mais que cela ne m’empêche pas do vous dire la grande amitié que je ressens, avec le Katanga 1 tout entier, pour la Belgique et pour les Belges. » « L’avenir est à l’entente entre les hommes de toutes races » peut durer 50 ans ! » Retour à terre (VOIR DEUU'l EN PREMIERE PAGE.) Un appel de Moscou Moscou, 15 août (Routoi’) Lo gouvernement soviétique n adressé mercredi un message aux gouvernements et uux peuples du monde entier, dans lequel il déclare : « Le temps est proche où les grands vaisseaux cosmiques voleront vers les planètes de notre système solaire » Dans cet appel, le comité central du parti communiste soviétlquo, le présidium du Soviet suprême et le gouvernement de l’ti R. S S invitent • tous les gouvernements et tous les nouples du monde » à unir leurs efforts pour l'interdiction des essais nucléaires et polir lo désarmement  L'exploil ries deux « Vostok » prouve la supériorité du communts- mo et U met en relief l'urgenco du désurmoment : tel est, en substance, Le message du président Kennedy Le président Kennedy « adressé A M. Khrouchtchev le message suivant : « Je vu us envoie a vous et au peuple soviétique les plus chaleureuses félicitations du peuple et du gouvernement des Etats-Unis pour les vols exceptionnels combinés du major Nikolaiev et du lieutenant-colonel Popovitch. » Celte nouvelle réalisation est une importante étape dans la grande aventure humaine de l'exploration pacifique de l'espace. • Lus cosmonautes des Etats- Unis se joignent à moi pour envoyer notre salut au major Nikolaiev et au lieutenant-colonel Popovitch. • dirige lu programme • Mercury », a été jusqu’à affirmer que lu dernière réalisation do l’U. R. S. S. « n'avait pas une signification particulière en ce qui concerne la course à la Lu no ». Les exports ont en outre déclaré : — Si l’Union soviétique avait effectivement réalisé lo rendez-vous avec les deux satellites ces derniers jours, ollo n’aurait pus manqué de l'annoncer. — Si l'U. H. S, S. voulait détruire on l’ulr un satellite américain, olle emploierait sûrement « d'uutros moyens » quu des tirs à partir de satellites. — L’élément Je plus caractéristique de l'expérience soviétiquo est la précision avec laquelle a été lancée le deuxième sutollite. Ajoutons qu’il devient très facile, en apesanteur, de manier des corps très lourds, le seul ef- iort à déployer étant destiné à , lincre l’inertie. Cet effort s'avé- i .irait d’ailleurs relativement minime et serait voisin de celui qu’on déploie à pousser horizontalement un chariot ou un wagon aux roulements parfaitement ajustés ou lubrifiés. Bien entendu, il faudra déployer la même force en sens inverse pour arrêter le mouvement ascensionnel du corps. Ces particularités faciliteront énormément les travaux techniques dans l’espace, la seule difficulté d'ordre économique étant d’amener des charges lourdes au niveau orbital voulu. C’est ainsi que les cosmonautes, quand ils arriveront aux Astéroïdes, n’auront pas de difficultés, de ce point de vue, à y construire une véritable planète artificielle dé grandes dimensions. Enfin, la formule de la station spatiale, conçue sous forme d’une grande roue en rotation, pourra toujours être utile pour ramener à une ambiance plus normale les cosmonautes incom modés par une apesanteur prolongée.  Mais d’autres observations ont pu être effectuées par les cosmonautes. Les rayons cosmiques et les radicaux libres sont parmi les chapitres les plus intéressants ouverts à leurs investigations. Les connaissances relatives à ces phénomènes peuvent se révéler précieuses dans la lutte contre le cancer où elles se joindraient à celles que nous avons des rayons X, de certains isotopes et de la chimiothérapie. Quant aux applications pratiques que laisse entrevoir l’exploit misse, elles sont infinies. D'abord on peut installer de véritables usines de l’espace sans se soucier de fondations ni d’organes de soutènement. Les machines ou leurs organes seraient disposés hors des satellites à tout emplacement requis et fonctionneraient dans un vide parfait. On voit ce qui peut être réalisé dans ce sens pour ce qui concerne la technique des plasmas, en utilisant un outillage qui, en fin de compte, reviendrait moins cher que les machines compliquées et fantastiquement coûteuses qui sont actuellement mises en expérience dans les laboratoires terrestres. De même le coût d’un accélérateur atomique de très grandes dimensions serait allégé de tout l’équipement complexe constitué par les pompes à vide, les tubes étanches, et les sas de manœuvre. Sans doute d’autres problèmes se présenteront dans cette technique qui peut d’ailleurs être développée dans les trois dimensions de l’espace. On voit aussi combien la surface de la lune constituera un terrain idéal pour de pareilles installations scientifiques et industrielles. Un poste de télévision, par exemple, n’y nécessitera en principe que les électrodes et l’écran, pour ce qui concerne le tube. Par contre, l’homme sera toujours obligé de porter une carapace protectrice dans le vide. Ce qui limitera ses possibilités directes, tandis que se décupleront, sans doute, certains de ses moyens techniques. Ce qui veut dire que ses facultés d’adaptation seront, une fois de plus, mises à contribution.  Mais ces facultés d’adaptation ne sont-elles pas sollicitées à l’heure actuelle, ne fut-ce que dans les domaines philosophique, social et politique ? C’est à penser cosmiquement que l’homme, à présent, est appelé à s’accoutumer.  « Quel est votre point de vue sur l'O. N. U.? » — L’Organisation internationale manque terriblement de compétence au Congo. Un seul objectif pour ces gens-là : rester en place pendant cinquante ans, au moins. Ils entretiennent le gâchis. Pour ne parler que d’un seul en date : M. Back, ce Français que nous avons eu à E’ville, a participé aux entretiens de Léopoldville. Et il suffisait qu'on s’oriente vers un accord, pour qu’il passe un petit papier à M. Adoula, et le vent tournait. Je n’invente rien. Je me suis mis en colère et ma protestation figure au procès-verbal. Si l’O. N. U. voulait vraiment réa liser sa pacification, elle nous en verrait plus de personnalités du genre de M. Gardiner et non des « stratèges » qui s’emploient à dres ser un nouveau » mur de la honte à travers E’ville. Comment je vois l’avenir ? Si ÎO. N. U. et le State Departement nous laissent tranquille, il se régie ra fort bien avec la nouvelle Consti tution ». « Pour l’O.N.U., les Belges sont des « francs-tireurs » Espionnage soviétique dans l’Atlantique ? Lisbonne, 15 août (A.F.P.). Selon le quotidien du soir < Diario Popular », un chalutier soviétique, muni d’un radar, aurait été vu à proximité du porte-avions nord- américain « Forrestal » qui participait aux manœuvres aero-navaJes des forces de l’O.T.A.N. au large des côtes portugaises. L’envoyé spécial du quotidien portugais à bord du «Forrestal» ajoute : « Ceci démontre que, comme cela s’était déjà produit au cours de précédentes manœuvres navales de l'O. T. A, N., les Soviétiques envoient des bateaux espions dans les zones où se déroulent les exercices des escadres occidentales » « Comment voyez-vous vos rap ports avec la Belgique? » — Il y a beaucoup de choses à en dire. Mais laissez-moi. d'abord, faire une parenthèse. J’ai lu, dans votre journal, dite, selon votre ministère des Affaires étrangères, on n’est pas- « près de la bagarre ». Mais que, cependant, l'O. N. U. s’était engagée à aider à l'évacuation de vos civils du Ka tanga, le cas échant... Cette sollici tude me semble bien suspecte. L’O. N. U. vous a traqués, arrêtés, expulsés, chassés du Katanga. Elle vous a tiré dessus, vous a blessés, mutilés, massacrés. Elle a pillé vos maisons. Elle s’est fait la complice téger, vous les « francs-tireurs du fameux camp, ont ravagé vos habitations, vos quartiers. Et voilà que l'O. N. U. se mettrait, du jour au lendemain, à vous protéger. vous, les « francs tireurs du consulat d’Elisabethville », en septembre 1961, dont vient tout le mal?... » a Je n’ai pas vu M, Spaak,,. » « Quels sont vos rapports, avec le gouvernement belge ? — Je vais vous donner ma version de l’affaire du « visa de Tshombe » Avant de quitter Elisabethvilie, j’ai demandé à votre consul général, là-bas : « Quand j'en aurai terminé avec les médecins à Genève, je voudrais faire un saut jusqu’à Bruxelles pour y voir des amis. Qu’en pensez- vous ? » Il m’a répondu que tout était normal. Maintenant, à Genève, deux jours avant mon déplacement projeté, j'ai Le problème de la Nouvelle-Guinée L’accord définitif entre La Haye et Djakarta a été signé à New York Nations Unies, 15 août (A.P. L’amiral Madden nouveau commandant de la « Home Fleet » Londres, 15 août (Router). L’amiral Sir Charles Madden, commandant do la base do Ply- mouth, vient d'ôtro nommé commandant en chef do lu * Homo Floot », annonce un communiqué do l'Ami- ■mité. L'amiral Madclen deviendra ainsi commandant on chef de la zone Est- Atlantique do l’O. T. A. N. et A. F. P.). L'Indonésie et les Pays-Bas ont signé ce soir un accord prévoyant le transfert de La Nouvelle-Guinée occidentale, de la Hollande aux Nations Unies, puis à l’Administration indonésienne au 1” mai prochain. M. Thant, qui présidait la cérémonie officielle, n félicité les deux gouvernements pour avoir fait la preuve de leur * volonté de régler cotte question par des négociations pacifiques », dans un esprit de con cessions mutuelles. Lo secrétaire général des Nations Unies a Invité les deux gouverne- monts à coopérer avec lui, à l’ave nir, de la manière la plus complète.  Lo D' Subandrlo, ministre Indonésien des Affaires étrangères, a été le premier à signer l’accord. Ensuite, ce fut le tour de M. C. Scluir- inann, représentant permanent des Pays-Bas aux Nutions Unies, qui fut suivi par le D’ J. II. Va n Roijen, ambassadeur des Pays-Bas à Washington.  Mardi déjà, les deux pays s'étaient mis d'accord, en principe, pour arrêter lo mouvement do leurs troupes ot leurs envols do matériel militaire Immédiatement après la signature d’un accord transférant la souveraineté à l’Indonésie, L'accord prévoit que les Pays- Bas remettront la Nouvelle»Guinée occidentale lo 1er octobre aux Nations Unies qui transféreront à leur tour leur pouvoir à l'Indonésie le 1er mal 1QQ3, L'O, N, U, enverra sur pince plusieurs centaines d'hommes pour maintenir l'ordre nu cours de la période transitoire. L'ambassadeur Van Roijen a déclaré quo son gouvernement a tou» Jours été et reste « profondément intéressé au bien-être des Papous *. C’est pourquoi, dit-il, le gouverne' ment néerlandais « a attaché une importance primordiale à l’insertion dans l’accord de clauses sauvegardant le progrès économique, politique et culturel du territoire et de ses habitants ot garantissant aux Papous, sous l'active supervision de l'O. N. U. un exercice véritable do leur liberté de choix en ce qui concerne leur avenir ». Situation critique au Brésil Rio de Janeiro, 15 août (A,P.), Lo conflit entro M. Francisco Brochado da Rochn, Premier ministre brésilien, et le Congrès semble avoir pour l’instant abouti à une impasse. II est peu probable en effot que celui-ci lui accorde des pouvoirs spéciaux, et les syndicats, exploitant cette défaite, s'apprêtent à arrêter toute l’activité du pays par une grève générale. ,» Les membres du Congrès ont décidé de terminer leurs travaux samedi prochain, afin do retourner dons leurs circonscriptions et de préparer 1a campagne électorale, en vue des élections générales du 7 oc tobre prochain. Issue d'u •igoonts syndicalistes ont de mandé a leurs différents organismes de se préparer à une grève générale « au moment voulu, pour défendre les libertés syndicales > et démocratiques, et pour obtenir les réformes de base que le pays exige et ne saurait altondre plus long» temps *. A l'Issue d'ûno réunion secrète, les dlrlj « Une conclusion, Monsieur le Président ? . — Eh ' bien l voyez-vous, je viens de lire ce grotesque communiqué de Léopoldville, dans lequel on malmène la Belgique et « sa duplicité v, On. dit que « le cabinet de M. Adoula s’oppose à la vague de mécontentement de l’opinion publique congolaise vis-à-vis de la Belgique.» Je ne crois à rien de tout cela. J’aurais pu aussi, quand on m’a refusé mon visa, menacer la Belgique des réactions de mon opinion publique. Je ne l’ai pas fait. Ce n’est pas pour cela .que je lutte. Notre société, au Katanga, çst basée sur une entente entre les Noirs et les Blancs. Nous formons uno communauté interraciale. L’exemple est remarquable et l’cxpcrience vaut la peine d’être vécue. Je travaille, aujourd’hui, chez nous, magnifiquement, avec l’ancien administrateur de mon territoire qui, jadis, se montra si souvent" sévère envers moi... Là est l’avenir. En disant - ceci; j’exciterai peut-être encqre un peu plus de haines qui se sont déchaî- nées, dans le monde, contre moi et < les Katangais. Mais je crois qu’il. ; faut continuer. Car je pense, conclût^ M. Tshombe, que nous sommes prêsV.v d’un revirement. En Afrique, en"’ tout cas. Nous sommes près du mo-’ ment — il y a déjà des signes an-” nonciateurs ici et là — où l’on proclamera que la rancune entre, les], races ne conduit à rien de bon et"-' que nous avons tous besoin les uns. des autres. Retour à E’ville ' Genève. 15 août (Reuter). M. Moïse Tshombe repartira pro- ■■ bablement ce jeudi pour le Katanga,.. apprend-on de source autorisée, On ignore cependant par quelle voie il- 1 se rendra à Elisabethvilie. - De même source, on indique que. l’état de santé de M. Tshombe, qui >; souffrait de maux d’estomac, est à présent bon. Heurts entre Congolais et Katangais près du Tanganyika Stockholm, 15 août .(AT’.P,);- • À Des combats entre troupes .congolaises et des gendarmes kât'angafsv se sont déroules mercredi dans la région d’Albertville et de Baudouin-’ ville, près du lac Tanganyika,. îau '• Katanga oriental, annonce le lieutenant-colonel suédois Sven Werké, 1 officier de liaison au Congo exbelge, dans un rapport adressé à' l’état-major de Stockholm. ’ Le lieutenant-colonel Werke précise que des escadrilles de chasseurs des forces de l’O. N. U. ont effectué des missions de reconnaissance. au- dessus de cette région. La police rwandaise a abattu des Ugandais à la frontière des deux Etats Kampala (Uganda), 15 août (A.P.).. Les autorités de l’Uganda ont accusé mercredi la police rwandaise d’avoir abattu quatre ressortissants 1 ugandais qui s’étaient rendus au-’ Rwanda pour réclamer la restitution de 102 tètes de bétail. Un porte-parole du ministère de l’Intérieur a précisé que les animaux avaient été saisis par une patrouille 1 de la police rwandaise qui avait pénétré en territoire ugandais. A ta suite de cet incident, des Ugandais . s’étaient rendus à leur tour au Rwanda pour en obtenir la resti- - tution. Le porte-parole a ajouté que le ouvernement ugandais protestait ■ nergiquement contre cette action et réclamait les corps des victimes, qui ont été abandonnés sur lé côté rwandais de la frontière. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 15 août 1962 d’aprii la carte do 13 heure* Situation atmoaphirlque i Ua zone dèpressloiniaire qui s’étend du Groenland à la France dirige sur nos région» des courants mariUmes avec tendance aux averses. Temps h 7 heures i Vents faibles à modérés de secteur sud, tournant progressivement é l’ouest. Alternance de ciel très nuageux et d'éclaircies, pouvant être'larges. quelques uverses. Maximum de la température de 18 d 23 degrés, minimum de 12 d 19 degrés. Cphémérldet i Ostcndo: murées hautes 01 h (H 13 hit) Ostendc: murées liasses 1)7 h 37 20 h 10 Anvers : marées liantes U3 II 50 10 h US Anvers : mnrces busses 11 h 12 23 h 44 Soleil: lever et coucher 05h30 20h03 Lune i lover et coucher 20 h 42 05 h 8(l’ Température» i Alger, 10; Amsterdam, 17; Athènes, 28; Belgrado, 22; Berlin, 13; Berne, 20; Bruxelles, 19; Bucarest, 23; Budapest, 23; Copenhague, 15; Dublin, 18; Helsinki, 12; Lisbonne, 15; Londres, 15; Luxembourg, 13; Madrid; 20; Moscou. 14; Ostende, 16; Pari», 17; Prague. 16; Reykjavik, 12 : Rome, 20 ; Saint-Hubert, 13; Sofia, 20; Stockholm, 0; Varsovie, 18; Vienne, 22. Observations à 6 heures i Pression barométrique : 798.3 mm, soi» 1.008,3 mb, Température ! 18 maximum, 16.2 minimum ; 14,8. l'undunce buroméirtque t on baisse. Direction du vent i sud, l'emn» nés nuageux, Vitesse du veni |.4,8 m/s. H timidité : 02 7»; eau recueillie . i 17,2 mm. Provisions pour/ jeudi 10 août Vents modérés de stid-ouest é ouest; alternance de'for» tes nébulosités et d’éclelrcies a v e o des «versos localement .orageuses. Température ml» nlinum de J0 4 15 degrés, maximum mum de 17 à 23 degrés, V * * ■ COTE D'AZUR (JOAIMUNIQUIS PAR L’A.: F. f, t Températures relevées à 16. h sous abri i M dewds au .inoot Vetitmix et A Nice. "r"»y
