«n tspirtaBt à son appariement pour se mettre «a lit,'entéii'àit& : déssüs de Uü.uri bruit insolite • i lee causes: v P-« «f ô une lampe et monta à l’effet 4# raHPSff w 9 ui pouvait bien se passer. 4M? ÎTW ^feloré-îtouttw les places, il dé* »W «Hfw 4# «àtilardes un individu aux allure* d$ WM* suspectesj* à la mise misérable, gm Ïfig4it Mjtowt de dormir profondément. n$gfot ««<3*1 Yanluyten du bureau dé police de la f# JfH&l. prévenu, se transporta humé* diate«e8t 4 S» paansarde hoepitalière; il appré- hendé le ipèmcur eu collet et le conduisit ait eoè#SM%t ' W il fut reconnu pour être un nonané i^iré Vanderti..., uti vagabond et rè* piÿ4e juçSdp d§ la P>re espèce, se trouvant kifti doîScÜo f t rôdant dans l’agglomération, ne nf^nt que dqWWldicité et d’expêdiénts. ' interpellé àç sujet de sa présence dans la mansarde, Yaj)derh...répondrt qu’étant exténué dé fàtigùe çt de privations et ayant trouvé dans jj soirée li pfpè de Feutrée particulière ou» Yérie, fi'eq àvàit profité pour y passer la nuit. L’étrange noctambule a été ôcrouô pour vagabondage. ... — Les piputss dudésbspoir. Un .architecte- ëptreçiSaneur cju il 0 * 11 de D..;igé d’une cinquan- . îii^e d’annéeé; occupant avec sa femme une ^rnbra dè 1» maison portant le n° 38, rue des Epéronniers, a tenté, la nuit dernière, de se suicider. 'Vers 4 heurps, du matin, le malheureux, qui çe trouvait souç l’empire d’un mauvais rêve, /esTtiré qp èbw» de revolver dans là tête, un 'peu au'désèduà de la tempe droite. = La femme -du désespéré a immédiatement réveillé des Voisina qui se sont mis à sa disposition pour porter secours au pauvre M. D... Üa médecin, accouru à la première réqui- aprodigulles premiers soins au blessé qûi après, sur l’ordre du praticien, fut conduit à l’hôpital St-Pierre. L’état dé D..., quoique grave, n’inspire pas, momentanément du moins, d’inquiétude. VTbntatïVe de déraillement. Une nouvello tentative dé déraillement vient d’avoir lieu à proximité dé la gare d’Erquelinnes. Le garde de nuit de la voie ferrée, Iules Vainqueur, ayant aperçu sur les accotements de la ligne des morceaux de fer épars çà ït là, les examina : c’étaient des coussinets de fer qui, placés sur les rails, avaient été brisés par’ le choc d’une locomotive et rejetés au loin. ' Immédiatement cet employé avertit le chef do gare d’Brquelinnes, qui s’empressa de constater le fait. C’est l’express de Paris, arrivant à Erquelinnes vers 4 heures du matin, qui est venu briser cet obstacle. L’endroit choisi par les malfaiteurs est situé en face de la ferme Langrand, à deux cents . mètres de la station; si le train avait déraillé, il aurait été s’engloutir dans un ravin profond. Le parquet de Charleroi a fait une descente sur les ieux. -r- Assassinat. Le parquet de Toulon a fait arrêter hier le nommé Clet, âgé de 38 ans, né à Vidauban, fleuriste, qui, dans la nuit de hindi à mardi, a assassiné là nommée Louise Tasson, sa maîtresse, à coups de pied et de poing américain et fà achevée avec un banc ori bois. Dgs que le meurtrier a vu que sa victime était complètement morte, il a enveloppé le cadavre dans Un drap et est allô le déposer au premier étage,sous son lit, dans lequel il a couç[iê,e;rc,orp la npit suivante, car ce n'est qu’hier qijj» lé^-iinè a été découvert sur les révélations d’un' voisin qui s’était apperçu: de la disparition de la femme. -nf Une écrevisse qui est. de taille. Le capitaine d'un yacht appartenant à Mme la baronne de Rothschild vient dé trouver, non loin du lac de Genève, dans une nasse qnii avait séjourné pendant un certain nombre de jours dans l’eau, une écrevisse de taille extraordinaire. Ce crustacé mesure vingt-cinq centimètres de l’extrémité de la queue à celle des pinces ; la circonférence de son corps est de 15 centimètres, et son poids de, 150 grammes. Ce rare spécimen est conservé au bureau de poste de Bellevue. : - AVIS IMPORTANT. Un employé, père de famillo, a perdu aujourd’hui à la Société Générale 170 coupons Nord Belge au 1 er mai 1891, portant tous au verso la marque F. BANK, en rouge. Prière de les rapportor, contre bonne récompense, rue Royale, 127. Les numéros sont . iignalés. Fabriq. d’armoires-glacières, De Beck et C®, Biles. ' . EGUOS-v . A la table d’un parvenu : .- — Mes . domestiques, chez moi, ne boivent que du vin 4 six cents francs la pièce. Ficbtre, fait un convive, si mes.domcslîques buvaient du vin comme çà, je me lèverais la nuit pour leur en voler. ' - CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 30 avril Présidence de M. Ds Lantshkbr» ’ Budget de la guerre M. Graux. Il semble qu’une sèule question domine actuellement tous les débats. C'est la révision constitutionnelle à laquelle chacun aspire. L’intérêt public exige que cette réforme se réalise, afin.de voir les autres réformes amenées également. C’est ce que disait hier encore le ministre de la guerre. Si proche que soit cette révision, on ne peut cependant l’attendre pour traiter une question qui intéresse tout le monde. Il existe un dissentiment profond entre le ministre de ta guerre et i6 ofli- ne - - » --- —, -— w«..v, do jalousio! Cette enquête est décisive. Et le ministre de la guerre, en réponse à cette enquête, déclare que c’est une odieuse campagne dirigée contre lui. et il a opposé à tout ce qu’on a dit un silence profond causé par le dédain. Cependant, nul ne peut mettre en doute ni le caractère, ni la science de ceux qui ont donné leur avis dans cette consultation. Peut-on dire, par exemple, quedes hommes comme le général Liagre aient apporté à cette consultation de la passion et de la basse rancune. 11 en est de même des autres généraux, qui tous sontrestés toyjours en dehors des luttes de parties. . Pourquoi ces hommes ont-ils été amenés à faire ces déclarations? onleurferaitinjureendisantqu’ils ont agi dans un désir de représailles. Us sont pour la plupart investis du grade suprême et sont sortis de l'armée comblés d’honneurs. Quoi donc alors les a décidés 4 parler? Ce qu’ils ont dit d’ailleurs, ils l’avaient vingtfois répété dans tous leurs rapports. C’est donc un intérêt puissant qujles poussait à parler, et ce qu’ilsontdit, tous les états majors étrangers Je savaient ; en Belgique seulement on ignorait ces choses. M. Woeste. réformes. M. Graux. J’y viendrai tout à l’heure. L’opinion de ces généraux est l’opinion de l’armée entière. Que le ministre de la guerre consulte l’armée, que 1 on nomme une commission et l’on verra nue co sera un sentiment unanime. . . Pourquoi le ministre se borne-t-il à nous apporter ici une opinion personnelle? Cela ne nous suffit pas pour rassurer notre patriotisme. Il se contente de lire quelques anciens articles de journaux et il constate que de tout temps on a critiqué les ministres.  Pourquoi n’avez-vous pas fait ces toute pta vie que denier madette un seul instant.» (Rires.) .. .. Le second grief de l’armée, c’est son insuflîsanco après la construction des forts .de la Meuse, car ceux-ci ne peuvent rendre de services qu’à condition de rie pas diminuer l’armée de campagne, M. Beernàbrt. Les généraux trouveront toujours les effectifs insuffisants. M. Graux. Il y a ùn seul générât qui trouve tout suffisant, et c’est le ministre de la guerre même. (Rires à gauche.) - M. Woeste. Quand vous serez ministre vous ferez ce que vous voudrez. M. Graux. M. Woeste voit dans chaque orateur un ministre, un concurrent. M. de Kerchove. C'est parce qu’il n'a pu rester ministre. " <T4? n< * * e ministre annonce qu’il y a 130.000 homme, il oublie que ce n’est que sur le papier et qu’il y aura des déchets.'En supposant même que ces 130,000 existent, ce chiffre est encore insuffisant de l’avis unanime des • généraux. Voilà le second grièf ; réunissez une commission et vous verrez. ' II y a un 3® point, c’est l’infiltration de l’esprit de parti dans l’armée. Je ne veux pas en parler pour ne pas fairode personnalités. Que M.le minis- tro interroge encore sur ce point les généraux. Voilà ce qui devait être dit dans l’intérêt de * a sauvegardé de notre indépendance. (Très bien à gauche.) M. Fkignart s’occupe de l’école normale d’escrime. Il critique le fusil de l’arméo, inférieur celui des armées étrangères. L'orateur s’occupe encore du contingent et du service personnel. M. P.artuyvels s’occupe de la position des sous- officiers. M. Woeste. Pas n’était besion de dire que le mi- nistre do la guerre était en désaccord avec seize généraux pensionnés. Nous le savions parfaitement.  M. Houzeau. Avec combien est-il d’accord? Woeste. Je considère l’enquête réclamée comme contraire à la marche do tout bon gouvernement. & “juments de M. Graux ont été vingt fois réfutés^ Et si quelqu’un n’a pas le (ipoit de les produire. cest un membre do l’ancien cabinet libéral. Le projet du général Renard.déposé parle général Gratry, en 1884, datait de six années, et de pures considérations politiques en retardèrent le dépôt jusqu au jour où, sentant le sol s’abîmer sous vos pieds, vous voulûtes léguer ces difficultés à vos successeurs. Jouas de l'Etat, dei province/ et du villes Kn>l rumSUS p. c. tût tO Ville de Gand 1868 i Far- 8PQRT Courses A Anvers Jeudi, 30 avril, à 3 heures,- _ Beaucoup de monde s’était rendu à Anvers hier, et les engagements étaient fort nombreux. Le grand steeple-chase a été particulièrement intéressant et il a donné lieu à une jolie arrivée, 24 chevaux .ont disputé les cinq épreuves de la journée. résultats: i/dCfl? d’oovbrtur* (welter handicap, gentlemen). 1000 fr. r- 1706 m, — 1. Cochinchine 2/1 (M. du Koy), au Vicojcate de Buisseret ; 2. Strathyre 4/i !m ■ Pp®lc)> 4M. J, Verstraete; 3. Colimaçon 4/i (le prop,), à M. Ed. van Grootven. ■ Non placés i Spndhurst .2 f/2 (M. Ed. Ouyot), Aghaboé 4/4(bI,Sçbulten). v>gné d’une çourfe tête ; le 3* à 2 longueurs. . *n$50 WtU '* 1 ' : ^8 nanl > fr -A 6 - 5 . 0 i placés, fr. 8.50 i FoRTS(*elling). 2000 fr. — 1400 m. — |’«djapella 4/1 (Halsey), au vicomte de Büisseret; l' ;r 1 ,W l l e P (J.elljs), aii vicomte de Buisseret:, 'Cofeb), à M. P. Gcllinard. • 'ragoletto 4/1 (FolIeU),.Guinevere Non placés '> KpthJ.çiji f 3/4 (Mossom) tombée. ■ unp loogqeur ; mauvais 3®. a été réclamée par M. Schullen pour pvfef!? gagnant, fr, 24.50 ; placés, fr, 13.50 . [>se d'Anvers, 5000 fr. — 4200 fil (Buckley), à M. Ch. Liénart; au vicomte L. de Buis- ^^«^^uck), à M, Cl. Houze. O 3/1 (M. van de Poslej. â?*9ro ûn 8u<u r ; le 3® à une long. S.TO HA-'-Placés, fr.'8.50 et 9. ^ ^ 0'aies, handicap), 2000 fr. — BKSf ~ ï-U’Artillcur II 6/4 (Buckley). à M. Ch. rs?.vi hSlSftoB ? */* (Buck). à m. ci. houzc ; à M. Ch. Pirlot. ™ *• agné d'ane àçurfe tête ; le 3® à une dcml-long. Le ministre dit encore qu’il faut tenir compte des volontés de l’élément civil c’est vrai.Mais quand il s’agit de traiter des questions spéciales qui touchent à la défimse de la patrie, il faut que l’armée soit consultée et que l’on connaissé son opinion. Or, c’est cette opinion que vous dissimulez. Ii ne suffit pas pour l’intérét du pays que le ministre de la guerre se mette d’accord avecMeschefs de parti. Cet accord n’est pas une garantie pour le pays, car cest plutôt le ministre de la guerre qui prend son point d'appui sur M. Woeste. L’armée sent depuis longtemps que cette responsabilité qui pèse sur elle n'est pas suffisamment couverte et qu’elle est sacrifiée à l’intérêt des partis. La cause du désaccord entre le gouvernement et Jcs principaux chefs do l’armée, c’est la question du service personnel. Elle se plaint de ce que son atmosphère morale soit profondément troublée par l’infiltration d’éléments politiques et du favoritisme. La question du service personnel, avant 1S84, n était pas comme aujourd’hui réclamée par un mouvement politique. Cependant le projet sur la réserve de f8S4 fi étabiissaifc lo principe du service personnel en cas de guerre. C’était un commencement.  M. Nothomb. Les généraux l’ont combattu. M. Graux. Soit, mais je n’entends pas défendre ce système. . M. Wqeste. Personne n’en:vou!ait. M. Fuèriî-Orban. C’est une excuse. M. Bara. Vous no lo combattiez pas comme minimum mais comme maximum. M. Graux. Les catholiques arrivés au pouvoir 10 général Pontus demande le service personnel.’ 11 crée sa réserve, que l’on connaît: on porte de S à 13 ans le service militaire des pauvres, et on maintienne remplacement. C’était là une mesure inique et c’est la première cause du mouvement au profit du service personnel. Et pour rappeler cette réserve il fallait rappeler des pères de famille afin de permettre à des bourgeois riches de rester chez eux. (Très bien). M. Woeste.I1 fallait faire mieux quand vous étiez ministre. M.Frère. Vous ne l’avez pas voulu. Nous l’avons proposé. (Bruits divers.) M. Graux rappelle l’opinion de M. Pirmez sur cette question. Un tel projet ne pouvait avoir qu’une seule excuse, c’était de faire voter prochainement le service personnel. Et alors auriez-vous voté cette réserve messieurs de la droite? C’esWmjustice de cette réserve qui tient les pauvres sous les drapeaux jusqu’à 35 ans, qui a révolté l’opinion publique. (Très bien, à gauche.) M. CûREjfAns. C’est l’infâme loterie militaire. M. Nothomb. Il fallait la supprimer, ^ M. Bara. L’auriez-vous fait ? —- M. Graux rappelle le dernier discours du trône préconisant le service personnel. C’était le programme de réformes d’une réalisation prochaine. Et vous n’avez rien fait, et cependant à droite également il y a beaucoup de partisans de cette réforme ; lorsque lo gouvernement no donnait aucune formule, M. d’Oultremont en a présenté une et l’opposition a offert son appui, et malgrê.cela la majorité n’en a pas voulu. On.ne peut cependant pas toujours compter sur les prolétaires pour défendre les biens de la bourgeoisie, et vous aviez pour réaliser le service personnel une situation admirable : avec un peu d’énergie le vote était acquis. El alors que la majorité repousse Je projet de M. d’Oultremont, M. le ministre de la guerre reste impassible, lui le partisan convaincu du service personnel; et voilà ce qui fait que l’armée n'a plus confiance dans le ministre. En parlant ainsi je n’entends pas faire d’attaque personnelle; je reste sur le terrain politique ; mais c'est parce que M. Woeste l'a emporté sur Je général Pontus que l’arméo s’insurge. M. Woeste. C’est de l’anarchie, celât (Interruptions, à gauche). M. Oraux rappelle au général Pontus l’altitude au généra] Liagre, se retirant du cabinet parce qu'il n’était pas d’accord avec lui. M.Reynaert.Le ministre de laguerre estd’accord avec nous M. Bara. Nous vous avions hostiles devant nous, tandis que dans l’opposition nous vous avons promis notre concours. M. Graux. Le ministre de la guerre a reconnu lui-môme qu avant 1884 il n’y avait pas de mouvement sérieux en faveur du service porsonnel. M. Beernakrt. Il n’a pas pu dire cela. Ce serait très inexact. M. Woeste. Les ministres libéraux se sont séparés du général Liagre sur ta question des fortifications de la Meuse. Ont-ils consulté les généraux ? Non, cela n’était pas nécessaire ! Si l’on avait consulté alors les généraux, ils se seraient prononcés pour la nécessité des forts de la Meuse comme ils 1 ont fait en 4886. Cependant c’est l’opinion des officiers supérieurs qu’il faut suivre. M. Graux a fondé snr l’injustice de là réserve 1 opposition des seize généraux. Mais dans leurs interviews, il ny a pas un mot do protestation contre la réserve. Et pourquoi? Parce qu’il était indispensable de composer la réserve de vieux soldats.  L’orateur continuera. La séance est levée. 110 50 MO 50 97 30 00 98 25 93 25 00 00 10 — 00 93 75 i Laeken, et chez le trésorier de l’œuvre, B. Van Dormael, i ItOllPflA «Ba ff&na 13, rue Verboekhaven à St-Josse-ten-Noode. 1 **** *fc»”M3£©I.M!SSS du 30 avril LE MONDE FINANCIER Jeudi 30 atril. —'La banque d’Angleterre n’a pas tou ché à- son taux d’escompte. Le marché londonien n’en reste pas moins' calme et sans changement appréciable Paris est un peu mieux disposé. A Berlin la fermeté est grande et la tendance tort bonne. I e Rouble y est très fer me et atteint au plus haut le cours de 946. On fait assez bien d’affaires à notre coulisse, mais près que exclusivement en Saragosse et en Varsovie, surtout en Varsovie qui ont des échanges importants à?des cours en progrès nouveau. Les autres valeurs de notre marché de spéculation n’ont que des transactions fort restreintes; mais, à part tes Lots turcs, stationnaires à 74, elles sont toutes en avance sur les cours pratiqués hier. La Rente espagnole reprend i 75 3/4 et le Turc 48.78 3/4 et 18.73 3/4. La publication d’un bon bulletin de recettes, accusant pour la 46* semaine de l’exercice en cours une augmenta' tion de 94.000 francs, ne profite guère aux actions Sarf- gosse; on tes traite d’abord en légère reprise à 3t§ 4/2, puis en réaction sur le cours de clôture d’hier a 317 IN pour finir à 3t7 3/4. ' Hausse des Varsovie capital, de 597 à 604 4/9 pour clé- ' tU î'*L 4 600 et 54 raffermir, après cote, à 601. Des achats suivis ont été opérés pour compte de Berlin. Les actions de jouissance avancent de 399 t/2 à 402 4/2 au plus haut, pour finir à 400 1/2. L’approche du 4* r mai n’empêche pas le marché de nos valeurs industrielles d’être plus ferme qu’il ne l’a été ces jours derniers. En valeurs sidérurgiques les transactions sont beaucoup plussuivies et les cours pour la plupart en reprise,malgré une légère baisse dans le prix des warrants à Gla^ow quonnous renseigne à 45-3 i/2.Citons quelques valeurs qui onl le plus profité de la fermeté du jour : Acoz 33: Angleur 447 t/2: Halanzy340; Providence 4,630; Sarre- bruck 4,450 ; Vczin-Aulnoye 400. Sauf les Fabrique d’Ou- gréc et les Thy, toutes les valeurs cotées aujourd'hui sont en progrès sur leurs cours précédents. Pour les actions do charbonnages la reprise est également quasi générale. Les valeurs du zinc ne perdent rien de leur fermeté: I Aslurienne reste demandée à 4,500; l’Austro progresse à 4,470 ; on demande des Gerrouma à 4,250: la Vieille- Montagne se raffermit à 517 1/2. Tandis que la 2* série de notre 3 4/2 p. c. se raffermit un peuàiOl.lS, les deux autres séries reculent à 401.05. Le 3 p. c. se raffermit à 9S 4/2. Hausse des obligations-Cliimay et fermeté jdes Blaton. La Banque de Bruxelles se maintient à 680 ; la Nationale réactionne à 3,130; la Part de réserve vaut, comme hier, 4,935. Très peu d’échanges en actions ,, ..., , , - ■ ■ ■ do chemins de fer : Congo libérées 500; Chimay 45; Est-Belge 467 4/2. Faiblesse des Tramways Bruxellois privilégiées à 575- es Turin se raffermissent à 217. Fermeté des Raihvavs à Voie étroite à 107. no» m ’ *Sl s actions diverses, signalons les cours de 900 et 925 en Gaz de Rio ordinaires, de 475 en Industrie et de 76 et 7S 1/2 en Métallurgique. Ces dernières restent demandées au cours moyen. Les Papeterie de Saventhem sont offertes a 365. Contrairement à toute attente le dividende pour l’exercice écoulé a été fixé à 45 francs seulement Meilleure tenue du 3 p.c. allemand à 85.95 ; ie Brésil 4 p.c. m-intient son cours d'hier. Fermeté des obligations Madrid Prado à 301 et 302. Les Porto Rico se traitent à 282 4/2 et les Vénézuélien à 27 K Les Weikcnraedl fléchissent à 4M 1/2. » 404 45 » » 401 40 .» 3 p. c. 98 50 * 2 4/2 p. C. — — Caissed’snn. p. l’gtat — — * . 4 p. c. — — > 3 » — _ Crédit connu. 4 1/3 » 4 p. c. * 3 > » 3 p. c. 4861 — —. » 3 > 4868 402 75 Ch. fer vie. 2 1/2 p.c.!08 75 Brab. Emp. pr. 3 p.c. — Fland.oc.4 p.c. 4876 Kainaut 4 4/2 p. c. > 4 p. c. 4883 — — V. ( Anvers 4887 tib. 96 87 Biankenbergho 4 p.c. — — 3 > —- — Bruges 31/2 p. c. V.B“«84/3lib.l886 Charleroi 3 p. c. C“® Dison Emp. 1882 Obligation/ à revenu ftxe > 1880 402 50 > 4883 400 42 C»» d’IxoUw 4880 03 50 C°« de Laeken 4885 93 75 Ville de Liège 4853 — » 4860 427 » 1868 404 * 1874 402 » 4879 — Matines 3 p. c. 1885 — N’amur 3 i 4887 — Ostende, Emprunt — » 4877 414 » 3 p.c. 4885 — St-Giltes,Emp. 4882 St-Josse-ten-N. 1882 Schaerbeek 4873 » 4880 93 25 Thuin, Emprunt 18S0 — — Tournai 3 p. c.1874 — — » 3 4/2 p.c. 4886 Verviers 3 p.c. 4873 405 50 » Empr. 4888 Vilvorde, » 1883 3i5 — — 00 430 50 Eaux de Caracas Liégeois-N’amurois Maeseycz (Soc. an.) — MarcinelleetCouil!etSt3 — Monc.-Font.-Mart. 1010 00 Mons-IIautmont — Liége-Namur 4855 471 — » 4859 471 — Produits au Flénu Nord émission beige 470 00 Nord de la Belgiquo 470 — — 00 Glaces d’Oignics Plateaux de Hervé Hauts-f. Providence Carrières de Quenasl Samb.-et-Meuse 4 c, » 4 4/5 Tramways anversois 513 ■ Garçons, NOUVELLES JUDICIAIRES IiîArmée du Chahut in se souviDni/' , des pïJùrsuiies auxquelles ont mé lieu les séances de l’Armée du Salut, dans le il tin boulevard Baudouin. Le tribunal corrcc- tionnel avait infligé notamment huit jours de pri sori et 50 fr. d’amende à l’un de nos artistes pein tre, à qui on imputait' d’avoir, sans provocation appliqué un maître soufflet ài’un.des soldats de ladite armée. La chambre correctionnelle de la cour d’appel vient d’avoir à son tour à connaître de cette affaire et l’a réduite à ses vrais proportions en fixant peine à une simple amendé de iüG francs. ASSISES DU BRABANT La Cour d’assises, siégeant sans l'assistance du jury, a condamné hier-matin un contumace, Jules Jean Armandàry, garçon de café, né à CastilJon (France) à 10 aimées de réclusion, accusé d’avoir à Bruxelles, eii avril 1890, commis un vol qualifié au préjudice des époux Lenders, fripiers, rue des Aiexiens. Deux des complices de cet individu, qui avaient pu être arrêtés, onl été récemment condamnés par le jury du Brabant. la THEATRES Monnaie. — Spectacles tics jours prochains : Ge soir vendredi, dernière représentation de Mignon ; samedi, dernière de Siegfried ; dimanche, spectacle extraordinaire, abonnement suspendu, Obiron et le 2» acte de la Basoche ; lundi, dernière de Mireille, dont la reprise avec le tableau du Rhône a été un vif succès. PARC.—Ce soir vendredi,2® représentation de La Poule et scs Poussins et Les trois Chapeaux ; lundi, 4™ représen talion des Joies de la Paternité, comédie nouvelle en 3 afcles de M. Alex. Bisson. Alhahbra. — M. Bayart qui vient de prendre de nouveau la direction, où il va faire une saison d’été avec !e grand drame à spectacle, a confié ies délicates fonctions de contrôleur général à une ancienne et bonne connaissance du public bruxellois, 51. Félix Bruyninckx, qui a rempli à la satisfaction de tous les mêmes fonctions à la Bourse et à l’Alhambra jadis. Ce soir vendredi, à 8 heures, une seule représentation de la tournée Achard, Le Juif Errant,^ drame en b actes et 13 tableaux d’tiiig. Sue et Adolphe d’Enncry, avec MM.Humaine, Taillade et i.arrcssonniére. Mouére. —Tous les soirs grand succès pour Les Faux Bonshommes, la comédie de MM. Barrière et Capendu. Rideau à 8 heures. Dimanche, 3 mai, 6 2 heures, ce même spectacle sera joué en malinée. Galeries.— MIIeLardinois, indisposée, a été rem- placée hier soir au pied levé, aux Galeries, par Mile Tilma qui a obtenu un succès considérable dans le rôle de Suzclte. Toute la salle Fa acclamée et, après lo deuxième acte, lui a fait une superbe ovation. Un débutdanscelto soirée : celui de Mlle Bour- dinne qui a été fort applaudie dans le rôle do Pa- quita qu’elle a joué d'une façon charmante. Constatons lo succès toujours grandissant de Mlle Sozo qui, tous les deux jours, danse des variations nouvelles. Pour rappel, demain samedi, représentation l’honneur de M. Duricux, chef d’orchestre. Dimanche, à i h. 4/2, 9® matinée du Voyage de Su- sette. ETAT-CIVIL I)E BRUXELLES Naissances. •— Déclarations du 29 avril. 6. — Filles, 1t.—Total, 47. Mariages. — Simon 0-swald, à . Schaerbeek et Emma Kaufmann, galerie du Roi ; Henri Dekeyscr, rue du Champ de Mars et Anne Vranckcn. rue de Ruysbroeck ; Nicolas Schwartz, rue Cântersteen et Marie Bouts, boulevard Méÿssac(France) et Valérie l 1 ougeroux de Campigneulies boulevard du Jardin Botanique; François Wouters, avenue Victoria et Marie Bernard, avenue Legrand ; l’hîléinon Fermon, rue du Vautour et Jlarie Vandclook, id. — Anne Span, 64 ans, épouse Vanamst, rue des Tanneurs ; Théodore Deconinck, 86 ans, vent iael. rua de la Sablonnière ; Jean-Baptiste Dejoncker, 61 ans, veuf Baymaekers, rue Haute; Marie Dcusens, 61 ans, épouse Rastouil, rue de Bon-Secours; Edmond Taininiau 18 ans, rue du Champ de Mars; Catherine Giescns, 75 ans, épouse Devos, rue Nuit-ct-Jour; Pierre Mus Si ans rue Pachéco; Marie Bosquet, 67 ans, épouse Vcrhevdl,’ rue d'Ander’echt; Marie Vandercruyssen, 81-an* veuve llerleen. rue Haute; Frédéric Callens, 09 ans, id.; Pierre liens, 59 ans, époux Lïchtert, rue du Marché du Parc ; Jeanne Coilart, 76 ans, veuve Hiernaux, place Royale. 4 enfants au-dessous de sept ans. Du , 29 U~ Fernande Vanderhaegen, 13 ans, rue du Marais; Eugène Carion, 6t ans, époux Vangeffen, rue Te la Fortune; Jean-Baptiste Deieenw, 56 ans, rue de la Grande-Ile; Adolphe Nenray, 46 ans, rue Pachéco; Edmond Decuyper, 36 ans, époux de.Thérèse Sacré, rue Pachéco- Daniel Colnin. 6*2 ans, époux lîarix, rue Uauie ; Léocydie Daeninck, 70 ans, veuve Lambrecht, rue des Cendres, 9 enfants au-dessous de sept ans. Aciéries d'Angleur Acoz Anvers-Gand — Anvers-Rotterdam 471 — Hauls-fourn. d’Athus — Ch.terBeige-Italien Br.-le-Comte à Garni Caisse Com.(Delioye) Caissereports.o'sér Charbonnages belges » 4 p. c. Ch. fer économie. 2‘ Cockerill, t« série » S® > Cristal Val-St-Lamb. — — Obiigat.Eclair. Cent. » 3 p.c. — — Eectoo-Gand — 00 Est-Belge 468 50 “iandre occidentale — 00 î® émission 466 — Gand-Terneuzen C'génér.du gaz 1868 — » 4874 518 » 1876 — Gaz de Rio — Houill. un. ChârleroiolS Soc.imra.de Belgique — — Internat, ccnslruct. — 00 Charbon, de La Haye —. —• Levant du Flénu Liège à Maestricbt — 0 j Liégeois-Limb.3p.c. — C0 > 5 » 626 50 Actions privilégiées et Action! à revenu fine Anvers-Garni priv. —- ■— Namur-Li^ge priv. Bmxeilesà Lillepriv. -- 00 > pr i m . II.etBas-Flénu remb.1070— Samb.etMee priv, Gr. G® du Luxemb. — — Société génér. -ar Mons-Haulmont Tournai-! dHnii Actions privilégiées à revenu variable Br.-!e*Comte à Gand —- Espérance Bougies de la Cour — — Stalle privii. Obligations à revenu var't-jlc . Canal de Blaton-Atk 162 00 Eecloo-Bruges Cbimay 454 00 Vérone-Vic.estamp. Chemins de ter et canaux Ànvers-Rolte dam — 00 Liégeois-Limbourg. Br.-le-Coin'*à Garni — Ou Liège à Maastricht La maison des Meiîi $*1*0“ viïicos, place de la Monnaie et coin de la rue Neuve, vient de faire fabriquer spécialement, pour une somme considérable, des étoffes, bon teint, moelleuses, très bonnes à. l’usage, en dix nuances différentes, ce qui lui permet de faire confectionner constamment des costumes complets à 39 francs, supérieurs comme élégance et qualité à tout ce qui s’est fait jusqu’aujourd’hui.  Des spécimens de chacun de ces costumes se trouvent exposés aux Meut I*fl*Oviînee§, place de la Monnaie, dans la vitrine du milieu, consacrée exclusivement à cette exposition. N.-B. Les personnes gui ne trouveraient pas en magasin des costumes complets à 39 francs, à leur taille ou à leur convenance, seront servies, sur mesure, en 34 heures, sans augmentation de prix\ ‘ 8417 — 00 — 00 „ . bïaisou centrale des eaux minérales : «44, bout 1 BisschofFsheim.Téléphone 948.7677 - 00 00 00 Brescia Florentins de Gand de Kharkol? de Madrid Milan-Bergame SIoscou Russie290 470 — i Napolitains » d’Odessa » de Prague 5 % » Voie étroite » Rome-Milan » de Turin » de Varsovie Vieille-Moatagno Wagons-lits B,C,D,E — 00 — 00 — Où — 00 — 00 - 00 — 00 planches. Catalogue cacheté Graphie C°. Rotterdam. Œuvres d’art intimes d’après le Musée de'Nantes. Farces aux célébrités disparues. Bas reliefs et fresques d’Hcrculanumet'Pompëï 2830 un franc timbres poste. The 8147 Elirait ia relevé oiciel des Epstsms D'EAU DE VIE DE COGNAC I pendant l’année 1890 00 J. Hemiessy et C‘® Biscuit Dubouché et C ie Slartel et C"> I 27S7.;jï> ! il 1300163 t336’b"0 LE COGNACmanpieBISQUIT BrrBOÛCHÉétCÎ, se vend eiiez tous les nég !s en vins de l çr ordre' — 00 Liile-Caiais (divid.) — Sud Américain priv. — » ord. — Est-Beige 467 Flandre occ. (prim.) 332 H. et B.-Flêriucap. — Gand à Terneuzen -266 — 00 — 00 i63 — — Maeseyck (soc. an, CO Samb. et Meuse, pr. — TermondeàSt-NicoI. 50 Toumai-Jurbise div. 50 Welkenraeüt — Rlalon-Ath(Cana! de) 50 Bossyt-Courlrai Baaqucs, Caisses, etc. Banque d’Anvers » génér. reports 585 00 » ue Belgique Crédit Belgique 94 C0 » ue Bruxelles 660 00 » g. Liég® 0 ' 5 n. 457 50 de Flandre — immobil.de Belgique — Société générale Nationale 3130 » c. Delloye ei C® » Parts de rês.1935 Tramways O 00 9 du défunt avis comme / Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Clément Faulis. L enterrement aura lieu samedi 2 mai 3 heures de relevée. ’ Réunion à la maison mortuaire, rue de I’Asso- dation, 5i, à 2 1/2 heures. Les parents, amis et connaissances sont priés de considérer le présent teqant lieu do lettres de faire part. On nous prie d’annoncer la mort de Mme Jules ri m 1 ,IS oc ée a ., M , ary ‘ Youens - décédée. 76, iue (Jailait, le 26 avril. Le service a été célébré le 28. Lettres de naissance, do mariage et de décès trois heures. Agence Rossel. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous il place Ste-Gudule, coin do la rue dos Paroissiens CONCURRENCE SANS 117 en V n f ^rte télé ; le 3® à une < Wiiçiiliiri.- Oegnant, fr. il.50; placés,Del ù. vfls (soUiftg, steeple-chase). TtimS 1 ;.T *• Redpalli 2 1/2 (Nealc). à i VolêPtick i 3/4 (H.ttck), au même: y? </| (ffrown), à M. O. de l.ichtervelde. *«n placé : Stanislas 4/1 (Halscy). Pifi m.;r tewj- i IP 3® à mie longueur. Qtt »nl,29 fr.; placés, 16.50 et 6.5'b Jffglamô par M. van Grootven p û M. de Iverchovk.I1 est prisonnier de la majorité. M. \V oeste. Vous n’éles pas l’organe do l’armée. M. Graux. Je parie comme citoyen et représentant, c'est mon droit. (Très bien, à gauche.) M. Bêp.rnakrt. L’opinion du ministre de la rtierre est connue. ' M. Graux, L'opihion personnelle du ministre ne compte plus lorsqu’il y a dans l'armée uncinsum-o- :ion des consciences et des opinions. - Je reste partisan du service personnel », dit le ;énéral Pontus ; il semble alors oublier lo mol de Figaro i « J’aimerais mieux lester votre débiteur SOCIETES La fêle organisée a» pr >1U des œuvres : la Crèche Clémentine. l'OEuvre de la Soupe, de Laeken et ta Bourse du Travail do Uruxelics, s'annonce, dès à présent, comme devant èirç superbe. Les deux sociétés : la Royale Philharmonique cl lî Cercle dramatique l’Alliance de Laeken,s’ap- prêtent,chacune de son côté.» remporter un grand'succès ; te spectacle se composera de la joyeuse comédie Durand e) Dcrand. La Tête aura lieu le iO mai prochain i 7 4/2 h. du soir, an Théâtre Communal, rue de Laeken.On souscrit : Taverne du Dôme, galrrie du Commerce ; Au Tapis de Sable, rue de la Montagne ; au Hedega, rue de Louvain ; chez Do Ridder, 11, phee Charles Rogier ei 44, rue de Moerkerke; au local des sociélés, A l'Ancien Cerf, avenue de la Reine, Fabrique de couronnés mortuaires Gf JANSSENS, RUE NEUVE, des . P or npcs funèbres, 6, rue du Parchemin, 6, Bruxelles. Cercueils de tous prix et classes, choix considérable. Chapelles ardentes. POUR l/FNDRF «î 1 «changer à un bonprix vos i.,^ Un bijoux, or, diamants et aigen- tenes, adressez-vous a la maison J. Harlog. 46, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance.bonorable fondée en 4840. Bijonxet horlogerie d'occasion.’ Jambons d’Ardennes. Dép. 18, pl. S‘®-Gadute. SPECTACLES DU 2 M.U ' ~ Monnaie (7 h. 4/2).— Siegfried. Galeries v 8 h.). — Le Voyage de Suzetle. Parc (8 !i.), —• Les Trois Chapeaux. Alhambra (0 h,). — RelJcbe. Vaudeville (8 h.) — Les Boussigncul. A r?nn A® 'i’L “, I ' 9U " V;,I, . ; i Dolpierre; Mmes Caynon et Cannés; Alexandre; En (Arnaval. i f . 0 !' tre ^,, h ’ f -es Faux bonshommes. Théâtre Flamand (0 h.). — llelichc. Lasinodc la I!oi:r.-c(8 h. Tous les soirs concert-spectacle. P T r o S ra m,erna,f0 "»'( ,+ ’ n,e Tossè-aux-Loups),ouvert llL r 3 , 1 ':’ 4 10 h - du 5ûir - toirée «0 cent. Celte semaine: Angleterre , Exposition d’art appliqué, peinture, dessin, sculpture nrfé- ^l ,vcr,c fu local lie l’ancien Musée, ni.,ce du Musée, ,h. 20 avril au (3 mai, deU-âS heures. ZW t' e' aSc ' ~ Tomflo[: * en souvenir du prince Ilrvill't <•<* lots, rue de l'Ecuyer, 4t "t>cenifm« l0 ^’ I 0,,Vef, . C d î U ’ à 8 heures. Entrée centimes, centre remise d’un bilfet de tombola. Tram, hruxel. priv » > ord. » » div. 11 25 * économiques — ou > secondaires 326 — » parts de fond. flancs.Fourneaux et Charbonnages Saraing (Cockerill) 409(1 — Ougrée Maruinelleet Couii. — 60 Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 35 00 Monceau-s.-Samhra —. AIIiances(Forg.dol') — de Cologne ' — de Francfort — Flûrenlin(s. a. •— d'Odessa 114 v t>le étroite 4080 Rome-Milan 17 v 0 VILLE DE BRUXELLES : Veate mardi 6 mai -\ TABLEAUX * ffiggS» |- ORDRE S£mH«p™ S ' '"«■■WraaraisM'iraS Cette vente aura lieu galerie Saint-Luc, 10. rue des Finances sous la direction de AL J u | e5 de üralnverc, expert agréé du tribunal de commerce. p Exposition 3 et 4 mai, do îOà 5 heures. 8325' SPÉGïÀLITÉ~DE ~ ~ - =1 CHARCUTERIE FINE D’ALLEMAGNE -•ilefc de: Dusseldorf, préparé au pur sel de cuisine recommandé pour les malades, les convalescents et w! sonnes a digestion difficile, supérieur au filet d’Anvers^eS autres viandes fumées. 66 Seul dépôt : 7S «n EP se LONGUE VILLE-ALBOUTS Comestibles en tous genres 9, Fosse-gux-Loups, Téléphone 1641 Aciéries d’Angleur Atlius — Charleroi (soc.an.) — Lamiiff'ord.Chileièt 358 71 — — 00 310 — 00 Espérance Haine St-Pierre tlobnzy •i Abhooz — Amercœur - Société d’Andertues4023 Bonne-Espérance — Carabinier 212 5u lli.irbunnages beiges 192 50 C. Pâturages-IVasmes 263 60 Réunis de Charleroi 495 — Chcvaiiéres à Pour 467s —» Concorde 1590 — Couchant du Flénu 280 00 Cotirceües-Nord — — Esp.et Bonne Fort. 595 00 Falnuee 490 00 Fontainc-l’Evêque — — Gosson-Lagasse 2183 60 Charbon, du Gouffre 430 — Grand-Bouillon 42 — G d -Conly el Spinois 307 où Gr,machine a l'eu 875 00 Grand-AIambourg — Ù0 Haine-St-Pierre 49u —• Hauts-foiir.SIussun 5i0 450 — Fal>. d’Ongrée (est) i050 — — Providence — Saint-Fiacre 00 St-Lôona dtoulils) Sarrebruck 4530 — Thv-ie-Ciiiteau 750 00 Vezin Aninove 400 — Churbounnues — 60 Ciiarb.dll Hasa d 439 00 Herve-V/ergifosse ■ ilornu et Wasmcs 2275 00 üniestbas.Cbarlero: 29) — lloussu charb. — — Kessaies r.tû 60 La Haye 683 00 La Louvière.la Paix 332 50 Levant du Flénu 2o50 — Marihaye 4120 00 Monceau-llayemont — 00 SIonceau-Fnntaine — Noel-Sarl-Ctilpart — 00 Nord de Charleroi 1120 —• Patience et Beuuj. 4823 — Cliarb.du Poirier 865 l)ù Produits au Flénu 2425 — Sacré-AIadame 2t93 — Sars-Longchatnps ttSÜ 00 Cliarb.Sud-Ouaregn. Cli.Trieu-Ka/sin — 06 Ch. Ouest de Mons 392 50 Zinc, Plomb et Mines àsluriennes-Mines 4500— Nouvoilo-Monlagna 558 50 Austro Beige 4470— Vieillc-Monlpgno 517 50 Liultrcs Llnière gantoise Lys à Gand 4000 — Glaces et Verreries 3, Glaces d’Auvclais de Courcelles de Floreffe tlain. Roux — 00 » de Mousticr — » d'Oignics — Verreries Charleroi — 90 00 \ Ateliers de Boussu Atel.Consir.Malines Atcl.Nicaise-DelcuvetSO — A ixiliaire privii. Act.c.Baume Marp. B-jugic» (ie la Cour Bronzes fond, d'eau Ecl.el ch.par le gaz Ed. B.-ll. Mons Feutres (Man.)div. Gaz de Rio ordin. Amsterdam. Kollcr.iam. Berlm. Lôridrei. , Actions diverses Internat constr. Lits militaires 4493 285 — — Métallurgique 77 50 406 — .Musée et pass.Nord 70 — ' — — Quenast 1373 — — Stalle — Téléphones —, —r — Boui"* La Louvière Wagons-Lits Ô57 50 033 00 Willebroeck ~ — Changes . _ 9.)9 15 Londres A vue. 23 ?3 209 10 Paris. 400 20j 424 (U) Vienne. 246 50i 95 3f Coa->. métaiifque. 215 50] La vogue de la nuance adoptée et lancée par le DOME des HALLES est telle que des invita-^ tions se produisent sous des noms etrangers et qu’on ne voit plus aux étalages que des costumes Terra-Cotta. Mais le DOME des HALLES, rue du Marché-aux-Pouhts, |Bruxelles, réservant une surprise à ses clien ts et à ses concurrents, vient d’appliquer la, nuance à la mode et, l’indispensable vêtement du jour, le PARDESSUS de DEMI-SAISON. , O’est un vrai triomphe dont ! chacun peut prendre,sa part, moyennant 48 fr., c’est-à-dire un prix défiant toute rivalité ]
