SAMEDI 9 AOUT 1952 -- Le LE som roman, d 9 un tigre royal PAR JOHN HAGENBECK Danneh fait connaissance avec les pièges Une exposition internationale d'art à Anvers î*j LE CARAVAGE et les anciens Pays-Bas Quelques villageois, plus coura geux que leurs voisins, étaient parus» J * „ans de chasser les deux tigres avec des lances et des épées. ÏIs partirent en troupe examinant àt- tenti 1 :entivement la clairière, théâtre du drame. Malheureusement pour eux, la pluie avait eftacé la plupart des traces. Il est extrêmement rare que des tigres s’attaquent à un campement protégé par des feux de camp, mais, bien entendu, les gardiens du cheval avaient soigneusement .caché qu’ils étaient endormis, laissant mourir les’ feux. Remontant la trace, les chasseurs découvrirent, à l’orée de la jungle, des branches cassées et des crins de cheval accrochés aux épines et ils s’enfoncèrent plus avant dans la brousse. Après deux heures de marche, ils parvinrent auprès ' du squelette abandonné et découvrirent a quelque distance la cachette de Danneh et de Jama, à l’ombre d’une touffe de bambous. Satisfaits, les villageois revinrent sur leurs pas et rentrèrent au village dont ils mirent les habitants au courant de leur découverte, leur exposant le plan qu’ils avaient élaboré pour mettre tin aux maraudes des deux fauves. Les hommes se mirent immédiatement à l’ouvrage et creusèrent des fosses profondes de cinq à sept mètres et allant en se rétrécissant vers le haut. Le principe est le suivant : un animal tombé au fond d’une de ces cavités ne peut ni sauter à l’ex- iôriant* nt e'ocfoiwnnM n ,,.. nèrent à planter quelques bambous effilés, à raison de quatre par cavité. Autremènt, les peaux eussent été abîmées. Les travaux de terrassement achè vés, les hommes recouvrirent les pièges de branches et de rameaux ilexi* - - terieur, m s’agripper aux parois pour iu deno se hisser au dehors. Bien que ces fosses soient exclusivement destinées à la capture des animaux féroces, il n’est pas rare aux Indes et en • Malaisie, que des hommës en soient parfois les victimes. Alors qu’ils parcourent un chemin de brousse, ils voient soudain le sol fuir sous leurs pieds; ils sont incapables de sortir seuls dii piège, sous réserve qu’ils aient échappé aux pointes de bambou qui en garnissaient Je fond. H y a’, quelques dizaines d’années, en Malaisie, des incidents de ce genre étaient si fréquents qùe, d’un commun accord les chassëurs indigènes renoncèrent à munir les fosses de pointes de bambou. Dans' les trappes destinées à Dan- ima, 1« neh et à Jama, les villageois se bor- lexibles. Pour compléter le tout, on attacha à proximité des fosses en tourant la clairière un jeune che vreau dont les bêlements devaient attirer les tigres. Les cendres dés feux de camp furent soigneusement recouvertes de terre pour éviter que les fauves ne reconnaissent l'endroit ou ils avaient vu les gardiens du cheval. Rien, ni feu, ni bruit d’aucune sorte ne devaient effaroucher le tigre, le contraignant à. fuir. Au contraire, aucun' effort n’avait été négligé pour attirer Danneh et sa compagne. Les deux tigres cheminaient tranquillement à travers la jungle. Ce qui ne devait être qu’une simple promenade se transformait en randonnée. La chasse ne les tentait >as, mais, comme tous les tigres, ama et Danneh n’auraient cependant pas laissé une proie passer à leur portée sans s’élancer à sa rencontre,  C’est ainsi qu’ils parvinrent jusqu’à la clairière. Une forme blanche, ressemblant à un animal, remuait à la lisière du bois. Le che vreau avait flairé le danger et tirait désespérément sur la corde qui le retenait prisonnier. Jama et Danneh s’arrêtèrent, profondément intrigués. Jamais encore, ils ne s’étaient trouvés en présence d’une bête aussi menue et aussi fragile. Loin de*considérer le chevreau comme, une proie, le couplé voyait en lui une créature avec laquelle il ferait bon jouer. Danneh s’accroupit et se dirigea, ventre contre terre, - vers l'animal, se coulant entre les hautes herbes à la façon d’un jeune chat. Le chë- , a vreau, de plus en plus affolé, sautillait maladroitement, bêlant crainti vement pour manifestèr son épou- Dan- vante. Encore quelques pas et neh pourrait toucher son pelage blanc de sa patte. Cependant, Danneh ne sauta pas; il avait mangé depuis trop peu de temps et, d’autre part, le comportement de la bête l’amusait. Se dressant lentement, il s’approcha à pas de loup. DANS LE PAYS ANVERS LOUVAIN Un nouveau bâtiment universitaire Un joli geste des Vétérans du roi Albert i ,,, , . Le Comité d’action de la section magnifique de ^Université de^Loi^ Alhe^ **Lj^ ra 2 S , du ‘OiIval??a^océdé vendre^après^U V»® a p r® se *î ce de .i & re . ( 'ï', u * I di à la pose et à la bénédiction de vf sc 5™l*» des ' Ca i® fi e . poliomyélite. I la première pierre de l’Institut de va a v L admm î? tra 1 tlon deI psychologie et de pédagogie, place 1 Assistance publique de la viüel du Cardinal Mercier, d Anvers, un deuxième poumon Plusieurs professeurs de l’Univer- artificiel. Le premier poumon arti- sité, ainsi qu’une délégation anglai- •ficiel est en usage depuis le 1 er dé-1 se et irlandaise, sous la conduite de cembre 1051 et déjà - plusieurs per- sir Frédéric Bartlett, chef du labo sonnes ont été, grâce à lui, arra-1 ratoire de psychologie • et dé pédà chees au terrible mal. gogie de l’Universiiê de Cambridge, Le dit Comité d’action se propose et du professeur Seth, de l’Universi d’acquérir d’autres poumons encore té de Belfast, assistaient à cette cê et il organise à cet effet des fêtes rémonie, à l’issue de laquelle une qui lui permettront de-récolter les| réception a eu lieu aux halles uni sommes nécessaires. versitaires. Un grand gala anglo-belge est en OSTENDE préparation et sera donné à l’Opéra) Flamand. Un gala franco-belge sui- Le trafic maritime Vra. 1 Anvers, le 8 août. La ville d’Anvers vient d’organiser, en son musée royal des Beaux- Arts, une grande exposition, d’un caractère international. Elle est con sacrée au peintre italien Le Cara vage et à son rayonnement sur l’art pictural des anciens Pays-Bas. Ce salon est sans aucun doute le plus Tout à coup, sous ses pattes de bel effort artistique réalisé par une devant, un craquement se fit en-j ville de nos provinces depuis la libé- tendre, une branche cassa et un I ration. Vendredi après midi, M. Van trou s’ouvrit sous les yeux de Dan-1 Beselaer,. conservateur en çhef du neh stupéfait. Seule sa patte gau-1 musée royal, a présenté à la presse che reposait sur le tapis de feuilles | cette manifestation d’art qui réunit masquant la fosse et ses deux pat-|aux cimaises non seulement les toi- tes postérieures étaient. suffisam-|les maîtresses du Caravage, maisdes t ’ * » — ment ancrées dans le sol pour que œuvres de Rembrandt. Rubens, Jor leurs griffes puissent s’y accrocher, | daens^ Hais, Àbraham Janssens, Gé- t lui permettant de battre précipitant-Jrard Zegers, Th. Rombouts, du pèin ment en retraite. Se rejetant en ar-jtre utrechtois trop peu connu Ter- ri.ère, Danneh bondit dans un effort) bruggen, et, enfin, un tableau pres- desespéré. Il retomba sur la couche tigieux de Vermeer, « Le Christ de feuillage dissimulant le piège qui chez Marie et Marthe », prêté par la céda dans un fracas de branches bri- « National Gallerv », d’Edimbourg, sees. Danneh se sentit précipité dans Ün ensemble de 120 tableaux et 50 le vide, mais, se détendant comme)gravures et dessins qui constitue un un arc, il réussit un rétablissement, essai de synthèse de l’œuvre du tourna sur lui-même et se retrouva maître de Caravaggio et de quelques de *f ut ,re c°te du trou béant. . artistes illustres. . ? ar * es branches qui se Le visiteur pourra, du 9 août au da I°î? a 128 septembre, se familiariser avec formant e en S rffes terrCUr 86 ^ ran H tenue, l’an passé.'à*Müan* etf au S dl- tormaient en râles. but de cet{e année> à utrecht. Des . Danneh, couché sur le sol, au | études d’esthétique ayant été faites bord du piège, le regardait intensé- j ces derniers temps sur l’œuvre du ment, le cœur battant a grands coups Caravage. dans les séminaires des sourds, U reprenait son souffle. Universités de Gand et d’Utrecht, la Jama, plus prudente, s'était con- ville d’Anvers a voulu, à son tour, tentee de suivre Danneh à distance. | proposer aux spécialistes et aux H In îrA^renT a«« J — n I _ _ » t, , ... ^ du Pa V, tre 1 trou, j ont subi, de loin ou de près, son face à Danneh, elle le regardait se)influence remettre de ses alarmes. ) ^ * Au bout de quelques minutes, les rales du chevreau cessèrent et, après] pour comprendre en profondeur message de Caravage. il estné- loneê —— icessaire de le situer dans son siècle. îllmnph v»n*. | En fait, son œuvre chevauche la se- ’aventifre tuf’H^pnaH p ~ r conde moitié du XVI* et le seuil du vfnf lentement su? s U d SJnï XVn *’ QueI était - à ce moment, l’état ^e Ml avant de oosl? « na/f» de la Peinture italienne? La mort s ? eiâonca dans d la iunell P “ Michel : Ange (1564) laissait l’art Jama 5 l’y ?|io?gnU en auelaues ^ la Péninsule dans .le plus grand , . ‘.y rejoignit en quelques| dénuement. Le maniérisme égalait 3 o°p ndS prfs‘de 5 îeur. nanim" 1 MilII e Pessimisme,, ce .désespoir sacré. no Bûiir ntmimio c*£foi I uc ucachpuu btlL'lt;, dIus vite du a dan^r dont Louis Gillet disait qu’il faisait loi du mausolée des Médicisle plus fa- gnant au „ devmaienf sans en comprendre" ‘la | au néant La p este de l’idéalisme sévit sans relâche. L’amour du caprice, de la profusion, TT „ . , . . „ . ide l’ivresse imaginative correspond Un Hindou, juche au sommet d un | alors à la sensibilité de la société. 5E? s t’ a j alt °* d ' I L ’ art avait échappé à toutes disci- 4 * es sS? u j tl_ P line . s - Son souci de trop étreindre ,res s eloigner puis disparaître dans [ l’avait anémié, au point qu’il n’avait î?ct£ r< ^iî?ii eU r S de^ la jungle, il se)plus les couleurs dé la vie. Epuisé à sa Ç" J Vombre tentaculaire de Michel- procha du piège. A » intérieur, le (Ange, enfant de cette Florence fîé- chevreàu étranglé pendant au bout|yreuse, névrosée, s’abandonnant aux 16S DOrdS, d6S trâC6S hvstériès SAPiAlAS Àt rolîcrioncoc maîc de son village. En le^vo’yant revend J Diau ’ < ï ui p -^ ut - ?- lus - en proie à la panique et°je suis certain j J d “ ur ^Y®j® ar f dee ^“"boucher ^'lou^T quils ne reviendront pas », dit-il. | a t “ s A dé boucher . Louis, Puis, pour rassurer les habitants no^nt^?n r? P ‘ et se rassurer lui-même, il ajouta : de 831,168 c l ualites < Je les ai vus marcher sur la I P r A * es ?J°onelles. . fosse et bondir de l’autre côté com- - Anmbal sl , lrto V. t , 6st J e maître du vciq deux dénions : je crois que si I ** prône 1 éclectisme et l’eniT nous voulons nous en débarrasser, § runt aux ltr «? aispai^s.Le souci il nous faudra adopter un autre ? onneau naturalisme des Carraches procédé, d’ailleurs, je suis sûr aue Jes reflets du passe. Le souffle nounous n’en entendrons plus parler lveau est encore trnnhio . .. , de cette Lombardie que Florence avait tou- GEMBLOUX vers. Douvres En juillet 1952, les paquebots de la ligne Ostende-Douvres ont assuré le passage dans les deux directions de 109.328 passagers avec 3.123 autos et 615 tonnes de marchandises, ce qui représente une augmentation Une journée expérimentale du tabac La station de recherches pour, t , , -, ,,,--- l'amélioration des plantes de gran- du trafic , des voyageurs de 10,38 % de culture de l’Etat, à Gembloux, par rapport au mois correspondant l'une des douze stations de l’Institut de 1951. agronomique.consacre un important! _ _ secteur expérimental à la culture Le Roi, membre d’honneur du tabac. Il y a, en effet, un hectare df>(! arr i,. r - consacre a l’étude de la plante de T _ . aes , ers tabac et les essais se portent ainsi) Le Rûl a accepte sa nomination sur 30,000 plants de toutes les varié- comme membre d’honneur de la tés belges et exotiques. Des spécia- GUde des archers de Spint-Sébas- listes ingénieurs agronomes y ppur-)H en - H e ?t une vieille tradition que suivent des essais comparatifs. | le Roi régnant accepte le 'titre de Une journée expérimentale vient | membre d’honneur des plus vieilles de se dérouler àl: la station sous la | associations du .pays. La Société direction de M. Emile Larose, di-1 royale Saint-Sébastien a fêté il y a recteur du Centre, et en présence quelques semaines le 650* anniver- de nombreux spécialistes. Isa ire de sa fondation. Solation du problème n° 201 b line exposition originale MAC n/IATC PDAICfd Dans une des halles de la nou- llUO lVIUla tKUlofcj velle minque, une exposition permanente retraçant l'historique de la minque au poisson et du port de pêche vient d’être inaugurée. En dehors d’une riche documentation figurent un grand nombre d’aquariums contenant diverses sortes de poissons de mer. Cette exposition J est de nature à attirer vers ces installations maritimes,' considérées comme les plus modernès' d’Europe, un grand nombre de touristes étrangers.  t 2 3456709 10 3 a Ei m u H EE sU WG N A POUR EVITER LA POLIOMYELITE PROBLEME N° 2017 Quelques précautipns essentielles Le'ministère de la Santé publique communique : Le département de la Santé publique et de la Famille croit utile de signaler la recrudescence en Belgique de la poliomyélite • (dite aussi paralysie infantile »). Jusqu’à présent, il serait excessif de parler d’épidémie mais eu égard à l’augmentation considérable du nombre des cas dans les pays voisins — beaucoup plus forte qu’en Belgique — ainsi qu’à la saison estivale, favorable à l’extension de la maladie, il est à recommander de prendre, tant pour les adultes que pour les enfants, quelques précautions essentielles. On admet généralement que le virus de la maladie se propage par les mucosités naso-pharyngees et surtout par les selles. Il faut donc éviter que les enfants .(fréquentent, sans nécessité absolue. HORizontamîMXNT : i. Nef de p a -i , - ., 7 » r- rade du doge de Venise. — Z. Tenterait des groupes d autres enfants et puis avec hardiesse. — Possessif retourné. — J sent, par ce fait, s’infecter récipro- jus n en entendrons plus parler. ,| v f au e st encore trouble. Les disçi-iaux personnes, a aeciare je minis- L’homme était seul a défendre "ce | P , ,. es tvois; frères poursuivroht-‘la J tre, nous avpns fourni un grand tra- tint Ha Ullfl* - Inr* ort/»înni>. Afni/snl 1 tGntâtlVÔ nStUrSliSté. ÏÏ191S Ali* V)A xrâll T a fûtYirtc na mâ normal noc rendez-vous; il est seul, la fièvre le consume. Il s’étend sur le sable. Le soleil flamboyant de midi éclaire enfin son affreuse solitude. Mais il est trop tard. Caravage a eu la mort d’un forçat évadé et rejoint. Au début de notre siècle, il n'éiait pas rare d’entendre dire que l’art de ce peintre extraordinaire était dépourvu de noblesse, que le dessin était incorrect et la composition peu sage. Mais nous nous sommes rapprochés du renégat. « Il a détruit la peinture », disait Poussin. Erreur, il a détruit le passé, comme un homme moderne. Il a donné la préférence à la vie, à l’humain. C’est un autodidacte bouleversant qui jette à bas le marbre antique pour admirer les guenilles d’un paradis plébéen. Point de distinction forcée dans ses conceptions: Madeleine en larmes a la bouche crispée et ce qu’elle perd en beauté, elle le gagne en pathétique ; c’est le triomphe du peuple ! Caravage fut un précurseur, car il ’ili donna l’avantage à la lumière; il entend ne plus sacrifier au style monumental, mais découvrir dans l’art du clair-obscur, le relief saisissant de la vie. Il a pris en haine les séductions faciles du coloris, des laques et des bleus qui sont — déclare-t-il — les poissons de la palette. » L’extase de saint François » qui appartient à une collection romaine, est l’un des monuments de cette peinture sans fard, qui annonce la grande école du Nord. Point d’enfants joufflus dans le ciel; nous assistons à un drame à la fois humain et divin. Nous sommes loin de la grâce ampoulée de « La Galatée » d’Augustin Carrache. Le naturalisme a ouvert la voie à la sensibilité du XVII* siècle. La Rome baroque de IttOO a eu pour se retrouver sa dernière chance : Caravage, cette louve extraordinaire qui nourrira les grandes écoles européennes : Ribera l’Espagnol, Honthorst le Hollandais, Rombouts l’Anversois et Pierre-Paul Rubens, qui couvre son siècle de son génie affranchi et éclatant. Le visiteur de la magnifique exposition du « Caravage èt les Pays- Bas * découvrira chaque chef-d’œuvre et s’efforcera de le situer dans ce temps prestigieux qu’un homme colérique et merveilleusement doué a marqué de sa durable empreinte. La crise gouvernementale hollandaise M. Donkor, troisième formateur, devra-t-il abandonner aussi ? La Haye, 8 août. La situation politique aux Pays- Bas court de plus en plus le risque de devenir pénible. Depuis six semaines déjà, on s’efforce en vain de former un gouvernement. Le chef du groupe parlementaire du Parti du Travail, M- Donker. a essayé de former un gouvernement auquel coopéreraient le Parti du Travail, le parti catholique populaire, le parti chrétien historique et les antirévolutionnaires.  Mais il parait que ces derniers. qui ont perdu du terrain lors des ele ections récentes, ne sont pas disposés à adhérer à cette formule parce .qu’ils ne sont pas satisfaits des portefeuilles qui leur sont offerts. Dans cette occurrence, M, Donker tenta de former un gouvernement des trois autres partis, qui totalisent 69 sièges à la Deuxième Chambre, donc une majorité importante. L’accord semble fait sur un programme gouvernemental. Cependant, à l'heure qu’il est, le parti catholique populaire parait se récuser à cause surtout de l'influence assez grande de son aile conservatrice. Cette attitude obstinée est considérée par les socialistes comme une tentative de fausser le jeu des résultats électoraux. Si, réellement, le chef du parti catholique populaire, le professeur Romme, persistait dans une telle attitude, les socialistes se verraient forcés de se retirer dans l’opposition, ce qui créerait une situation très instable. E. v. R. Le pacte arabe de sécurité collective Paul CASO. Le Caire, 8 août (A. P.). Selon le journal wafdiste « A1 Misri », le pacte arabe de sécurité collective entrera en vigueur dans une quinzaine de jours. La Ligue arabe a reçu hier la ratification formelle du document par l'Irak. Lé traité avait déjà été ratifié par l’Egypte,, la Jordanie et la Syrie, et il suffit de quatre ratifications pour qu’il entre en vigueur. Conformément aux dispositions du traité; les commandants militaires des Etats arabes seront, prochainement réunis en conférence et le secrétaire général de la Ligue, M. Abdel Rahman Azzam, en discutera avec le général Naguib. DANS UNE ALLOCUTION DE CONGE Le ministre (oppé dresse le bilan de la Reconstruction M. Albert Coppé, ministre de la Reconstruction, ancien ministre des Affaires économiques, ayant été désigné comme délégué belge' à la Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, a prononcé, vendredi soir, à la radio, une allocution d'adieu qui lui a permis de dresser le bilan de l’œuvre accomplie par le département de la Reconstruction sous sa gestion. Dans le domaine des dommages aux personnes, a déclaré le minis- point de vue; les anciens étaient tentative naturaliste, mais en s h'e d’avis différent. La peur éprouvée ! s égarant pas loln sentier de la Ja.... t... A TCnfin 1a par les deux fauves suffirait-elle à| tradition - Enfin, le style jésuite ap- le * ’ ' " * les éloigner définitivement du vil-1 porta . un , nouveau mot d’ordre : re- lage, surtout si la faim les poussait? 1 J our a l’emotion. La peinture décou- La crainte est passagère et, chez Ies) vre son existence propre et gagne tigres, elle a tôt fait de céder la en pathétique. Nous assistons à un place au ressentiment. étrange mélangé de grâce et de réa- Sans rien dire, quelques villa-}‘ isme aig n : martyr des saints a geois égorgèrent un vieux buffle et comme spectateurs des angelots bourrèrent lé corps de poison. La| c ° mpat i ssan ts. nuit venue,*le.cadavre fut transporté) Enfin, vint Michelangelo Merisi de dans la clairière et abandonne sur | Caravaggio. L’encyclopédie italienne les traces laissées, la fois précédente, nou s apprend qu’il est né à Cara- par Danneh et par Jama. | vage, le 28 septembre 1573. On con- Trompés par les tigres, les hom- naît généralement mal le visage de mes entendaient rester vainqueurs. J cet hallucinant chenapan au génie La viande empoisonnée attirerait les fulgurant. Plante sauvage poussée fauves tant qu’elle resterait fraîche, au milieu d’un parc dessiné avec kans doute, I e tigre « communal » J soin, le soleil n’en voudra point, avait-il flairé l’arrivée sur son ter-1 Mais la lumière éclate dans cette ntoire de chasse, de deux concur- J grosse tête rousse aux yeux brû- rents inconnus. Au cours de ses pè-|lants. On dira qu’il a l’air d’un ban- regrmations, il croisa la piste de|dit. Ce n’est pas qu’une légende. Danneh et de Jama . et partit à la Caravage sait où frapper. Un jour, recherche de ses rivaux. Ce fut en il joue a Rome et la colère le dresse vain qu il tourna et retourna, bat- contre son partenaire : il le trans- tant la jungle; le couple avait re-| perce de part en part. Le meurtre passe le fleuve, frontière de sa ré- est un detail pour lui. Mais d’où serve, mais le hasard le mit en pré- vient ce peintre maudit? Son père sence du buffle empoisonné. ’| était un modeste maçon. Ses mains il s approcha, le flaira et com-1 d’adolescent sont celles d’un enfant mença a manger tranquillement, se mis au travail forcé. A Milan le repaissant de viande fraîche. Puis, voici préparant de la colle pour une 1 I a f s . assi ®’ *1 aen a U a - Soudain, une (fresque. L’idée de peindre hante dé- douieur lui traversa le ventre, sui- sormais ses jours. Il doit fuir la ville vie dune autre plus violente. La)car déjà il a tiré le poignard. Cara- u 1 spasme et vomit çe vage est à Venise, puis à Rome où lit L U f t U lu \ ^VT 1 j- oue au valet et > a l’occasion, pour- m Jntraillcs et elle, courut a la I suit son rêve : devenir artiste. Le n?, 1 , !Ji? Ur T étancb er sort lui est favorable : un marchand sa soif Qui la dévorait. Le lende-lde tableaux le remaraue il Hnît buffle à e demf a rtlvmt oadavre du exécuter des commandes importan- po^èrjnt Tn ?d de’ trfomphe^l&e' notamment ’ un portrait dl1 ls battirent les alentours à la re cherche de la dépouille du fauve inconnu. Ils ignoraient que leur tigre « domestique-» avait failli être la victime de leur stratagème et ils revinrent, persuadés que leur enne mi était passé de vie à trépas. Il avait dû crever quelque part, en pleine forêt, dans lin fourré inaccessible. < Leur » tigre, cependant, s’en était remis, après quelques ;iours de fièvre passés à sommeiller dans sa tanière, la bête était revenue rôder aux abords du village et avait repris ses vieilles habitudes, faisant honneur aux jeunes buffles qui lui étaient abandonnés en tribut Entretemps, Danneh et Jama avaient réintégré leur repaire, quel ques semaines auparavant, Jama avait mis bas. Elle-même l’avait oublié et se contentait d'être la femelle de Danneh, sa compagne de ; eu et de chasse. (A suivre.) <Copyright «Le Soir», Scoop et John Hagenbeck.) (Reproduction, même partielle, interdite.) Après Je meurtre du joueur, il fuit à Naples. Là, il provoque le chevalier d’Arpino, qui dédaigne ses invectives. Mais l’air devient à nouveau irrespirable pour le Caravage. Il gagne Malte et multiplie les démarchés pour être reçu par l’Ordre. La gloire de ses pinceaux lui ouvre les portes. Alof de Wignacourt, grand-maître, pose pour l’artiste, qui accepte en recompense le collier et une paire d’esclaves. Cependant, Caravage ne s’adoucit point pour cela ; il blesse un chevalier à l’issue d’une violente dispute. On l’envoie au cachot. Une nuit, il s’échappe. Syracuse, Paler- me. Messine, Naples ; il est poursuivi, encerclé. Ensanglanté, il veut retourner à Rome. Mais le bateau n'attend pas le peintre, qui a été, dans l’entretemps, arrêté, puis relâché.  Caravage' n’est plus qu’une épave — a peine quarante ans ! — meurtri, brisé, haineux, il ne sait où aller. Il se traîne comme un chien jusqu'à Porto Ercole. Il y trouve la mort au vail. Le temps ne me permet pas d’entrer dans des détails et je me borne à énumérer : le projet relatif à la procédure accélérée en matière dè statuts, les lois portant péréquation des pensions de réparation aux victimes civiles des deux guerres. Ces péréquations, qui sont de l’ordre de 15 à 40 %, ont été déterminées en tenant compte de la catégorie à laquelle le bénéficiaire appartient et de la hauteur du taux d’invalidité.  L’incidence financière annuelle sera d’environ 34 millions pour les victimes civiles 1914-1918 et de 114 millions pour les victimes civiles 1940-1945. Les pensions des ayants droit seront egalement augmentées. Ces augmentations seront alloqées à partir du l ,r octobre prochain. On a commencé la discussion du statut des déportés, du projet de loi élargi relatif aux victimes civiles des deux guerres, ainsi que du statut des prisonniers politiques. Ud projet relatif au désistement ,en matière de récupération de certaines sommes indues a déjà été approuvé en conseil des ministres. La portée de ce projet est de con sidérer comme définitivement acquises les sommes qui ont été dis tribuées comme secours immédiats aux prisonniers politiques et à leurs ayants droit et ce, pour autant que ces secours n’ont pas été obtenus par des déclarations fausses ou incomplètes. Dans l’entretemps, j’ai donné ordre à mon administration de suspendre la récupération de sommes de ce genre. Au point de vue de l’achèvement des dossiers dans le secteur des dommages aux personnes, on peut constater un sensible progrès. Le rythme d’achèvement des dossiers, dans les différents statuts, a sensiblement augmenté. Dans le premier semestre de 1951, le rendement moyen a été de 3.700 décisions par mois. Ce rendement est actuellement de 4.200, ce qui fait une différence de 500 uni tés. Cette augmentation sera d’ailleurs encore plus sensible dès que la loi sur la procédure accélérée sera entrée en vigueur. Pour ce qui concerne les victimes civiles, le rendement moyen des premiers six mois de 1951 était de 550 décisions, tandis que dans le premier semestre de cette année, il a été de 650. En ce qui regarde le secteur des dommages aux biens, j’aime à attirer votre attention sur le vote de la révision de la loi du l* r octobre 1947. La nouvelle loi, qui apporte d’appréciables améliorations, sera mise en vigueur le 15 août 1952. Pendant mon ministère, le contact entre les sinistrés et l’administration a été établi dans le sein d’une commission qui a été créée à cet effet. Le rythme de traitement des dossiers augmente constamment et atteint déjà à présent le chiffre record de 6.000 par mois. Tout fait prévoir que ce rythme ira encore en augmentant après le 15 août par l’application de la nouvelle loi qui apporté de nouvelles simplifications. Quand on veut faire le bilan de tout ce qui a déjà été fait pour les sinistrés et si l’on veut tenir compte des avances et crédits ancien régime, bn arrive à la constatation que 266.110 cas oht donné lieu à une intervention et que le total de l’effort financier qui s’y rapporte est de 36.357 millions (y compris les possibilités de crédit). Je ne sais si ce chiffre a déjà été cité, mais tout auditeur sans préjugé trouvera là la raison du relèvement rapide de notre pays, a conclu le ministre. Audiences de congé M. Coppé, ministre de la Reconstruction. a reçu en audience de congé, MM. De Baerdemàecker et Paris, respectivement président et secrétaire général de la Confédération nationale des sinistrés de.Belgique, qui lui ont, au nom des membres de la Confédération, adressé leurs remerciements pour la façon dont il a pris à cœur les intérêts des sinistrés. Le ministre a également reçu en audience de congé, M. Tilmans, président de la Fédération nationale des réfractaires de Belgique et de la Confédération nationale des résistants civils de Belgique qui lui a exprimé sa reconnaissance pour l’activité déployée dans l’intérêt de ses affiliés et ses regrets de le voir quitter le département . Les pouvoirs de juridiction des tribunaux japonais Tokio, 8 août. (A. F. P.) Le vice-ministre des Affaires étrangères, M. Shinichi Shibusawa, ■ affirmé que le Japon avait le pouvoir de juridiction criminelle sur le personnel des Nations-Unies au Japon, tant que l’accord actuellement en négociation n’aura pas été conclu. M. Shfbusawa, qui parlait au cours d’une conférence de presse, a repoussé ainsi les termes de la note de protestation de la Grande- Bretagne au sujet de la sentence de trente mois de prison, rendue mardi contre deux marins anglais qui avaient volé un taxi à Kobe. Cependant, une solution satisfaisante semble avoir été trouvée à cette affaire. Bien que le gouvernement japonais n’ait pas la possibilité de modifier le jugement rendu par le tribunal de Kobe, lé ministre de la Justice, M. Tokuiaro Kimura, a déclaré vendredi qu’une ■ solution pourrait intervenir si les marins anglais faisaient appel devant la Cour suprême et demandaient leur mise en liberté sous caution. CHIMISTE OU ALCHIMISTE ? de l'ancien régime LES ARGOUSINS ENTRENT EN SCENE A Paris, quai des Théatins (que nous nommons maintenant quai Vol- taire) data ton somptueux hôtel particulier vivait la marquise d'Ulr*. Cette vieille iolle se ruinait à chercher le secret de la fabrication de l'or. Elle insista tant que le comte de Saint-Germain accepta une invitation à souper, et il eut la surprise d'être assis, à la table, aux côtés du chevalier. Jac ques de Seiagatt. le trop fameux Casanova,. Ce sympathique et aynique aventurier reconnaît dans ses Mémoires ~ Sur quelque sujet ou quelque époque qu'on l'interroqeâl, on était surpris do le voir connaître ou de lui entendre Inventer une foule de choses vraisemblables, intéressantes, et propres à Jeter un jour nouveau sur les faits les plus mystérieux... Il était savant, parlait la plupart des langues, grand musicien, grand chimiste, et d’une figure agréable ». D n'aurait tenu qu'à Saint-Germain de berner la marquise d'Ufré en flattant sa manie alchimique. U s'y refusa obstinément... ce qui ne fut-pas le cas de. - Casanova. Dans la rue Richelieu, tout près du calé Cardinal, au n" encore la façade d'un hôtel particulier, au balcon d'une ligne très pure. . de la veuve, du chevalier Lambert, , qui avait hôtel, que En 1759, c'était la propriété _ été un. des plus riches banquiers de la Régence. Ce tut en cet' ... s’installa Je comte de Saint-Germain après,gull eut quitté subitement, et sans raisons apparentes, ses. appartements de Chambord. 11 y donna des réceptions magnifiques. r " ‘ • CAPPI ET LE DERNIER PIRATE DES MERS ch âteati do la Loire. - consonne dou-1 quement. Il est également recom- • Pfl 1 Je*-- » " 1 e. e - - blée. réposition. Céture. — ^ 'Mammifère proSlem ' de " e P3S IeS fatigUer ° Utre 4. Possessif. africain.* 3 —*°8!, ni Femmë élégante.*’ -' Ne Pfs se baigner dans des eaux «ques. _ g. Nuança. - Cages à claire- )pouvant etre souillées (même à dis- vo ‘e- — 10. Qui va bien. |tance), par des déversements n?® r ticalement. — i. vases à goulot I d’égouts. Ne pas manger d’aliments - r0 'i t iî7 a .Y ll,e ? e Corrize - - Possède, cms ni boire de l'eau non bouillie, - 3 Discontinuerions. - 4 Epoque. - susceptible d’avoir été contaminés! Saint rton. «»: îvîr,« - suscepuoie a avoir exe contamines. ? Symbole chinée - Vo^teul tr.Z I..? ur . t ! out ' . entretenir une propreté 5. Symbole chlmtaue - Voyëaëur fr»n. ourioui, entretenir une propreté tais; s. Pont des gaillards. — 7. Ville desif 11 v ? e t constante des mains, de Etaû-vnis!''-“symboir“chimique.*d u .nez et du corps' en £>iez latin. - Forme d’ètre. — 9. Grand | général. Détruire les mouches, “aasln ayant issue sur la mer. - Mariée. | Dès l’apparition de fièvre avec saison. - Traite avec mépris. j courbature, abattement, souvent rouge ou maux de tété, ou gorge v n i n . , i lourdeur ou douleur dans un mem- » U f K en notre «Saile deIbre, mettre le malade Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation Photographique sur les événements du jour . - .. — au lit et ap peler le médecin. Répétons qu’il n’y a pas lieu de s’affoler. Les précautions élémentaires simplement rappelées ici, sont souvent d’une valeur considérable. par Marfen Toonder U « Craqua » voqualt v»rs l*s lias das Parroquels où sa trouvait aaa pénicha chargéa da noix do coco qu'il fallait romorquar jusqu'à Mudandooza. I* sacond était d'oxcallant# humour at lorsqua Ccrppl vint la ralavar à la boTra, Il alla auprès d'Ah Sing, à la cuisina. Ca darnlar avait préparé una axcallanta toupa aux pois at fa sacond sa put pas réslstsr à l'onvio de la QOQtêfs — C'tit délicieux. Ah Staff. Cita #if osfatonad# à point I ddcJmx-M) •n postant uns kmffas gourmand* tux ut Uttos* me. «d — Oui, alla est bonno. dit Ah Sing. Encore un petit peu? Au même moment, Cappi parut. Evidemment, if est là f dft-U d'on air moqueur. Ta ma laissas saul sur la passerelle pour manger de la soupe, tandis qu'au orage s'annonce I —• Un orage est annoncé? dl» timidement le sacond. Comment est-ce possible I la temps est radiaux I Tribunal correctionnel CHARLEROI Tentative de meurtre Le 9 février. Murez, journalier, 52 ans, habitant place de l’Eglise, à Chapelle-Iez-Herlaimont, s’était embusqué rue de la Tour, à Cornières, par où devait passer son amie Emesta Marcoux, qui l’avait quitté. Murez, qui était armé d’une carabine, fit feu dans la direction d’Ernesta Marcoux qui fut blessée légèrement au front Deux mois plus tard. Murez était arrêté. Il a comparu devant le tribunal qui l’a condamné à 3 ans et 6 mois de prison, % . En Australie Des immigrant* italiens font la grève de la faim Sydney, 8 août (A.F.P.). Une soixantaine d’immigrants italiens ont défilé dans un faubourg de Melbourne, vendredi, portant des placards : « Nous voulons du travail ou le rajpatriement î ». La police a dispersé les manifestants qui ont regagné le centre d’accueil du gouvernement où ils ont annoncé leur intention de faire la grève de la faim. La plupart d’entre-eux, arrivés en Australie depuis quatre mois, se trouvent sans travail depuis environ deux mois. Cour d'appel BRUXELLES Le garde-chasse de Trazegnies La Chambre de vacation de la Cour d’appel de Bruxelles, présidée par M. le président Scheyvaerts, avait à juger vendredi le garde- chasse Florimond d’Hooraene, 39 ans, de Trazegnies. On se rappelle que, le 13 avril 1952, le prévenu a tiré sur un jeune maçon de 23 ans, Michel Mertens, qui s’amusait à abattre des moineaux sur un terrain soumis à sa surveillance. Mertens fut mortellement blessé. Comme officier de police judiciaire, le garde-chasse était directement justiciable de la Cour d’appel. A la demande de son avocat, la Cour a remis cette cause au 29 septembre. D. R, AU MONITEUR Le < Moniteur » du 9 août publie la loi accordant certain* aménagement* à la taxe professionnelle sur le* bénéfices affectés à la souscription d’obligations de la Société nationale de* habitations et logements à bon marché et de la Société nationale de la petite propriété terrienne, ainsi que la loi relative aux emprunta à émettre par la Société anonyme belge d’exploitation de la navigation aérienne. Un arrêté royal modifie le cadre du personnel de l’administration centrale du ministère de lTnstrucUon publique.
