piAli "Ml s F jM§ ia , «wii»Sil *S| &SÉ '«"««a L i 4c «Wj| *• P<Hlf ItJ^l , . ct i 0l, n»iru7 6 ^5 ilél nul W«nl 11 S^clitl (f ■ 5 , °Wo\'r« ['"**■ B. C \1 5 '"•JlMIt. .. 1 P ;« » |j î> , Compter > 1913; j.*, '«apte a, Ml U ., Cf ««!!| jsj ÀlféJ JjJ* 11 ' u ° cott®|^ Vafl iïvta I0N > HRtâ oMInsire ! lu *K(ê S •apport» a» c commis ij^». ï “ m Pte a t .A du niïtattal ^DUaiiUjul ►n* «tahitii*! cohformtT i?M **■'111**1 Briueiia, iJ 1 « è lu* succursaia’i STïïTwir 5.358. -Tma WMmud, Ml mi6 atmaf Ordr. a u Mmlnlstntp.l «*! 2) Enjl _ du compjjTl Harge * act>P imlMalm; j|l ,l,r aselstir le» actionnai à l'article J-® Ifiïiïsiri d, llrtu,.. j- '• vendredi j| siège social •! oulcvard du »" jour : J) pj. itlon et au a pprobatloj ail » et pertes; jl te» adminlatni Nomination) j 'assemblée, Ift. conformer ij* ïer leur* titntl a) au s|t;e ,J nt. à Bnueial !tè Générale <jl i ses alègei j|J an, S, ASP» çlgnemmt, 11 '■ — Assemblée 31 5 avril lÿ Inselgnemenb è imunlcatloa ail ilatlve à l'iaj" in et un toi), imination) re issemblée, 11111 le bien vouloül es statuts, efll qu'au 30 nJ Banque lie E.-L.-J. L lent; à la l_ 2, rue du Bdal LKnO.N'.VWLi | IERI.EIH. int privilégia^ que rassemblai leu le ites tires, à 4. Place du Fuji IE DU JOUBfl 1943: 2. , s ; 3. D?c1).t| irs et coma!* es. ; statuts, f’-1 ée. lu action inlns avant 11 [ actions 1 rsil LE SOIR SERVICES BERLINOIS! 79-80, Zimraoritrasie, Berlin, S. W, 68. Tél. 17.16.S6 SERVICES PARISIENS: I, bout. Maleahorbos, Part» (6”). Toi. Anlou 11.9U nos vitrines spèciales d'exposition com- •MMM*JkUL2*E] Licence n" 691/61 58 m * ANNEE. — N° 74. ■mes i • • • SSEL. 122, 60 C! En province : 75 cm. REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES • 4 TELEPHONES : 17.74 JO *1 17.77JO (20 ligne*) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N“ 713.234 EDITION DE MARDI 28 MARS 1944 17 HEURES LE LINGE TREMPÉ Hetico EST A DEMI LESSIVÉ ï\ y» lit/2 ..S, A. PERSIL ■ BRUXELLES . PRODUITS AGRÉES O. C. G. H.41$ SUR LA TOMBE DE PIERRE PUCHEU ai la réalité communiste SUR UN FRONT DE 500 KILOMETRES La bataille s’est étendue à la région comprise entre le Dniester et le Pruth Il oins d’une semaine que son gérais « Liberté », dont la numéro du F* a été annoncée, sans se voir 9 décembre 1948 exigeait déjà pour Pu- Mmcntic, U semble qu’on puisse cheu le peloton d’exécution. Pourquoi ? «ornr correspondant p art ir.Tn.irn a pprt in r assuré que M. Pierre Pucheu Parce que M. Pucheu, de passage au. * NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN ïliiô par les armes. C’est là un gouvernement, avait commis le crime\ Les milieux berlinois ne nient pas les i La gravité de la situation dans le secteur P®** icauel nous ne revien- d’arrêter des terroristes communistes éteins de terrain réalisés par les Soviets qui Sud n’est pas dissimulée dans les commen- mais dent nous tenions â que, au surplus, d’après co que précisera f C o^^J^^ ataille en ter ^ ’txactltude historique, étant don-plus tard le jtiif Bloch dans une séance\ Les combats approchent des abords des t* « _ ^ _ MMU «^Aa4<n*i/i0e Cfl I 1 A ttOOYYlhlâiH fl SM OU/T/inD/l • M Jn /i/suJa. ..tt... r»-. .xij _ I »- J — ~ i~ià. InptotP de scs conséquences. |de l’Assemblée Consultative : « la con-' carpathes. Du côté allemand on fait cepen- _ ' un <,« rn»yirn mmn. damnation de Pucheu doit apparaître dant ressortir l'insuccès de certaines ten- lajll.cn effet, de se lenare comp commG tm acte de 8olidarité à V6gard tatives de percée en divers endroits La si- l’Aomwiû fusille ae la sorte par tuation actuelle est extrêmement tendue, im A’Aller était la personnalité tes camarades demeurés sur le territoi- de sor i c q U - on peut parler d’une tentative in nlus importante qui soit ja- re ( ^ e métropole ». Sur quoi le com- de déchirer le front allemand. Mais celui-ci 1 i‘ la dissidence après l’ami- muniste Florimond Bonte renchérira en a conservé sa cohérence-, une rupture ne s'est produite en aucun point. Les troupes ,1 Ainsi, inattaquable sur le plan fran- aUemândes restent toujours en état d'ae- • . . ? T / . 1 .. ccntuer leur défense par des contre-atta- Jn Vivant paisiblement en Fran-. réclamant < des actes » avait quitté le pouvoir J J*™inattaquable st ^ ^ (, re Mions les plus correctes é a ^ s > largement excusé par les Anglais q Ues dans certains secteurs. v. V.„„r ,,, ipv autorités alleman- v,ux-mèmes, Pierre Pucheu n’a dû son Les derniers combats aux abords de la r ni , ,,’nnnit nnnnrpmmpnt sort tragique qu’à la volonté formelle presqu'île de Crimée ainsi que ceux du C Pucheu n avait apparemment ^ ^ de Q / com . secteur central dans la région de Vitabsk L rntimi do fuir i(i vwirojJOiG. ou . . . » *. » »sc sont (crmitiés uar un ulcitt succès de lu ï r ê so iu c’est que ses nouvelles mimistes qui ont rédige son rêqumtoi- défense allemande. Les milieux allemands lu .s l’nnnelaient à Alger et qu’il re> V on t traîné devant le tribunal, ont.ne manquent pas de souligner que le ter- ilioiw («pb . . ji ann .| f j.„ réclamé sa condamnation et ont fait re-\raln boueux qui caractérise le troisième hi- r. p0U j dp r nulleses connais i^r son recours en grâce. C’est la vo-\verjt'a pas diminué l'intensité des combats, tairaud et de Gaulle ses connais--l . ... Alors que, les années précédentes, les étendues et ses qualités indiscu-‘^ ni f tonte puissante du Kremlin qui changements de température avaient une ni «'est donc vas'un adversaire imposée une fois de plus au Co-,influence sur l’activité des combats, ils se Le . „„„ OnmitA mité d’Alger, a bousculé les interven- sont, cette année, fait très peu sentir. V"é I rotTau mur ma s un tio ™ ~ aujourd’hui révélées - de Was- La question est souvent posée de savoir 'SiZ -W" VfS fallait par conséquent une rai-P™ 11 ™ a utre de revanche et d’exem- ijeure, capable d’éclipser, dans P le ’ ENCORE UNE VILLE BELGE EN DEUIL Plus de 250 morts à Courtrai Des décombres de centaines de maisons dévastées par les bombes anglo-américaines, les équipes de sauvetage dégagent à chaque instant de nouvelles victimes DE NOTRE ENVOYE SPECIAL taires allemands. Alors qu'à l’aile Est, le groupe d’armées von Manstein fait preuve d’une capacité de résistance remarquable dans le secteur du Boüg intérieur, les Soviets continuent d’avancer vers le sud dans le secteur du Dniester. L’évacuation de Bal-j tl et de Proskurov n’a amené aucune dd- Une belle Journée de printemps. La pre-que de violents' Incendies éclairaient de son. ascension des débits de toutes sortes tente de la situation et la bataille de mou-lmlère. Les gens de la petite ville de Cour- lueurs sinistres dans cette nuit tragique, qui retombaient un peu plus tard avec un vement se poursuit dans le secteur mojieuitral avalent respiré avec plus de Joie l’air. Les premiers secours Turent aussitôt or-bruit sourd. , du front sud sur une étendue d'environ 500 vivifiant de la Flandre au repos. CJétalt di- ganisés; les premières victimes retirées des. Dans les rues, de maison en maison et kilomètres. Les informations données à Ber- manche. Aussi, après-midi, chaque famille décombres, Identifiées. Mais l’effroi attel-de ruine en ruine, Il y avait , le long des lin permettent de reconnaître trois direc- était partie, soit vers la campagne environ-gnlt son comble lorsqu’on vit flamber la trottoirs des amoncellements de verre brillons de l’offensive soviétique: dans la ré- nante, soit en promenado dans les rues co- grande prison et lorsqu'on apprit qu’une sé, de bol6 provenant des fenêtres et des pion comprise entre Perbàmaïsk et le Dntes- quettes et ensoleillées. I grande partie des détenus avalent trouvé, portes arrachées. Sur la Qrand'Place, dans ter vers le sud, à l’ouest du Dniester par Et le soir était tombé lentement, avec enfermés dans leurs cellules, une mort énou- l’ombre sinistre du soir, les squelettes des delà Balti vers le sud-ouest en direction du douceur et sérénité. La ville s'apprêtait.au vantable. Ailleurs, c’étaient des couvents, hôtels et des maisons de maîtres, mon- Pruth et, enfin, dans le, secteur de Prosku- sommeil. tla maternité où l’on déplore plusieurs vie- traient le ciel par leurs ouvertures multl- roo tiers le sud en direction du Pruth éga- Alors, dans la paix du soir. Ils sont ve- times, l’école des Frères, les façades de pies et leurs échancrures dramatiques. lement. ; nus. A neuf heures moins cinq, des forma-,i-Hôtel de ville èt l’église gravement en-j une forte odeur âcre courait les rues et Les deux dernières opérations offensivesMo-as anglo-américaines survolaient la ville dommagées. Pendant l'infernale deml-'p rena (t à, la gorge. De temps à autre, une des Soviets sont vraisemblablement tacti- et lançaient presque aussitôt leurs charges heure, plus de 250 habitants, hommes, fem-. atn bulanco passait, emportant sa charge quement coordonnées, car elles convergent meurtrières, frappant au petit bonheur les mes, enfants, religieux, malades sont tom-fragile. vers un même point, sür le Pruth. quartiers populeux et bourgeois, apportant bés sous les bombes. Plusieurs centaines de Lee gens s’affairent, parlent & voix pres- Au nord-est de Kovel, von Mannsteln a le deuil et la désolation. Pendant 22 mlnu- déclenohé des contre-offensives qui indl-tes, à Intervalles réguliers, les avions pas- quent sa volonté d'accroître la résistance, sèrent, tournèrent au-dessus de Courtral. Dans le secteur de Stijr-,Goryn,. les attaauesl Les objectifs atteints ne 6ont rien à côté soviétiques sont restées vaines. Les combats, des nombreuses demeures privées anéan- malsons ne sont Dlus à l’heure actuelle que ruines et décombres. Le bombardement avait eu lieu le dl- qui se déroulent, dans lès autres secteurs du tles. A certains endroits et particuliérement manche au soir. Quand Je suis arrivé .non lin sont unanimes pour déclarer que les ex-’front de l’Est ne revêtent qu'une impor--dans les quartiers ouvriers, des rues entlé- loin de la ville, (11 était Impossible d’at- traordinaires difficultés du terrain mettent les deux parties devant des tâches très lourdes.  LE COMMUNIQUE ALLEMAND Faut - il f re qne l'événement n’a pax avantages considérables que iluli la collaboration offerte par ” est Va^ sans intérêt pratique en effet KL, On ne ne prive O-»» aient eoZiS A Importance que pour des mo- > a . a iaclion communiste pour aeve- P Zmnt impérieux et indiscuté- viaitresse de la politique dissidente. “cette sorte d’empêchements^ /«« d’autant plus frappant que li ait canon appelle c prohibitifs » l ? ct ! on Moscou en Afrique du Nord Uuent A priori toute union légi- » f lcor « appuyée par aucune force 1 militaire. Les armées qui campent a t 7. « r l’ombre des minarets et des coupoles al- fciT nnrtlriné au aouvernement fféroises sont celles de Giraud, de Chur-'de vigoureuses contre-attaque*, la, te "‘ at 1 J '’ 0 R d “!«éi.'"Hier, "20 » V Ion» américà'ln3 ont été àbaTtns ptoir pa ti p g .'Chili et de Roosevelt. M. Staline n’est ®vv |els d élargir une tête de pont 8U J 0 ®I lors de raids opéré * snr de* aérodrome* alleman d» ;hyf Mats les cadres actuels de , , , Dans la région de Balta, les dur» combats contl-,d ans i e gud-ooest de la France. La nuit dernière. Sitoico sont pleins de fonctionnai- , ? é V^-ce que par une cen- nuent. Entre le Dniester H ' quelque* avion» a« ™t 1 J ATM VnlvnHn et Mn<,«i„li taille de délégués officiels et par les formations d’avion» de bataille allemands sont tmme MM. Valentin et Massigll communistes de l’A^pinhlée Intervenus dan, les combat* et ont détruit de il longtemps suivi les ordres de 9«etqiues communistes ae 1 Assembles^ nombreiuc ch;lr(1 ennemis et un grand nombre de L'a ni de se rallier au gaullisme. Consultative. Il ne lui en a pas fallu véhlc ^ motorisés et d’attelages. Ao^cour» de 4 TUTii/t davantage, cependant, pour tenir en engagements, io major Rudei a détruit o bii: h part mine sache pas que MM. .. J’ , adverses. An cour, de plu. de 1,800 raids. Le haut-commandement de la Wehrmacht et ont détruit des dispositifs de combat avec communique en date du 28 mars: lleurs occupants. _ . , . . , I En Italie la Journée d'hier n’a été marquée Prts de Mkolalev le» attaques sovt6Uqucç, pllr ancnno opéraUon d ., mportajU!e . A „ large ont été repoussées h 1 Issue de furieux corps a d , An7 | 0 deg avlnns de bata ui e allemands ont at- eorps. Au nord-ouest de cette ville.. des chasseur» | t lé avcc guccis deg ob j M(lfg navaIg en aem| g . et des chasscura de montagne ont déjoué, au cours Un car(fo a m muli et ^>1» autres endomma- tance secondaire, à côté .des opérations surires furent détruites, tandis que, dans !e teindre .le centré'-directement)- le, lundi, le front Sud. centre de la ville, les hôtels et les demeures vingt-quatre heures après lai catastrophe. E.-A. L. luxueuses voyaient, leurs façades s’écrouler.les pompiers'luttaient toujours,’ essayant entraînant dans la mort des familles en-'d’étouffer les grands Incendiés qui don- tléres. • ’ |naient au ciel de la cité flamande une A 9 h. 30, en sortant de leurs caves et teinte opiniâtrement rougeâtre et qui, par voyageurs sont réunis autour du poêlé. Ils des abris improvisés, les habitants de Cour- endroits, croissaient, s’aggravaient. Parfois, I viennent de partout : de Gand, Bruxelles, tral virent avec effroi et stupeur des rues perçant ün flot de fumée sale, une subite Menln Mouscron, Tournai, Bruges. Ils sont transformées en amas de pierres fumantes lueur vive montait au ciel entraînant dans • • que basse, des jeunes gens et des' Jeunes filles cherchent à porter aidé aux Infortunés, aux sans-logis pitoyables et désemparés.  Les équipes de sauvetage, la défense passive de toute la Flandre travaillent sans Interruption parmi les décombres et méthodiquement partent les secours nécessaires, aux sinistrés. Dans ■ les hôtels, dont certains, les moins atteints, ont pour toute fenêtre deux planches mal Jointes et où régne, pour cause, une demi-obscurité, des SOUS LE MASQUE PATRIOTIQUE lors de raids opérés snr des aérodromes allemands lEtienne Flandin et Peyrouton, an* échec tous les éléments modérés du Co mité J, . T . . . officier a anéanti à. lui seul, 203 tanks ennemis. a Alger, passer outre aux inter-^ SU( J Proskurov, au nord-ouest de Cernautl, v, de hnrcèlement ennemis ont sur- êont volé la région IndostrleUe rhéno-wéstphalienne. Dans la nuit du 27 ou 28 mars, de puissantes escadres d'avions de combat allemands ont effectué une violente attaque sur DrlstoU Le grand nombre de bombes explosives et incendiaires Jetées au cours de cette attaque concentrée ont provoqué de grandes destructions et de vastes Incendies dons les objectifs. - de ces blindés cet ~Vr mistres du maréchal, et actuel- 5n ^ ona pressantes de Washington et près de Tamopni et dans la région de Brody, la Afrique du Nord, aient 6te , Londres et traîner sa virtimp i us- bataille défcnslvo se poursuit avec la même inten- jpar les armes. ae , i,0n<I ^ e5 e£ ® a J >tCCtWe slté. No» troupe» opposent une résistance acharnée,- . . , __ Il — Jo au polygone d Hussein Bey aussi fa- aux forccg offensive» soviétique». Au nord de cette : T n nnai Iinn ri p 1V| itl-ce plutôt le fait d appai tenir vilement qu’il l’eût fait sur ses propres vtiu-, l’ofrenstvo déclenchée par no» divisions a AaïI IJUSllIUll Lie 1*X. LdlLll fltodaîitê industrielle et finan- terres de Katl/n... - I encore gagné du terrain et des contre-attaques Mais alors que font en liberté r_ narnlt ainsi, fnitp finncnüe ’' ont été enrayées. Au cours Bes com- j _ ,* - .. ... L/O preuve nous paraxz avnsi jaize, h A *j. oui M sont déroulés dans la région, do Kovel, i ciel algérien tant de capitalistes d > un cer tain nombre de réalités que io lieutenant Kiapperstueck, chef de section dan» rei/sà A/. Lemaigre-Dubreuil, ont, considérions devuis lonotemvs ,U1 ® brigade de canons d'assaut s'est distingué par c - ~ r ^ — ’——^«n,^44^«rwviin Entre le Dnieper et’ Plus de 100.000 Communistes espagnols préparent la révolution en France reste indécise Vichy, 28 (B. P.). neuse correspondance \moment où fut disloqué l’état-major de •zone Sud de la résistance, se trouve une lettre particulièrement intéressante et instructive.:. . anxieux, - venus pour retrouver un père, un frère pu un parent. Au refuge de la Croix-Rouge, des filles et des garçons de permanence depuis hier soir, préparent la nourriture, dressent déjà les longues listes des victimes. J’y suis depuis un moment qu’une alerte est donnée; Les visages se crispent. Cela recommencera- t-11 ? Il y a exactement 25 heures maintenait. On volt monter l’angoisse au regard, aux coins des lèvres. Mais non, les avions passent, s’éloignent. On respire. Mais on a revu un Instant dans les yeux et sur les Jeunes visages toute l’horreur du Jour passé. Des grôupes nouveaux arrivent., Des décombres, on retire encore toujours des morts, on tente de sauver ceux qui sont ensevelis ou oui étouffent dans les caves, Parmi la nohmi-iavons même pris part à l’abatage de cer- saisie à Lyon, au talnes crapules », détail qui ne nous ap- agonisants. Mais la ville reste digne. Les prend rien, mais qui précise le rôle deS g enSi riches et pauvres, serrent les dents Espagnols dans les attentats contre les et regardent leur ville fumante, en partie Français... . Mais voici qu'apparaît en pleine lumière Elle ouvre, — sur le rôle du parti communiste dans la résistance, d'une part, et, r d'autre, sur le rôle des Espagnols rou- Un « ministère pour l’Europe » ? Ses dans un mouvement qui affecte — * s4*à4-«*a km m<Mli(an»nnf Tsn4«ln' ‘ t comme Pucheu, mis long- comme dea évidences mais qu’il n’était Tschaûssy^no»°traupo"ont remporté un'noûvenul Stockholm 28 "(E*"pv — On"né^nembie ^’ ôtre un mouvement patriotique français leur activité au service de la col- peut-être pas inutile de démontrer une, e t net snceè» défensif contre le» soviet», atta-L uè e encor g riv* k Londres ^ur le^rt de tels horlzons que mon devoir est de les avant de l orienter vers la j 0 j s de pht-s. A savoir que là où la /orce]quant avec rappni de nombreux chars et d’avUmsi^ ministre des Affaires étrangères. Alors Ilv f? r . à la_réflexion de__mes compatriotes. — \de Moscou apparaît, s’infiltre, s’insinue,] a de nouveau perdu plusieurs miniers que Rsuter assure que le départ de M. peuf-éfre ite pardonhait-on pas elle tend irrésistiblement à s’établir, à\a 0 mort» et un grand nombre d’armes lourdes et'®' 1 ®? 1 fl u Forelgn Office ne parait guère pro- ■u d’avoir vilipendé la Grande-se consolider et à supplanter peu à peu légères. Dans la région au sud est d’Ostrow “l JL in r t . 1# , , , _ ,• c «nnt déroniéii de^ canibata locaux aux fortunes presse SU6Q01S6 mandent, a apres les Druits après l’agression de Mers-él-toutes les autres puissances. Que son 1 g "f g ^’“ r " 0Pd dn front de l’Est, qül continuent à circuler, que la question j Cela ne parait guère vraisem- action, fondée sur .la- plus basse dénuz- i e io2e' régiment de grenadiers, commandé par du. remaniement du -gouvernement, reste quand on voit comment la presse gogie, sur l’envie èt sur la haine,- ne- 1 ® major Hase • coopérant avec des unité» d'in- ouverte. La sortie violente de M. Churchill VflUfliif mAmn ln. rnndnmnntinn rprulp dannttf nurunp vinlpnpp om/r vp fonterlo et du génlo pincées sous se» ordres s’est contre là critique, dans son discours radlo- ie, aua»t mémo la condamnation, recule devant aucune violence pour se parUcnllèrement d | 9llne u4. diffusé, est considérée comme un Indice me contre le principe de ce pro- débarrasser de ses ennemis et pour tu- Dans l’extrême nord sur le front de uza des qU ’n a y aura it p as de changement. Lei chasseurs de montagne de l’Ostmark se sont em- correspondant londonien du ■ « Svenska' Suit un exposé détaillé du travail de ltal- parés do plusieurs positions do hauteur ennemies Dagb i aclet „ dlt qu ’ on a tout lleu de cr0 i r e, s011 entrepris, des travaux d’espionnage - ■ ■ à un remaniement. On parle même de la exécut és et des plans envoyés. a déclaré M. Philippe Henrlot, dans un éditorial radiodiffusé qu’il a poursuivi comme suit : La lettre est adressée à André Ma,rty, Elle 'est datée de Lyon, 14 Janvier 1044, Elle est' signée: « •Pour'l : Unlon' “tjes républicains espagnols en .exil, commandant .. . ... ; „ Carlos de Aragon ». Comme l’indique le particulièrement distingué. diffusé, est considérée comme un indice post-scriptum, c’est là un nôm de guerre mtMl n'« QMtoU mec Aa AVtnnrrnMSOnh f ni* r ' ° soulignant que Pucheu n’avait spirer aux autres la crainte et la pru- ii! d’autre que la plupart des d,ence. Enfin que, devant l’énergie bru- bis demeurés fidèles à leur gou- taie et l’habileté manœuvrière déployée peut- |par l’action communiste, toutes les ga- Qud peut être le motif réel ranties prodlguèes par les modérés, voire h'sueur réservée à l’ancien minis- vxême l’intervention de Washington et Ipré/érence à tous ses congénères f Londres, ne. comptent exactement l puissance supérieure a-t-il pu of-'P 01 fv rien. K au point que toutes les autres' plions aient dû céder devant cel- Max HODE1GE, : vengeance implacable et nêces- pWs bien que la seule réponse l à cette interrogation doive être idans le journal communiste al- Mais ceci est Aine autre histoire. Aux Indes anglaises Les Nippons en vue de Silchar création d’un poste Important, notamment d’un ministère pour l’Europe. Celul-ct aurait dans ses attributions toutes les questions qui pourraient naitre d’une tentative d’invasion du continent Puis le commandant de Aragon fournit de très Intéressantes précisions sur les sabotages, et attentats exécutés et aussi sur ceux qui sont en préparation. Au passage, on trouve cet aveu négligemment Jeté: « Nous DEMAIN : L'ILLUSION ANGLOPHILE Toklo, 28. (E. P.)-. — Silchar,- l’Important terminus de chemin de fer de la province d’Assam, est, depuis mardi, à la portée de l’artillerie Japonaise. Les troupes Ja- lowveUes du {Pays L'affaire Hoqdret Un détournement de 11 millions ? jfrob/èmes agricoles fuûtlon do septante-trois communes ru- »» que los circonstances qui ont dicté onl soulevé certains problèmes aarl- olralnullon des superficies consacrées «o tt a Télovage, et cela dans des ré- ferai les plus fertiles du pays, doit en- fcérale r05 ^° n noïre cqri* les ïéglomentallons ont été prévues pour Bmcm d’un Au* cours*d'I^'aiseîm Un Journal' brùxellols du '-matin ' a an- ppnaises' qui ont franchi le ' Qhliidwln d'un organisme agricole de la noflcé, sous toutes réserves, que M. Hou- 8 approchent déjà de ville. _ Mj», un délégué du ministère de l'Agrl- dret aurait avoué avoir détourné 11 des es tfpdP 63 .. anglo-hindoues fussent part ^ es modifications apportées i prévu^of 11 v ^ Uour ^ ana co domaine. de la quaniiié des engrais'accordés I Ajoutons, pour être complet, que les ml-par une**tactique de surprise. Les japonais c® 8 derniersoDtUi't PJJ''® me ^im^portoncë^Le^ paysannat” a” offert 1I oii ..... hettoient actuellement la région de Silchar, flu 1041 - leur uremièro récomnenso. nuis- ... . —--“A* ■ • • - L'AIDE PAYSANNE AUX ENFANTS DES VILLES Une œuvre de salut national Depuis quatre ans les circonstances de séologie. Car les foyers eux-mêmes ont été guerre imposent à tous les peuples, et par-j adoptés par les paysans. D’autre part, de ticullèrement à la grande masse do nos généreux donateurs appuient l’œuvre de compatriotes, des conditions de vie souvent l’Aide Paysanne, tandis que des assistantes très difficiles. i eociales s’occupent des enfants avec un Au premier rangée notre population me- 1 dévouement admirable, et que des collabo- nacée dans son existence, se trouve l’en- rateurs de l’A.P.E.V. battent la campagne, fance de notre pays qui constitue la ga-!par tous les temps en quête de demandes rantle et la condition de notre survivance: d’hébergement, biologique et nationale au conflit actuel. * „„ h , A „ £e 6 ro S KaK dttS SKi ^ ^ qu'Us arHvent devant cette tâche dN o d rgan?sée re au° Palais e Ar i a alntellectuèCnt 4 Le devol^s’lmposTlt de Bruxelle5 ’ M ' Es Baln. dlrecteu? principal l nous de Tauver du danger qui ^s.meî do .. I ' Alde . Pa > ,S£ J nne ’ a clté quelques chiffres naçalt les. plus exposés parmi les enfant belges. Ce devoir, des hommes, l'ont com pris et y. ont fait face avec foL et persévé-I^ÏJ nsrô rance : depuis la fin de 1040. l’Aide.Paysan-' 6 ?n nn P n ar ®^n ad0P éo,u„*'„^ e H P ï; ne aux Enfants des Villes mène combat; cette œuvre a connu à ses dret aurait avoué avoir détourné 11 des q u ® >® s troupes anglo-hindoues fussent ooiphat; cette œuvre a connua ses débuts nle , Pour arrlver à co . r |a Ultati on aura it 18 millions que constituait le Fonds Reino b . len . équipées, disposant notamment de une Vie dlf ‘ 1 ® 11 ®’. q 1 * ®{I® a .P u d£l ouvrir, pendant un an, 150 foyers de iFiKnheth plusieurs centaines do chars, le commande- que grâce au dévouement do ses promo- 40 i lts 0 u; chacune des années 1941 1942 |E1U ? b . e h : ,50 colbnlesvpermanente^ d^une ‘mê- li | #r îi ü 1 ’ 0 amAliora,i °n des semences et lieux entourant l’inculpé "démentent oaté-‘hettoient aetubllement là région biim ,i bétail dan* des pial- gorlquement que celui-ci soit entré dans de restes éparpillés de la division anglo- h c ,v D ï ce "° voie d«s aveux. hindoue défaite. L,.,."êen ralltapor le dâllclt qu on ne P-1 ., pas d onteglslie» au moment de la f ucune mesure n’avall élé priso. J. P. tix nouvelles ordonnances « Verordnungsblatt » ■du LE BANDITISME Une malle postale délestée de 6 millions de francs en pleine ville de Liège |VeroMnuneBbiatt » du 26 mare 1944 pu- l do^u Wa I’ ce relallv e aux construction» U wtii ‘ e 1 écon °mle de l’ônerçle; ittoénu C 7 rc!at| ve 4 la fabrication de — —— , . - médicamenteux connus sou» le de Liège, ayant à bord un convoyeur et deux gen- l'peciaite» darmes belges en tenue, la malle postale, passant L.' 1 J cette dernière ordonnance oue la'rue de la Régence, fut arrêtée par trois Individus F* de nouvelle.» spécialité» mi interdite Ipulssamment armés de revolvors, do mitraillettes et de grenades. L'un de» Individus portait une te- consihéréa comme «oéeiatits. d» n . t« nue d'offlc|er allemand, un autre une tenue de En quelques Instants. 48 saca postaux contenus préeeute ordonnance le» nmdirnf „T|gendarme belge et le troisième des vêtements cl- dans 12 grands sacs et qui contenaient environ p!°ns destinés a Prévenir e “*■?„ Y vllsl 6 millions de francs furent transbordés dans !a “lé! hommes et leu anlmanx îL m.l Le gendarma qui se trouvait à côté du con-camionnette, i im i». v, lnü animaux le» ma. » .«mi- «rr»ir« a un cnntrAin. fi Alors qu'ello venait de quitter la Grande Poste gendarme de garde. Les deux gendarmes avalent, ■ ■ ' —- au préalable, été désarmés. Les deux Individus en uniforme obligèrent le flu 1941, leur première récompense, puisque, à cette date 1,450 petits citadins avaient pu être placés chez des paysans. Depuis, le succès rencontré par l'Atde Paysanne aux Enfants des Villes n’a fait que croître : au début de 1942,^elle ouvrait les hébergeant, aux petits protégés de l’Al do Paysanne un don en nature pouvant être estimé, au total, au chiffre de 40 millions de francs. » Au Jour de la paix, nos paysans auront ainsi permis à des enfants, son nremler" fover oui norta le v nom° renrîs d6bl108 ou menacés d"e le devenir, d’entrer ensuite Dar le Jautres P do « FoverDuodei ? ans la vle aveo un ««nxlmum de chances, Brabtmt trc4ze U nottveaux toZs 0^° é ^j^ant physiquement sains, ouverts par la suite; la création de ces) «Aide Paysanne aux Enfants des Villes^ foyers s'avérait nécessaire car des centplnesi n ^ 0 pendant la guerre, n’est d’ailleurs pas d’enfants. Inscrits dans les secrétariats de une * œuvre do miorm » File nnrt» nin« province, placés, attendaient leur tour d'étre une « œuvre do guerre ». Elle porte plus loin. La paix revenue, U y aura encore des enfants désavantagés, des enfants qui ne A la fin de 1942, les statistiques révélent) connaissent pas lo bien-être de vacances que 4,500 enfants ont été places â la cam- “ l a campagne et qui en ont besoin. L’Aide pagne. Le 17 déoembre 1943, le dix-millième’Paysanno qui aura formé, au cours des clr- enfant est envoyé par l'Œuvre chez ses constances difficiles de la guerre, des ca- « parents adoptifs ». Aujourd’hui, comme dr ® 8 éprouvés pourra assumer, aveo succès, l’a signalé récemment notre camarade Hen- tâche d'ouvrir à cos enfants une fenêtre Et l’Aide Paysanne aux Enfants des Villes do combler le fossé qui se creusait de plus poursuit sa tâche 6ans faiblir... | en plus dans la civilisation contemporaine. à un cantrAle, fit lea hlc ««r« ou malaise» c<J voyeurèrojlant avoir affaire preque ce<! ou nr i„ apa .i„ n , , ornm atopperla voiture. ,.1* oimmcrco tou a Aùseltôt, les trois Individus obligèrent le gen- “.(larme et le convoyeur â prendre place à l’Inté- Wu 1 d“,^,.'J, ont ^ooohltre C omme ôta"i rléur de ll camlonneUe ’ oü “ e trouvalt lB seconJ Un f » b rtcant déterminé. nfs U er fe o^it 4 sta°ûonia e it'*un"cami 1 o'n Cl â'benne P 'bMcu! rl Coimant. 11,500 petits citadins ont ôté 8 tir la santé. Etendu à une plus grande ianta' ° sttttlonnalt un camlQtl a benne baacu acouelllls dans les formes do notre pays, écheüe. œ sysjtémo permettrait en outre En quelques Instante. 48 saca postaux contenus Et l’Aide poursuit __ , , , , . Enfants recueillis par des paysans, foyers 1 entre les villes et la campagne. Des liens collectifs aveo une nourriture saine et. profonds pourraient insensiblement se reabondante..., la chaîne se noue des bonnes nouer entre fils d'un môme peuple qui volontés au sein de l’épreuve. Cette col- s Ignoraient. laboratton populaire n’est pas de la phra- L’Aide Paysanne aux Enfants des Villes est une œuvre essentiellement nationale et d’une absolue Indépendance. Elle fut Leur coup fait, les trois Individus remirent les armes aux gendarmes, ayant toutefois pris la précaution d'en extraire toutes, les cartouches. Un signalement arsez précis dcB trois individus a été transmis dans toutes les directions. B, 1. Un double assassinat Bruxelles % a I Allée Ver’e, à Bruxelles, habitent les soxagénal. re» V..., sujets hollandais. Lundi matin, la fem- Le sang-froid d’un machiniste fait échouer une attaque à main armée Cinq Individus armA» de ruvolvere n de ml trailletteu uni attaqué la locomotive dÿtn charbonnage do Trlvlftres, laquelle tranapoitalt 274.000 francs destinés à la pale des ouvriors ' Le pilote ayant vu le danger renvema la vapeur AUTOUR DU MONDE fondée le 5 mars 1041 en Association sans but lucratif. Subsistant au début grâce â l’aide que lui prêtait la O.N.A.A., elle reçut- me â Journée Mme O...,en pénétrant dans l'lm-l e t ntarche arrière, lia bandits voyant quelvelra (Etat de Bao Paolo) a coûté la vie à 38 meuble, a trouvé sa maîtresse, la tète en sang, | eur t . oup 4ta |i ratéi Mlt ( | r a une trcntulno de voyageurs. 04 personnes ont élé blessées, sur les dalles de la cuisine, La malheureuse ba t| ea d ans j a locomoUve sans toutefois blesserl • Lo couple héritier danois attend un heureux personne t événement pou: fin avril. Le prince héritier Christian-Frédéric a 40 ans et U princesse Ingrid en a 34. avait auccambè à ses blessures. Immédiatement alertée, lu police arriva sur les lieux et constata que Mme V... avait la tête fracassée par un objet contondant et qu'elle partait, en outre, une horrible plaie â la gorge. Poussant ses Investigations, la police découvrit dans une autre pièce, le cadavre de M. V... Celui-ci avait également le crâne défoncé. On suppose que les assassins ont surpris les victimes en le» attaquant par derrière Le mobile de ce double crime reste, Jusqu'A présent, Inconnu. Les cadavres ont été transportés rue aux Laines, aux fins d'autopsie. Peut-être lo vol est-ll le mobile de ce crime, vraisemblablement commis dan* la mâtinés de dimanche, L’intervention rapide de la gendarmerie amène ‘ «d càub l’arrestation d« deux gangster» *! < * ÎJ 7o vtatimi» le J émouvantes Troie tadtvMus armés ont attaqué la maison w touvièr» lmes “ u bombarde- communale et les bureaux du ravitaillement de ' Mlguault. Immédiatement alertée, les gendarmes Photo Bipho, lont pu appréhender deux des bandits, régent Horthy a nommé lo député Baky i * „ Ai,*,. , ç , , de secrétaire d’Etat au ministère de l'In-,P) d ®. H l on8 jP U ^ c , s , c l u ^, ! u * n remplacement de M. Lyff, démt(ulon-,P5; 00Ur ^ 1 re,1 ^ 1 llldépondanco financière I nécessaire. Des personnes d’opinions oppo- Budapest. les commissions parlementai- 18 ^® B travaillent en sûn eoln dans un olimat Défense tutlonale ont été convoquées u® parfaite entente, n’ayant toutes qu'un mardi matin. seul but : âBsuri» la santé et l’avenir de Une catastrophe do chemin de fur à Conta- nos enfants, et par suite l'avenir de notre ' peuple. Les déclarations faites par M. Es- f nln ne permettent d'ailleurs aucun doute ce sujet : « Au point de vue national, nous sommes une Œuvre belge,'fondée par des Belges, en faveur de nos enfants, plaçant ses dons qu'i détruite. Ainsi, deux fois en une semaine, deux Luc. DASVIL. la tactique classique de noyautage du parti villes ualslbles ont été blessées mo'telle- communlste. Le commandant l’expose' en'ment, d’innocentes victimes ont subi les ces termes : « Maintenant, parlons un'peu,horreurs de la guerre et dans l'atroce orin- des problèmes spécifiquement politiques de temps de 1944 qui commence, les bombes la masse de l'émigration espagnole, A gran- sèment les deuils et répandent la détresse, des lignes et à titre confidentiel, Je vous dirai que l’union des républicains espagnols en exil est « noyautée » par les éléments du parti qui en constituent l’armature et l'avant-garde agissante. » Puis l’auteur exprime comment Ils ont rassemblé la masse des émigrés pour en faire une véritable armée et il poursuit : * Dans nos, rangs, nous..groupons .près_de 150.000 compatriotes, 20,000 desquels sont rentrés en Espagne, conseillés par nous et 20.000 d'autres ont été rapatriés, mais avec une mission déterminée, assignée à chacun d’eux. Misslons .de propagande, de liaison de travail en commun avec nos frères de là-bas; missions d’agitation, etc., etc. La formule capitale de notre programme est la formule géniale de notre grand, chef Lénine : * Marcher séparés, frapper ensemble ». Le document, on le reconnaîtra, valait qu’on s’y arrêtât, a conclu' le secrétaire d’Etat à l’information et à la propagande. Il est révélateur- de .la passion 'implacable et ardente dont brûlent lès communistes, de la manière . dont les Espagnols rouges ont pris en mains le gouvernement de ré- sistancerde l’habileté avec' laquelle ils'dissimulent provisoirement leur étiquette de parti, de leur soumission totale aux consignes et aux doctrines de Lénine et. de Staline.. Que ceux qui veulent comprendre comprennent et qu’en face on se dispense de publier des tracts pour dire que Je mens et de supplier les Français de ne pas m'écouter.  LE BOMBARDE MENT DE LA LOUVIBRE Photo Bipho. LA PEINTURE A PARIS Images de la vie familiale O O R RE S P OND.A N O E PARTICULIERE DU «SOIR* La Galerie Charpentier présente en ce. mo-râble et grand bonhomme et comme la lement, sur le thème de « Là Vie Familiale »,‘çon qu’il nous donne déborde le domaine un ensemble de quelque - trois cents ta-de l’art pour pénétrer à vif dans la vie I bleaux de " peintres français des XVII" et| Quoi de plus réel et peint d'une patte XVIII* siècles Jusques et y compris les con-iplus ferme que le portrait dé « Gnbrlelle et temporalns. le petit Jean »? Quoi de plus sensible p'our- Sans doute, l'Idée était-elle ingénieuse tant et mieux pétri de poésie 7 Le sérieux et charmante de nous: montrer ainsi com-du Jeu chez l'enfant, la maladresse charment la belle peinture a compris et inter-,mante, de ses gestes, la couleur lumineuse prété les grâces de l’enfance, l'amour filial de sa chair, toute sa., vio palpite-et s'émeut ou conjugal, les charmes de l’Intimité. sur cette toile. Mais, difficile en tous temps, une telle Comment obéir à un sentiment plus vif entreprise devait nécessairement se soumet- et plus large de la nature que dans ce « Pâtre aujourd'hui à une sélection déterminée cheur à la ligne » où la rivière, les feullla- molns par les exigences de l'art quo par la'ges, les personnages, se mêlent sans se con- rlgueur des circonstances. fondre 7 Et où le pinceau du peintre par- Ausst, sa partie rétrospective, «si l'on en vient à capte:* les miroitements contrariés excepte un « Portrait de sa fille », de Cor- de l'eau, les Jeux indécis do la lumière,.sans nélls de Vos et deux Intérieurs des frères cesser d’étre solide et dense. Le Nain où se retrouve la sobre solidité de Mais que dire du portrait de la petite leur facture est-elle surtout consacrée aux Charpentier ? Seuls peut-être, Rubens et petits maîtres des XVIII» et XIX» siècles. watteau ont exprimé aveo autant de force . Paris, toujours soumis au flux et au re- et d’émotion, le rayonnement d'une crôa- flux de ses oaprices, éprouve aujourd'hui ture humaine un regain d’engouement pour oet art char- sur. un fond de couleurs chaudes 1 , profon- mant, léger et terriblement conventionnel des et vibrantes, la petite fille est Installée des petits maîtres libertins. Mets si ceux-ci sur une chaise aux clous dorés, Des chairs se montrent parfois exquis dans leurs liber-exquises où circule le sang émergent des tlnnges, lls paraissent moins quaUllés que volants froufroutants bleu-pâle et blancs quiconque pour nous révéler les Joies dp de la robe et des dessous enfantins, Et sous la vie familiale. D'où tant de tableaux où les cheveux blonds, un adorable visage soûle talent du peintre, l’élégance du dessin, rit, qu’éolalrent deux grands yeux bleus. la Unesse do la couleur, ne nous font pas Ainsi, tr'omphante, comme la vie, elle s'épa- oubller 1 artifice des sentiments et des attl- noult au milieu du tableau, elle s'épanouit tudes, le goût douteux de l'anecdote et, en- en nous, fin, la séoheresae dissimulée sous les dehors! T . brillants. Pour ma part, J'avoue n'étre P a « tire» sensible à ces groupes figés, à ces marmots ^nloinnné à l'aspect de marionnettes auxquels on re- n”ait °d^iitra a smint mïï. °. P rf« H» connaît volontiers un certain charme ré- b on n B ci nointiirp", i? u n 6 J“ * £„J a fit riAfiUAt ioonne pointure il non est p&s moins Coypel, Bailly, Is'abey n'échappent pas à ! a t'L t l U0 7i «“atteint ïïin® h!ft” n°n« Jmrnî ces reproches et Greuze lul-môme, rlohe en rat ®.V r ~ J° n , bdt c l ue . lorst l u 11 beautés empruntées, n’évlte la frigidité que “f'J* a jS.i 2»ntPm« t nPra 1 P L®J ^our tomber dams le sentimentalisme theâ- pumvera 0 * 1 8entlmen ^ ou 8a conce P tlon de r Aussi, les Modernes ont-ils au moins ce Et A ‘ d81 n ° U niniî rI »rt£rant a mérite de nous ramener à la vérité et au nf,,, 8011 ' a P 8ai j e ri ~ naturel. i^i le “ eat wn des plus émouvants et plus Certes, tout n’est pas à retenir parmi euxJf*P.^ 8U!{ , s l 0,e |^. A l’Inverse de maints lais comment ne pas s’arrêter devant cos 2f,V s mS.,? a ejœmple, à enfants on Bolglque, vivant des i qu’ont Les faux policiers à l’œuvre, i-j Noël' Charles, haut-commissaire blon voulu lul " fn * r ‘ ) nos compatriotes » Quat:e inconnu», nul prétendaient appartenir à olr naut commissaire ..... __ la police allemande, ae «ont Introduit» dura un Immeuble de la rue Joan-Roble, â Bruxdlc». Main, tantôt Mme L. B,, sou» la mon:ce de leur* armes, llo ont procédé â une vùlte com lé te di: l’appartement. Il» firent malu-basae sur de nom- t). eux bUoux, dont la valeur totale «'élève â pré» de 100.000 fr. Après quoi, II» lièrent la femme à une chats. 1 et dlaparurent. britannique en Italie du Sud Nationale, plus encore que par son Indépendance, l'Aide Paysanne aux Enfants Du poisson pour le Grand-Bruxelles, Aujourd'hui, arrivage de 3.000 kilos de hareng fumé pour les détaillants de Behaorbeok. — Tira-! brea U, 13. 17 et 18. Londres. 28 (E. P.). - Sir Noël Charles, gj» » < ‘‘ 08 1 t le pi “ a Sartl > e Ut aSHoüs V de 8 ox-ambassndour do Grande-Bretagne au «rons° d'à vol r anr ôs”k u«ro de q hmn n e8 U cénéI Brésil, vient d'être nommé haut-commla- rations“ou? ne a solen^? U naa irrémédmbiemont salre brltnnnlquo en Italie du Sud. Sir Noül^,'^?,^ ul J' a 6 l5 80 '® bt r P c a e ia'pflufmS Charles fait route pour malle. | ffie encoTétett son’activité! if faut ue pli» de paysans demandent à héberger oa enfants, U ' ■ ~ ' COURSES A STOCKEL Intérieurs de Vuillard, divinement colorés, ? a u v iAi B Renoir reçoitt' a * r et où la lumière diffuse absorbe et pénétre L-Ji 10 h 68 îîl 8 ? *}. u , lS n j° w '' les formes. Dans la pénombre des apparte- a S n il g 8 1,8 f ean t du . Pôohour monts, rletŸ ne vit d'Une vie exclusive et fA ln, Ba l8 v.2«rf« de * p us r obe ‘ personnelle, êtres et choses semblent se dis- Cmmul.l 6 Çl)? 8 a ? ( . t ?, , î cl i' nt j POl ! r noUB soudre dans l’atmosphère pour la composer, i» 8 , (la vl , 8 P ar " En mineur, avec une tendresse un pou n nSH V Atr» v 2re t ,r d « n f, arven r «** Inquiète, Bonnard nous parle de l'enfance. p ? ur , n< l U8 permettre Rien de charmant et d’intime comme « Lo r S>n? r i 8 „. v ..ref > e#t J 9 ” 1818 P a . u - déjeuner dos enfants », de délicieusement Pi\ r h°tre insuffisance (ou notre Irontquo et touchant comme « Les enfants BU ™ t IL 8 ^?, 0 ,^ 8 . ma V va * ae volonté, faisant leurs devoirs à table ». Quant 11.-? 1 la ral80n P° ur . laqvelle » u. U g,en « Maternité » al émouvant et d’une teohnl- n?H. t I°îiu«,R , 21f f , aotl J! l ,î V0l i s n 5o r l er i., d8 ,a faut que plus de Belges ap- que si subtile et si pure, c’est tout le mya- S?, : ,, c,?, ba P 1 ent i er J ? ue . d8s . 3,a7a tabloaujc portent à ces Foyers leur contribution fi- tôre do la vie qu’il nous propose. , du * Ba *° n d9a Indépendants ». Résultats du mardi 28 mars uanolére. Nous sommes sûrs que nos compatriotes comprendront leur devoir en ce ire COLB.SK. — 1, ichlban torauweis), 4/1, au domaine et qu’ils auront A cœur de parti Iri „I_. A nfA. A MU)-1. »n<i rilnAH h la nnhlfl tAnhs ans a'saè aaeln>nA. Je voudrais parler d’autres envols nonl négligeables, mats tl me tarde d’aboraer lesl Paul MODAVB. trois tableaux qui, à eux seuls, Justifieraient.. baron Empâtai' 2. Negroni, 9/81 3. unira», l3/4, olpor à la noble tâahe que e'est assignée amplement maintes visites, , olpo. _ .„ ... En outre, ârilvsgs de S00 kilo* de roches au Non -pi.fi'Mlmira/l; Reine Claude. 6/11 Crépu»-. l'A.PJB'V, j Rien n’égale, de prés ou de loin, dans ces lu 11 mus Petit Marché aux Polasoos (Marché aux anguille»), oui». 3Q/U Florataon, 8/li Bysartlete. 7/J. — « Sauver le pays . en sauvant ses Timbre OQ donnant droit à 500 grammes par per-IDIST. : eocol.i 3/4 de long. — MUTUEL : 30., fan ta ». sonne. J0 francs le kilo. 0501 8-50; 7.60. I EMILE LEOERP en-.trols cents pelntures. ces trois Rènelre qul,|V O U S O HY! II I T P R R 7 ■ du fond de la grande salle des modernes, v ^ ^ 0 «♦ IP Isemblent a^vancer vers noue. Ah l l'adml»! OBJ 9 R. 1 7 A 5 JL I X
