OCTOBRE 1925. mfèoiR — "M ' V* H=LONDRES •ET- DERNIERES—NOfcFVEfcEEfr LA CRISE EN FRANCE Conseil de Cabinet mouvementé (De notre correspondant particulier) ■ : .Paris, $6 octobre. ' Comme il fallait e'y attendre, la'crise de politique intérieure française n'éclatera pas aujourd'hui. C'était à prévoir. En effet, cette après-midi, au Grand Palais, deux ministres français, celui de l'instructiqn publiqûe et celui du commerce, prennent là parole en pré- $enoe dès représentants de vingtrdeux nations étrangères, et, deux heures plus tard, M. Aristide Briand, ministre des affaires étrangères, préside le Conseil exceptionnel de la. S. D. N. Jl était bien difficile à ces ministres d'accomplir avec dignité leur tâche s'ils avaient été démissionnaires. . * De gouvernement l'a compris et il a remis d demain la crise, qui paraît inévitable. Je vous dorme ci-après les détails que nous possédons au moment où je vous télégraphie. A. de G. L’Eiposlllon des Aris décoratifs de Paris LA REMISE DES RÉCOMPENSES ' Le conseil de cabinet de ce matin a été précédé d'une conférence qui s’est tçnue dqhs ie cabinet du président du conseil et à laquelle assistaient MM. Painlevé, Pierre Laval, Aristide Briand et Caiilaux. M. Painlevé déclara à M. Caiilaux que les termes de son discours d’hier ne concordaient pas avec l’esprit de la majorité des membres du cabinet et il invita son collègue à donner sa démission. M. Caiilaux s’y refusa, déclarant qu’il no Voulait pas jouer le rôle de victime par persuasion.  Dans ces conditions, déclara M. Patnlèvé, je vais demander à tou3 les-membres du cabinet de me remettre leur démission. M. Caiilaux protesta à nouveau avec véhémence contre cette combinaison, dirigée naturellement contre lui. Finalement, comme un accord ne pouvait intervenir, M. Briand proposa de se rendre feu conseil, dont l’heure de réunion avait sonné depuis ç^elques instants déjà. Ce qui fut fait. ; LE COMMUNIQUE Les ministres et sous-secrétaires d’Etat se (ont réunis en conseil de cabinèt, ce matin, feu ministère de la guerre. Le ministre des finances a indiqué que les fevls qui lui sont parvenus du ministère des affaires étrangères révèlent de3 ventes de francs et des achats de livres sterling par de3 personnalités françaises à l’étranger. M. Caiilaux a prescrit une enquête par le feyndic des agents de change et la vérification des répertoires des changes par d.es inspecteurs de l’enregistrement, secondés par des inspecteurs des finances, conformément à la loi. Le garde des sceaux, de son côté, a fait fconnàître au consail qu’il a décidé d’ouvrir une information judiciaire contre inconnu, en ,vuè d’établir si des - spéculations contre le franc ont eu lieu, et, dans l’affirmative, quels fen sont les a.uteurs. Le ministre des financés a donné lecture dés projets ^financiers, dont l’examen a continué et se poursuivra, en un conseil de cabinet,. démain matin. . Il n’y aura pas de conseil des ministres, ce ioir. Il est remis à demain, à l’issue du eonseii de cabinet. UNE DÉTENTE Paris, 26 octobre. Contrairement à ce que l’on avait cru tout d’abord, les projets de M. Caiilaux ont été relativement bièn ^ accueillis, par Je . Conseil êfc des conversations qui ont eu lieu à l’issue du Conseil ainsi que des déclarations faites par certaines personnalités autorisées, il semble résulter qu’une détente appréciable se .serait manifestée au sein du_ cabinet. A la suite de la discussion de ce matin, M. Levasseur a émis l'avis que l’exposé-de M. Caillaux était particulièrement intéressant et ; a exprimé sa conviction que-si ces projets avaient été présentés il y: a quinze jours, cela aurait évité certains malentendus. M. ' PAINLEVÉ EST RASSURANT j Paris, 26 octobre. Il était plus de 13 heures lorsque parut M. Painlevé, qui se rendait au quai d’Orsay, en compagnie de M. Georges Bonnet. Interrogé sur la situation, le président-du'conseil a déclaré : — Au sein du gouvernement, on se livre à Une tentative très sérieuse pour rapprocher.Ie3 points de vue. La discussion a été extrêmement approfondie. Toutes les opinions ont été recueillies. Vous avouerez que le problème est assez important pour qu’on l’examine à fond Nous- faisons tous nos efforts pour mettre au point un projet qui soit susceptible à.la fois de recueillir l’adhc-cion des membres du gouvernement et de recueillir une majorité au Parlement. Nous avons demandé- ensuite à M. Painlevé ce qu’il fallait penser du bruit qui avait couru ce matin au ministère de la guerre, suivant lequel une discussion se serait élevée entre lui' et M. Caiilaux et que notamment M. Caiilaux, à qui M. Painlevé avait demandé sa démission, aurait, refusw^en ternies extrêmement vifs. Le président du conseil a opposé à ces bruits un démenti formel. Ij a ajouté : « L’entretien qui a précédé le conseil a été parfaitement loyal. II n’avait pour but que le rapprochement des points de vue.» L’effervés cence qui régnait vers 11 -heures à la prési dence du conseil s’est calmée peu à peu. Les diverses déclarations recueillies ont produit. une impression de détente assez sensible qui s’est précisée lorsque M. Painlevé eut fourni les indications que l’on sait. Toutefois, dans les couloirs de là Chambre, on persiste à pen ser que le cabinet sera démissionnaire demain matin. Le groupe des gauches a renvoyé la réunion qu’il devait tenir demain .matin à demain, à 16 heures. Nous voici à la veille de la clôture de l’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes et aujourd’hui a eu lieu la cérémonie solennelle de la remise des récompenses. Ce fut, comme on l’avait souhaité, une cérémonie simple et grandiose, ainsi que devait l’être ie couronnement de l’effort de milliers d’artistes qui travaillèrent dans l’anonymat pendant dee jours et des jours pour la réalisation de la perfection et du beau que cette exposition qui meurt a mis en valeur. Ce fut une manifestation où le3 nations étrangères qui avaient prêté leur concours à la l^rance eurent cependant' leur magnifique part. Cette fois, on innove. La tribune officielle était placée près de l’entrée principale, face à l’immense rotpnde. Ainsi le spectacle se déroulait de plain-pied et les spectateurs se trouvaient massés sur les marches de l'escalier monumental devant la tribune présidentielle, décorée de fleurs, de plantes vertes .et de drapeaux.  Y avaient pris place les membres du Sénat et de la Chambre des députés, du corps diplo- tique, le conseil général et le conseil municipal, les représentants des grands corps constitués de l’Etat. Le président de la République arriva à 3 heures et fut reçu par les membres du gouvernement et le commissaire-général de l’exposition, massés sur les marches du Grand Palais, où une compagnie de la garde municipale rendait les honneurs. Et Sa, cérémonie commença. L’orchestre et les chœurs de l’Opéra, placés en haut du grand esçalier, entonnèrent la Marseillaise, écoutée debout par les six mille personnes de l’assistance, puis commença aussitôt le défilé des représentants, des nations étrangères derrière le drapeau de leur pays fièrement porté par des artistes de l’Opéra. Chaque commissaire général défilait suivi de ses collaborateurs immédiats, parcourait d’abord les galeries de droite et de gauche. Lé coptège descendait quelques marches, traversait la salle et venait s’incliner devant lè président de la République. Pour'la Belgique, le groupe comprenait le comte Adrien van den, Burch et ses collaborateurs immédiats, MM. Caspers, Graux et A. de Gobart. On vit ainsi défiler tour à tour les commissaires et les membres du commiàsariat-géné- ifal de l’Autriche, de la Bçlgique, de la Chine, du Danemark, de l’Empire britannique, de l’Espagne, de la Finlande, de la Grèce, de l’Italie, du Japon, de la Lettonie, du Luxembourg, de la principauté de Monaco, des Pays-Bas, de la Pologne, de la Serbie, de la Suède, de la Suisse, de la Tchéco-Slovaquie, de la Turquie et enfin de l’Union russe des républiques soviétiques.  Chaque groupe fut acclamé au passage et chaque drapeau fut salué par le président de la République et les membres du gouvernement français .Vint l’heure des discours. La musique et les chœurs se turent .Le silence se fit et M. Fernand David, commissaire général dè l’Exposition, en une allocution d’une très belle élévation de. pensée, dressa le bilan de l’œuvre éphémère. Le commissaire général donna ces chiffres qui montrent ce que fut l’Exposition : 1,600 hors concours, 1,100 grands prix, 1,500 diplômes d’honneur, 2.0Q0 médailles d’or, 1,900 médailles d’argent, 1,200 médailles do bronze et 700 mentions. Après lui, M. Dunant, ministre et commissaire général de la Section suisse "'à Paris, remercia' Ife France pour son hospitalité, au nom de tous les commissaires généraux des nations étrangères, invités à participer à l’Exposition. Enfin, M. Delbos, ministre de l’instruction publique, puis M. Chaumet, ministre du commerce, parlèrent pour remercier les exposants étrangers .et pour exposer quels étaient les résultats immédiats de cet effort magnifique réalisé par les artistes et les industriels français vers un art moderne moyen et vers l’amélioration de l’intérieur de chacun, qu’il fut ouvrier oü - Mécène. Puis commença la distribution des prix, jandis que la musique et les chœurs de l’Opéra jouaient une marche triomphale. Les commissaires généraux, de chaque nation étrangère, vinrent prendre des mains du président de la République le palmarès des ^récompenses attribuées à leur section. Ce geste symbolique fut tout à fait impressionnant. Enfin, vinrent les présidents des cinq groupes français qui s’inclinèrent pour recevoir le juste tribut de l’effort fait par la Nation française toute entière qui emporte de cette exposition 600 grands prix, 800 diplômes .d’honneur, 1,200 médailles d’or et quelques centaines d’autres récompenses. ’ Le président de la République se leva enfin pour écouter une fois encore la Marseillaise et se retira salué par les acclamations de la foule des invités qui avaient compris que cette distribution de prix marquait le début d’un.e ère nouvelle dans. Fart qui toujours à travers les siècles et dans le monde entier fut magnifie gÿr le goût français. A. de G. M.- Les Ministres nationalistes du Cabinet Luther sont démissionnaires (De source officieuse allemande) ’ Berlin, 26 octobre. Les. ministres du cabinet du Reich appartenant au parti nationaliste, à savoir le ministre de l’intérieur Schieié, le ministre des finances von Schlieben, le ministre des affaires économiques ^îeuhaus, ont remis, dimanche soir^eur démission, après que leur fraction eut décidé, à l’ur.animité, d’approuver la décision de la direction du parti, suivant laquelle 1*3 ministres nationalistes actuellement dans le cabinet devaient se retirer. Dans les cercles politiques bien informés on assure que cette retraite des ministres nationalistes ne signifie nullement la fin du cabinet Luther. A LA COUR PERMANENTE DE JUSTICE La question de Mottoul. La. Haye, 26 octobre.. GRECS ET BULGARES Au Conseil de la S. D. N. Paris, 26 octobre. C’est donc aujourd’hui que se réunit, sous lp présidence dè M. Briand, le Conseil de la S. D. N., qui aura à s’occuper du conflit gréco- bulgarç. La ministre des affaires étrangères a offert un déjeuner en l’honneur des membres du conseil! Y assistaient : MM. Ishii (Japon), Qûino- : nés de’Leon (Espagne), de Mello-Franco (Bré- ; sil), Unden (Suède), Guan (Uruguay), Ve- verka (Tchéco-Slovaquie); sir Eric Drum- mond, secrétaire général do la S. D. N.;; M. Avenol, secrétaire-adjoint; M. Gomert, ! di- ; recteur des services de la presse à la S. N! N., ainsi que plusieurs délégués français : MM. Paul Boncôur, Loucheur, Pams, Berthelot, Laroche, et de hauts fonctionnaires dui QJiai- ; d’Orsay. ’ LA PREMIÈRE SÉANCE C’est à 17 h. que se réunit, au ministère des affaires étrangères, le conseil de la S/ p. ; N. , .convoqué à la demande de la Bulgarie pàr son président en exercice, M. Aristide Brià'nd. La séance aura lieu dans le salon de l’tjbr- loge. Elle sera publique, ce qui veut dire que les représentants de la presse pourront assister aux débats. Cette nouvelle méthode diplomatique a causé de prime abord un péü'rde surprise chez certains fonctionnaires du d’Orsay, gardiens vigilants des antiques lisage*. Mais M. Briand et ses collaborateurs immédiats ont tenu , à ce que l’organisation de la réunion du conseil de Paris fût identique à celle des précédentes sessions tenues à Genève. M. Bénès ne pouvant' venir à Paris, lé conseil sera composé comme suit : MM. Brià'nd, Chamberlain, Guani, Hymans, Ishii, Mètlo- frànco, Quinones de Léon, Scialoja et Vevétka, ministre de Tchéco-Slovaquie à Berne. • 5 Après une conversation privée entre 'les membres du Conseil, la séance publique’ côm- mencera. M. Aristide Briand invitera les représentants de la' Grèce, MM. Carapanos, ministre à Paris, et M. Vlachopoulos, attaché militaire à Berne, et celui de la Bulgarie, M. Morloff, ministre à Paris, à prendre place à la tablé du conseil. M. Morloff exposera tout d’abord la thèse bulgare en demandant l’intervention de la S. D. N. Le gouvernement bulgare s’est basé sur les articles 10 et 11 du pacte ; mais il est possible qu’aujourd’hui M. Morloff réclame.l'application de l’article 12, ce qui équivaudrait . à réclamer l’arbitrage sur le fond du différend. 1 La Grèce et la Bulgarie sont, il ne faut'pas d’oublier, toutes les deux signataires du Protocole de Genève, et elles ont accepté la clause . facultative du statut de la Cour internationale de justice, reconnaissant la juridiction obliga-, toire de La Haye. Après les explications de M. Carapanos; la séance sera .renvoyée au lendemain. Pendant cet intervalle, Oa véritable négociation se poursuivra. Le conseil cherchera tout d’abord: à obtenir le retrait immédiat des troupes 'grec- 'ques, qui sont actuellement sur le territoire buflgare. S’il est chargé de prendre une: décision sur le fond même du différend, il nommera vraisemblablement une commission d’enquête et ne pourra prendre une décision que dans sa session ordinaire de décembre. ; o — ►CHAMBERLAIN EST PARTI POUR PARIS LÔndres, 26 octobre. M. Chamberlain, qui devait partir pour Paris hier, a retardé son voyage jusqu’à ce matin. H est parti par l’express de 9 heures, qui arrive à la gare du Nord vers 16 h. 30. MM. Miles Lampson et A. Cadogan, du Fo- reign, Office, l’accompagnent. L’examen de la question de Mossoul a commencé aujourd’hui devant la Cour permanente de justice internationale. Le gouvernement turc avait fait savoir par télégramme qu’il n’y avait pas lieu pour lui de se faire représenter devant la Cour. Le président, M. Umber, dans son discours d’ouverture, a déclaré qu’au cours de ses délibérations la Cour a déjà pu constater que les circonstances ne l’empêchent pas de donner l’avis demandé par le conseil de la S. D. N. Le représentant du gouvernement anglais, sir Douglas Hogg, a fait valoir que 1,’article 3 du Traité de Lausanne vise des décisions qui lient, les parties et est définitif. C’est une décision qui a • le caractère d’une sentence arbitrale et non pas de recommandation ou de médiation. L’EVACUATION DE LA ZONE DE COLOGNE Lofidres, 26 octobre. La nouvelle r que des instructions avaient été envoyées .au commandement en chef des troupes britanniques d’occupation à Cologne pour accélérer les arrangements pour l'évacuation de cette ville, a été bien reçue et généralement approuvée ici. ' L’opératiqn demandera certainement un certain temps; mais si tout marche bien, on croit que cette évacuation pourrait qtre com- p’ètcmcnt achevée au commencèment de l'an- r.ée prochaine. Corne on le sait, les forces britanniques d’occupation dans la zone rhénane sont considérablement inférieures au chiffre prévu par I® Traité de VersaîDes. FAITS DIVERS L’Ambassade de France à Londres cambriolée LES VOLEURS EMPORTENT , V ' - DES PAPIERS DIPLOMATIQUES Londres, 26 octobre. L’appartement de l’attaché à l’Aéronautique de France a été cambriolé. Seuls, des documents diplomatiques ont été enlevés. <> LES NEGOCIATIONS ECONOMIQUES FRANCO-ALLEMANDES a Paris, 26 octobre, M. Chaumet, ministre du ccmnftjrce, a fait transmettre ce . matin à M. Trendelenbouag, président de la délégation commerciale -allemande, les contre-propositions du gouvernement français relatives à l’accord économique. LES SPORTS COURSES A SAINT-CLOUD LTJîfDI 26 . OCTOBRE, A 14 HEURES • RESULTATS PRIX DU CHESNAY, 5.COO L’INTERVENTION BOLCHEVISTE EN CHINE Londres, 26 octobre. De Pékin au « Times » ; .^Pea troupes des Soviets et du matériel de guerre sont en mouvement dans le Trans- baîkal ; on supposé que les bolchevistes se préparent à envoyer des forces importantes en Mongolie. Une partie des troupes de Feng- You-Hsiang ont été retirées des environs do Pékin et envoyées vers le Nord et, à en juger par les, apparences, le général chrétien sé tient à l’écart du,mouvement sur le Yang- Tsé. Le gouverneur militaire du Honan dément catégoriquement qu’H y ait . eu de sa part la moihdre activité belliqueuse et déclare que 1« trafic sur le chemin de fer de Lung- HaT jeste normal. — CADAVRE DANS UN BUISSON. ! Un promeneur a découvert dans un buisson, à la citadelle de Namur, lè cadavre d’un nou- veau-né du sexe masculin en état de décomposition. 11 résulte d’un premier examen médical qu’on se trouve en présence d’un crime. Le petit cadavre a été transporté à la morgue à la disposition du parquet. (H.) • — UNE FABRIQUE EN FEU. Un incendie s’est déclaré, dimanche après- midi, dans une fabrique de lampes à Ivry-sur- Seine. Les pompiers se sont rendus maîtres du feu. Les dégâts s’élèvent à 600,000 francs, couverts par plusieurs assurances. 1,200 ouvriers seront réduits au chômage. La cause du feu serait due à un court-circuit.  — DOUBLE MEURTRE. Mlle Marie Lcnoir, 15 1/2 ans. à Alfortville, se rendait au çinéma de la localité, en compa gnie d’une do ses amies, MUe Adrienne Lecher, 17 ans. En sortant du spectacle, les deux jeunes filles remarquèrent un individu qui les guettait. ! MUe Lenoir dit à sa compagne : « C’est un Algérien qui habite le même immeuble que'mes parents : plusieurs fois il jn’a dit « Si tu ne veux pas être ma femme, je te tuerai. » ■ L’individu suivait les jeunes fiUes. Celles-ci, effrayées, entrèrent dans un bal, espérant ainsi dépister leur suiveur. Là. après Une petite halte, elles demandèrent à leurs danseurs de les accompagner jusqu’à leur domicile respectif. Chemin faisant, le groupe entra dans un débit. C’est alors que l’Algérien, revolver au poing, s’avança vers Mlle Lenoir, tira neuf balles vers elle et prit la fuite. La scène fut si rapide que personne n’eut le temps d’intervenir. Mlle Lenoir, atteinte de six projectiles, expira aussitôt. Un consommateur, Abder Ahman Rezzouk, demeurant, à Clichy, reçut une balle dans la tète et fut transporté à l’hôpital, où il a succombé.  -Le meurtrier, Raïb Mohamed, 31 ans, n’a pas encore été retrouvé. BOURSE DE LONDRES DU LUNDI 26 OCTOBRE 1925 CLOTURE préc. Arg. bar. Ang C. S i/2| 55 1/4 23 1,8 lil Vict.B 4 lu. A.Pr.n.5 Brésil 89,4 Japon 05,4 Pérou Prêt Anaconda hio Tinlo De Hcers D Rand Mines Mex M.E.O. Mox.Kag.C. ShollTr. 93 0/0 14 1/2 61 0/0 88 1/2 33 0/0 9 3/8 42 5/8 U 1/8 3 0/0 2 0/0 7/8 4 3/8 lour. 33 1/16 Malacca R. 65 3/8 brazil. Tr. 93 0/0 Mei. Tr. Co té J/4 Atch. Co 51 0,0 Canail. Pac. 88 1/2 noyai l> 33 0/0 South K. OS/8 South W. 42 1/4 ll.S.Steel 13 5/8 Kse. Priv. 3 0/0 Tangany. 2 0/0 ltuss Oil ’i 8 Brit. tel. T. 4 3/8 Barcelone CLOTURE prûc. | Jour. 41/2 4 3/4 80 3/4 I 81 3/4 16 0,0 15 0/0 127 1/3 1128 1/2 154 1/2 1164 1/3 32 3/8 101 1/2 118 0/0 129 1/3 3 3/4 237 0/0 7/3 0/0 9/3 0/0 22 3/4 32 5/8 191 1/3 1181/2 129 0/0 3 3/ 4 234 O'O 7/3 0/0 9/3 0/0 23 0/0 fr.TFiÿsp CHAUTG-BS CLOTURE Belgique Pans suisse Amsterdam Copennague tux-iholiu Oslo Italie Madrid CLOTURE lour. préc Jour. prec 103 27 108 15 Lisbonne 2 01) 114 82 115 37 Allemagne 20 34 25 U 25 18 New-York 484 3/8 12 04 12 05 Huenos-Ay. 43 37 19 55 te 67 luo rtc Jan. 7 53 18 Û» 18 13 Vàlparaiso 39 50 23 77 23 85 Athènes 363 — » 123 08 121 68 Japon 1/8 716 33 82 33 82 Mon te vidéo 50 25 2 50 20 37 485 0/0 4818 713 33 4 J 384 00 1/87/16 50 25 LES MARCHES LOUVAlïL 25 octobre. — Beurre 1 "- 00 A 18-00 : » osnn fc «Afin? aVOlHC, 90.00 œufs. 0.98 a 0.99 ; seigle, 85.00 à 86.00 ; , ù, 91.00; orge. 104.00; huile de lin, 410.00; fanue ne lin. 123.00; tourteaux de lin, 121.00; loin, 26.00 à. 27.00; paille. 13.00 à 15.00; e°n._ 72.00: farine, 165 00; pommes de terre. 35.00; mais Plata, 97.00, maïs Cinquautino, 110.00; froment de brasserie, 108.00; froment de meunerie, 107.00. HA N KUT V 26 octobre.— Beurre. 21.00; œufs, les 26, 24.00; vaches maigre?, le kit, 4 -50; Bras ses, 5.C0 A 5.50; porcelets; 100.00 A 130:00; nemr- rains, 200.00 A 275.00: porcs maigres, le kil., 7.oO-, porcs gras, 7.50 à 8.00; veaux, 3.60 A 4.00 FL LU R U.S. 26 octobre. — Chevaux, pièce 1, ,00.00; taureaux. 410.00-. bœufs, le kg.. 5.00; vaches laitières pièce'. 3,000.00; vaches de boucherie, le kg. 4.00; génisse. 5.00; veaux, 6.50; porcelets, pièce, 110.00; nourrains. 200.00; moutons le kg., 5.00.; beurre, 20.00; œufs, pièce, 0.90: paille, les 1,000 kg., 170.0Û; pommes de terre, 45.00; seigle. 96.00; orge. 104.0C; avoine, 94.00. - , , ... TKRAIONDJJ, 26 octobre. — Marché aux bestiaux. Exposé en vente : 30 vaches. 156 bœufs. 32 génisses. Vendu : 11 vaches, de 2.400 A 4.000 fr.; 82 bœufs, de 590 à 1,900 fr.: 17 génisses, de 2,000 A 3,900 fr. Pommes de terre, de 30 A 35 fr. les 100 kilos; beurre, de 19 A 21 fr. le kilo; œufs, 'de 0.95 A 0.98 pièc^. DIXMUDK. 26 octobre. — Beurre, le kilo. 18.50 A 19.00; œufs, la pièce 1.05; pommes do terre, les 100 kilos 35.00; froment, les 100 kilos 107.00; seigle. les 100 kilos 92.00 ; avoine, les 100 kilos. 98.00; paille, les < 10O0 kilos 180.00; foin, les 1000 kiloe 230.00. ; -6- 3 «w NATATION INFORMATIONS DIVERSES . ...» -- - -, francs, 1,500 m.- ? 1. Le Triomphe (Amossé), A M. Henri Blum; 2. Foudre de Guerre- (Martin) ; 3. IVoodear (Baratelli). . Non placés : Govil, Prétexte. Phoece, Fauché -la Gloire .Guardi, Judcx, La Hotta, Mlle Fidèle,r£>on Célestino. Tubérosc, Capricieuse, Vélizy, Sunrise, Réticule. Saint CTicq, 'La.' Furib. 11, Hagacibollc, Petite Étoile. ■ ’ ' '' 3,-; longueur, 1/2 longueur; 2 1/2 longueurs; Mutuel: 42.50,. 2J.50; 1,205.50; 218.00. PRIX CAÜDEYRAN, 10,000 rraac3, 2.400 m. • 1. Bricoleur (Barré), à M. Alexis Ueleau; 2. làiry Queen (Andrews); 3 Duration (Bretlics). > Non places : Roi Pataud, LTl!u6ionuisto, .Souci, Fairplay, Alcar.ar, 111, Gigolo, Bi-audelps. Rig Vcda. Précurseur, Jlélisande, Consuelo. 1 longueur; 3.’4 longueur; 2 longueurs. Mutuel: 176.00, 71.50; 150.50; 43.50. . PRIX DE VERRIERES, 5,000 “francs, 800 mètres. — 1. Libertin VU IFruhinskholz), à Mme la principe de la Tour d’Auvergne; 2. Marie Thérèse (Fssling) : 3. Joncels (Winkfield). , . Non placés: La .Nymphe II, Consolation II. L Ariette, Ninon II, Barbe Bleue, Ching Chang, Ballade UI, Crapotte, Faux Fuyante, Fleur d'Alsace, La Cas cade, Brazzaville, Rhéa, Eesnprcinte Dig. Tète; courte tête; 1 1/2 longueur. Mutuel: 83.00. 24.50; 15.50: 22.00. PRIX CAIUS, 15,000 francs, 900 mètres. ' “ 1. Chevalier d’Orsay (Stern), à Mme Edmond-Blanc; 2. Destruction (Semblât) ; 3. Tea Sbop (Jennings). Non placés : Tapyrus, Sabre do Bois,, Gossoon, Rab Ali, Tontaine, Ciboule. 12 longueur; encolure; 1 longueur. Mutuel: 33.00 20.00: 23.50: 31.00. PRIX TCHAD, 8.000 francs. 1.600 mètre*. 1. Salep (Mullotï. A M. Maurice Porte; 2. Bgileyi (Semblât); 3. Iïirtaignes (Jennings). Non placés : Walter, Finor. .TnveUin, ChAteaufort, Sahara II, Coq Hardy, War Maak. Le Pirador. H*!- list, Kpidaure, Le Préféré, Dark Paul, Mi;ro:s, Fhn- freluche, Rovelaerc, Mado. - Courte tète; encolure; J/2 longueur. Mlltnel: •275.00, 76.00; 17.50; 88.00. PRIX DE LANGE, 20,000 francs. 4,200 m. • 1 Tahiti (Herbert). A M. James Hennessy; 2. Kalium (Rabbc) ; 3. F.toilc d’Argent (Kéogli). Non places : Artariiène, Kl Paso, Naïade VII, Mo- mus, Eider, Banasa. Jazzband, Térébinthe, Sans TPo- sc. Montmorency II. Ruydael, La Bricole, La Fciul- Iée II, Fécamp, le Touquei. 3 longueurs; 2 longueurs; 2 longueurs. Mutuel: 137.00, 44.00; 41.00; 63.50. «♦ Croix-Rouge rte Belgique. — Rappelons que le tirage de la tombola, organisée au profit-de la Croix- Rouge, se fera le 20 novembre. Les billets, qui s’enlèvent rapidement, peuvent être achetés aux caisses des magasins d-i Bon Marché et aux cinémas Agora et Albertum. Le lot principal consiste en un bon d'achat de 10,000 francs de marchandises, A choisir dans le délai d’un an, dans les -magasins du Bon Marché. La route de Bruxelles d Anvers serait couverte de draps de lit et de couvertures, si l’on alignait ceux vendus en un mets par les sept Maisons HAYOIT : 43, Marché-aux-Poulets; 66, chaussée de Louvain; 114, rue de Brabant.; 56-58, chaussée de Wavre; 5, Vieille - Halle - aux-Blés; 110-112-114, chaussée de Waterloo; ?6, rue du Comte de Flandre. A qualité égale 30 % moins cher qu'ailleurs. Violente tempête aux Etats-Unis Dix-neuf tués- — Navire* endommagé*. LA COUPE DE CRAWHEZ SOUS LE PATRONAGE DU «SOIR» Un tuccis triomphal, -—s- Van Parijs bat le record do 400 mètres brasse. New-York, 26 octobre. Une violente tempête a causé, hier, des dommages considérables dans les Etats du Sud et de l’Est. Seize personnes ont été tuées a Troy, dans l’Alabama. Les dégâts sont importants dans les régions rurales. Il y a eu trois tués à New-York, où des maisons des faubourgs ont èu leurs toits emportés et où de nombreuses vitres ont été brisées. Les navires se trouvant dans le port ont également subi des dommages. Plusieurs paquebots ont envoyé des radiogrammes annonçant qu’ils arriveraient en retard. Les hydravions participant à la Coupe Schneider, à Baltimore, ont rompu leurs amarres, mais n’ont pas été endommagés. Plaisanterie tragique UN GARDE, EN VOULANT EMPÊCHER UN AMI DE LE DÉSARMER, LE TUE Le garde Gossaert, au service de M. de Beaulieu de Rochefort, habite en cette localité au lieu dit c Ve$ty », sur la route de Rochè- fort à Ciney. Il regagnait son domicile, vers minuit, lorsqu’il fut rejoint par im cycliste, le forgeron Léon Boquet, trente-him ans, habitant Buis- sonville. , . Reconnaissant le garde, avec lequel il était en excellents termes, Boquet mit pied à terre, puis, par plaisanterie, voulut enlever au garde son fusil. . .. En voulant l’en envpêcher, Gossaert. fit fonctionner la gâçhette. Le coup partit et Boquet reçut la charge dans Faine. Le malheureux s’affaissa sur la route, perdant le sang à flots, et no tarda pas à succomber. Après-avoir erré toute la nuit dans_ la campagne, le gai’de Gossaert s’est constitué prisonnier 'à la gendarmerie de Rochefort, On craint pour sa raison. Lo parquet da Dînant" • ouvert ona enquêta.  Samedi ce fut un succès; hier soir nous avons enregistré un véritable triomphe. Lo programme était d’ailleurs composé uniquement d’épreuves internationales dont la moindre suffirait à constituer le clou d'une fête ordinaire. Cependant un événement dépassa en importance tous les autres : Van Parys, battit do quatre secondes le record du inonde, d-tenu par Rademaekcr depuis le 4 avril dernier. L’annonce de ce succès provoqua parmi le nombreux public une émotion profonde d’abord, un enthousiasme extraordinaire ensuite. Iæ spectacle de cette salle frémissante acclamant interminablement notre valeureux représentant est de ceux qui font époque dans l’histoire d’un sport, et il restera gravé de façon indélébile dans la mémoire de tous ceux qui en furent les témoins. Quant à la finale du tournoi de water-polo, elle fut gagnée, après une lutte splendide, par les Enfants de Neptune (Tourcoing). Vainqueurs de cette compétition, trois fois consécutivement, les imbattables Tourquencis gagnent à titre définitif le challenge de Crawhez. LES RÉSULTATS TECHNIQUES I. Challonga Feyasrts. — Finale ; 1. Cantcr U"), «u 1 ni. 37 *. 1,6; 2. Trion (O), en 1 m. 38 s.; 3. Bernier (12). on 1 m. 40 s. . , „ U. 100 mètres, rtos (Dames). — Mlle do Jel (Rotterdam), en 1 in. 54 s. 3/5; 2. Mlle l^ulonx (’lou:- coing), en 1 ni. 34 s. 4/5; 3. Mllo limon tltoitei-- dann, en 1 ni. 37 s. 4/5. Lee deux premières luttent de front pendant toute la eoutae, et ce nest que dans les deiuina mètres que la nasetiae hollandaise l'urvient a p rendre un léger avantage sur sa rivale. + w III. 100 mètres, nage libre (oartets). — l. vau Ksseu (Het V), en 1 m. 9 s. .V5; 2. Aerschot (G.Z.Y.', eu 1 m. 13 s.: 3. Depauw (G.S.G.), en 1 m. 14 s. Le jeune Hollandais, dont le tenuis est remarquable, confirme nettement son «accès de la \eillo et n’est guère inquiété. Van Gheem. bien eu course jusqu’aux 60 mètres, faiblit A partir de ce mo- moiu. IV. 200 mètres, nage libre (Dames) •— 1. Mlle Braun (Amsterdam), eu 3 m. 1 s. 4/5; 2. Mlle Baron (Rotterdam), en 3 m. 3 s. 3/5; 3. Mllo Lebrun (Tourcoing). en 3 il). 9 e. Jusqu’à mi-parcours <1 ni. 24 e. 4/5). Mlles Baron et Lebrun luttent de front. Puis la championne hollandaise prend la tète; mais Mlle Braun revient très vite et .dans ia dernière longueur, atteint, puis dépasse sa rivale. Un tonnerre d'applaudissements Accueille cette victoire assez inattendue d’une toute jeune nageuse âgée de 14 ans à peine. 11 faut A la vérité de dire que Mllo Baron, souffrante, no disposait pa^ de ses moyens habituels. V. Relais, 7 fois 60 mètres, nago libre. —- 1. Het Y (Amsterdam), en 5 ni. 37 s. 2/5j 2. Knfants de Neptune, en 3 m. 49 s.; 3. C. N. Bruxelles, eu 3 m. 50 s. Dès le début, les Hollandais prennent la tête, et ils augmentent graduellement leur avance, l.a Libellule, en seconde position, rétrograde A partir do co moment. Le C.N.ll. conserve longtemps un léger avantage sur Tourcoing, mais Padou comble le retard et assuré le succès de son équipe. Course splendide, qui passionna le jiublic. VI. Exhibition de sauvetage. — Ce numéro, exé cuté par MM. Vrcbos et Bandinno, fut suivi avec tout l’intérêt qu'il méritait. , v , VII. Water-polo (matoh de elassement). — La Li- befllule (Paris) bat Het Y (Amsterdam) par 5 buts A 2. . . L’arbitre, M. Feyacrts. dirige la partie; les équipes sont les mémos que la veille. Les Français sont les premiers en action, mais ils tentent leurs essais de trop loin. Pernot s'échappe et passe à Brasier qui ouvre la marque. Peu après co dernier, eu voulant passer A son gardien de but, introduit le ballon dans ses propre* filets. Puis une bonne occasion s’offre A Se- gliers. mais celui-ci passe A Jorre, en meilleure position. et les Parisiens comptent leur second but. Immédiatement après, Rignl sème Van Silthout et marque un beau but dans le coin supérieur droit. Pernot est exclu, mais les Hollandais ne parviennent pas à profiter de leur avantage numérique avant- le repos. La partie reprend donc A 6 contre 7, et c est Jorre qui, d’un beau revers, marque lo quatrième but. Cortlever. est exclu pour faute volontaire, ci Seghevs réussit sans peine un cinquième point. L’arbitre ayant sittio une faute contre Cortlever. Struvs lance le ballon violemment et reçoit l'ordre de sortir du jeu; il refuse d'abord d’obéir, mais se ravise ensuite et Bohlauder le suit volontairement dans sa retraite.- Très sportivement, les Parisiens retirent deux hommes de leur équipe. Vers la 1 les Hollandais obtiennent deux corners, dont le second est converti par Kohler. La Libellule a fourni un beau match; quant à Het Y. son jeu était loin de valoir celui de la veille. Vlli. Handicap 60 mètres (oadettes). — 1. Mlle André (O), en 57 s.: 2. Mllo Kclo 15). en 60 s. 3/S; 3. Mlle IVrsyn t22i. en 64 s. l.a mignonne gagnante, âgée de 10 ans A peine, est longuement applaudie. IX. 100 métrés des (Messieurs). — 1. Thienpont (G.S.C.i, en l m. 27 s. 3;5: 2. Saas (Libellule), en 1 m. 36 s. 2/6; 3. Aerschot IG.7..V.). en 1 m. 45 s.1/5. \ icioire aisee de Thienpont. qui nage en style et ne donne pas à fond. X. 400 mitres, brasse. — 1. Van Parys (G.Z.Y.), en 6 m. 1 s.; 2. Wyss (llet Y), en 6 ni. 47 e.; 3. l)e itaeve (C.2.V.). en 6 ni. 50 s. Van Parys prend immédiatement la tête; eon allure souple, son style parfait font une profonde impression. l.a régularité de sa nage fait prévoir qu'il battra îe record du monde, et l’annonce de sou succès provoque ua enthousiasme comme nous en vimes rarement. Wyss. fatigué pur lo match de water-polo qu’il venait île jouer, n'a pu donner la pleine mesure de ses moyens. _ Voici les temps intermédiaires do Van Parys : 50 1)1.: 39 s.-. 100 m.: 1 m. 22 s. 2/o: 150 m.: 2 m. 9 s. 4/5; 200 m.: 2 m. 55 s. 1/5; 250 m.: 3 in. 42 S.; 300 m.: 4 m. 28 s. 3 3; 350 m.: 5 m. 15 8. 3/6. XI. Relais, 4 (ois 50 mètres, 4 nages (Dames). — 1. Kquipe mixte hollandaise (Mlles Baron, de Je3, Braun et Smits', en 2 m. 47 s. 4,5: 2. K. N. Tourcoing (Mlles Pacon. Lebrun, Ledoux et Burburc), en 2 m. 60 s. J.es nagou-cs hollandaises gardent la tête pendant lont lo parcours. XII. Water-polo (finale du tournoi). — Enfants de Neptune iTourcoingi battent C. N. Bruxelles par 3 (buts A 1- Dès le début, la partie est intéressante et animée, les équipiers font de louables effort* pour fournir un jeu correct. Le* deux gardiens do luit sont mi* Rériensrii'ont A l’ouvrage, et se font applaudir. De temps A autre un accrochage se produit, mais l'arbitre M. Blitz (Amsterdam) réprime impitoyablement toute tentativo de jeu incorrect: sa direction, ferme et clairvoyante, est unanimement appréciée. Jusqu'au repos, lo Cercle fait preuve d’une légère supériorité; malheureusement, les essais de Oludts et de Lippens manquent de précision et puis Dujardin fait une rentrée très brillante. Peu après lu reprise. Padou surprend Plétincx et ouvre la marque. Puis Plétincx descend A son tour et liasse A Lippens, qui égalise. Dchorgiev et Mali- 6art sont excQus pour avoir indûment changé de plan lors d’une interruption do la partie. Sur dégagement de Dujardin, Padou reçoit lo ballon et, du milieu du champ, réussit un second but. lies Tour- qiicnnois dominent A présent et Wyngr.ard exécute plusieurs arrêts splendides. Triboulet-, démarqué, descend et essaie: Wyngnard pare, mais Vandcvenne surgit, reprend le ballon et marque lo dernier but de la partie. ~ ; Match très intéressant, disputé aprement, mats avec tonte la courtoisie désirable. LE BANQUET Après la réunion, un banquet réunit les participants et le comité organisateur. Au nom du Cercle de Natation de Bruxelles, le président, M. Sadzawka, adressa de chaleureux remerciements aux nageurs et aux nageuses qui avaient assuré le succès de ces belles réunions; il eut également des mots très aimables pour le Soir, dont il apprécia le concours en termes élevés. M. Vander Heyden prit la parole au nom de la Fédération belge de natation et de sauvetage, et félicita le comité organisateur pour la propagande excellente qu’il a accomplie. Les délégués officiels et le représentant du Soir répondirent ensuite au discours présidentiel, et la petite fête se termina dans une atmosphère de vive sympathie et de parfaite cordialité. Un ingénieux escroc La poîice judiciaire du parquet met le public en garde contre un dangereux escroc qu’elle est parvenue à identifier, et qui a déjà fait plusieurs victimes dans tous les coins du pays. Cet individu, toujours correctement vêtu, est un certain Frédéric-Auguste Hautekiet,. né à Steene, le 14 septembre 1890, ayant demeuré en dernier lieu à Mechelen-sur-Meuse. Voici son signalement : taille 1 ni. 75 environ; cheveux blonds, yeux bleus, porte parfois*des lorgnons et pourrait avoir une pebite moustache coupée à l'américaine. Les drames du braconnage EN SE DÉFENDANT A COUPS DE CROSSE DE FUSIL, UN GARDE EST TUÉ PAR LA CHARGE DE L’ARME Lo garde Fernand Mourmeaux, au service de M. Drion, de Dorinnc, en tournée de surveillance dans le bois de Dornal, dimanche vers 9 heures du matin, rencontra un bracon nier porteur d’un faisan et d’un lapin. Une .vive discussion s'éleva entre les deux hommes, et le garde, armé de son fusil, forçage braconnier, un nommé H..., habitant Spontin, à le suivre au château. Chemin faisant, le braconnier empoigna le garde et voulut le terrasser. Celui-ci s’étant dégagé, saisit son fusil pat le canon et «:i asséna au braconnier .un coup violent en plein front, l’assommant littéralement. Mais, par suite du choc, la gâchette fonctionna et la charge atteignit le malheureux garde en plein ventre. Le braconnier revint à lui et courut chercher du secours. Mais rien ne put arracher à la mort Mourmeaux, qui succomba deux heures plus tard. Avant de mourir, i! a donné lui- même du drame la version qu'on vient de lire. Le parquet de Dinant s’occupe de cette lamentable affaire, : ^ (H.), RÉUSSIR UNE MAYONNAISE n’est pas difficile avec FHUILE IMPÉRIALE, c’est un jeu. DORURE POLISSACE DECOUPAGE USINE E. R. A., 20, (Place Royala) 75.00 125.00 ARGENTURE TOURNAGE ESTAMPAGE rue Villa-Hermosa, Téléph. 216.39 Frédéric-Auguste HAUTEKIET Cet individu choisit ses victimes parmi les personnes qui répondent à une annonce qu’il fait insérer dans les journaux, annonce par laquelle il demande une gérante pour une situation d’avenir. Il conseille à ses-dupes d’al- Oer voir l’établissement, qui, généralement, est un débit de tabacs, vins et liqueurs, situé dans un endroit assez éloigné du lieu où habite sa future victime. Il remet alors une chè- otie absolument sans valeur d’un montant supérieur au coût du voyage, qu’il prend à ses frais, et se fait remettre la différence sous un prétexte quelconque. Chez d’autres personnes, il se présente comme étant le notaire Dceren ou Vandevoorde, délégué du ministère des affaires économiques ou des dommages de guerre. Il fait entrevoii- à ces personnes un payement immédiat des dommages de guerre, qu’elles'attendent, ou un don légué en leur faveur,par un défunt quelconque, et leur remet, séance tenante, un chèque du montant de la somme à toucher. Ce chèque, à première vue, a toutes les apparences de l’authenticité, étant revêtu de faux-cachets. Au préalable, l’escroc se fait remettre par sa victime une somme de quelques centaines de francs, destinée à l’indemniser de scs démarches. Le grand store filet véritable . . Fr. Le grand store Bruges véritable . . MAISON FlSChJMAN 15, RUE SAINTE-GUDULE, BRUXELLES Maria KousnezofÜ La pliw grande cantatrice dé l’époqué, rte i]■< >[>cr.i de Paris et du Covent Ga.rden dé ixmrtres, rte qui la presse entière a fait lo phia brillant éio;e, qui, à chaque apparition suit J }/-. premières scèn-es du monde, a ensoi-té lé fol enthousiasme, sera prochainement à Bru- xel.Ies. FAITS DIVERS Le lendemain, lorsque la victime se présente au service indiqué sur le chèque pour toucher la somme, elle apprend malheureusement qu’élle est la dupe d’un escroc. Les personnes qui pourraient donner des renseignements nu sujet de Hautekiet, sont priées de s’adresser à M. Van Stevens, officier de la police judiciaire, au parquet de Bruxelles.  Pensions d’Employés Pour l’assurance < Pension > do vos employés, adressez-vous à la COMPAGNIE BELGE D’ASSURANCES GÉNÉRALES SUR LA VIE, rue de la Fiancée, 24, à Brux. D’existence centenaire, cette Société offre, par une situation financière d’une exceptionnelle solidité, toutes garanties. Ses tarifs sont avantageux-'': ils ont été fixés au taux le plus bas compatible avec les conditions de sécurité qu’exige la « Pension des Employés >. La Compagnie traite ces opérations avec participation aux bénéfices. Elle affectera 50 % de ceux-ci h l’augmentation des pensions, tout en limitant ses frais de’gestnn h S % des primes. Brochures et renseignements complets sur demande adressée soit au Siège social de la Compagnie, soit à l’un de ses agents. — UN SOUPER TRAGIQUE. M. Hubert D..., rentier, demeurant rue des Aduatiques, avait convié plusieurs membres de sa famille à souper. Au cours du repas, M. D... se retira à l’étage, et un coup de feu retentit. On se précipita, et le rentier^ fut trouvé, râlant sur le parquet. L’infortuné venait de se tirer une balle de revolver dans la tempe. Malgré les soins empressés d’un médecin, M. D... ne parda pas à expirer. Il y a quelques semaines, M. D... avait perdu sa femme. On suppose que c’est le chagrin qui a poussé le pauvre homme à se donner la mort. Y-V. — TEINTURERIES HARMS BRUXELLES. — ENCORE UNE AGRESSION A UCCLE. Dimanche soir l’épouse Van Aerde, demeurant chaussée Saint-Job, à Uccle, fut accostée au « Dicwcg *, par un individu qui, revolver au poing exigea que Mme Van Aerde lui remît l’argent qu’elle possédait. _ 1 Plus morte que vive, celle-ci s’exécuta. Après le départ du bandit Mme Van Aaerde déposa plainte au Commissariat de police en donnant le signalement du détrousseur. (V.) — RAYONS X, 31, rue de Malines. — UN BAMBIN RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Le petit Guillaume Van IVin, 3 ans, demeurant rue Hubert Stiernet, trompant la surveillance de ses parents qui l’accompagnaient, traversait subitement dimanche soir l’avenue de la Reine , à Laeken. Soudain le petit fut renversé par une auto appartenant à un industriel de Jemappes. I/enfant, qui avait disparu sous le véhicule fut relevé portant une plaie affreuse à la tête. Il fut transporté d’urgence à zhôpita Saint- Jean où il est resté en traitement. L’aûto a été saisie par la police. (V.) — LES MEILL. BIERES, Brasterie L* Phare.0.70 le I.bout. 80.r.Stéphenson.T.609.65. — CRIME OU ACCIDENT? Depuis quelques jours, un ouvrier d’usine, Mu&sato Giordano, 37 ans, habitant Rehan Meurthe et Moselle, avait disparu de son domicile. Les recherches pour le découvrir viennent d’aboutir : le corps du malheureux a été retiré ce matin des eaux de la Chiers, à la frontière française. I-c médecin légiste & constaté que le malheureux Mussato portait, au sommet de la tête, une affreuse blessure.’ On ignore s’il s'agit d’un crime ou d’un accident. G. — CADAVRE SUR LA VOIE. Un ouvrier du chemin de fer qui suivait, lundi, la ligne du Luxembourg a découvert, entre Jambes-Etat et Jambes-Formation, le cadavre déchiqueté de Fernand Robert, 34 ans, demeurant à Jambes. Il y a quelques jours, Robert avait tenté do sc pendre à des fils téléphoniques,. j <H.) (Swm C« lr. té »: ,1- i 0- >. 1- 5, là - * H «i II u « T A kf- , 1 i ' -u « >7 . M* :> ../.V.-*.'- V-:..; . v vLy - AléWE
