73* ANNEE - N° 110 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo belge i 4 It. franc# : 20 It. Iranç. — Suit## : 0 fr. 40 au]####. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compt# n- SB75 Ro#»el & C'* VENTE l Soir •* Soir fllutlr* ; 146B6 Rouai & C'* DONS aux Œuvra# du Soir t 14232 Rouai & C' Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE ACENCE ROSS EL - Annonces of Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I ; 112, rue Royale. 112 PARIS 18') : 73, r. d'Anjou. T. EURope 36,16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION i 21. pl. de Louvain; Bruxelles 1 PARIS : 73. tue d'Anjou, 73 18"") LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes Capitales fkkkk Première /Z \ kkàr Deuxième ) kit Troisième SAMEDI 9 t ... ] k Quatrième Suit» / è • Edition de nuit \ #Dern.édIt.denulI MAI 1959 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 ÉDITION PUBLICITE : 17.77.50 • QUELLE’QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOtR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Le plan de M. Wigny M. Wigny a été frappé par le désordre et la confusion qui régnent dans l’organisation internationale de l’Occident, fl vient d e proposer au Conseil de l'Europe un plan de rationalisation de? institutions européennes M. Paui Struye vient de lui faire écho du haut de la tribune du Sénat. Que faut-il en penser ? Depuis la guerre, de nombreux traités et de nombreuses institutions ont donné à la coopération internationale une physionomie toute nouvelle et une structure devenue vite très compliquée. Le Traité de l’Atlantique Nord (O.T.A.N.) qui, à l’origine, était au fond une simple alliance défensive, est devenu une formidable organisation aux compétences multiples. L’Organisation économique de 1? coopération européenne (O.E.C.E.), qui avait été créée en 1947 pour distribuer aux nations européennes ruinées, les milliards de dollars obtenus des Etats-Unis par le général Marshall, s’est transformée, elle aussi, en un centre important de politique économique. Depuis dix ans, elle a été chargée successivement des missions les plus diverses. Le. Conseil de l’Europe s’occupe, depuis 10 ans, d’un nombre d’affaires croissantes; sa compétence est universelle : politique, économique, sociale et culturelle. Il a pris des initiatives spectaculaires, mais il suit également, avec beaucoup d’assiduité, un très grand nom' bre de questions mineures dont on parle moins, mais où son action est fort utile. Pour ne citer qu’un exemple, la simplification graduelle des formalités de frontières est certainement le résultat d'un effort continu mené depuis des années par certaines de ses commissions. L’Union de l’Europe occidentale (U.E.O.), improvisée pour remplacer la C.E.D., a aussi une compétence économique, sociale et culturel-: le. Toutefois, ses activités principales sont d’ordre militaire et politique. Ainsi spécialisée, TU E.CLjoue cependant un rôle très important dans Tè ! ïiîondë euro-' pcen. C’est, en effet, le seul organisme politique qui ait les moyens efficaces de contrôler l’effort de la défense. Au stade des parlements, les problèmes de la défense ne peuvent être examinés que sous un angle très partiel. Les commissions de l’U E.O. peuvent, au contraire, avoir des contacts réguliers avec les ministres de la Défense et les ministres des Affaires étrangères de toutes les grandes puissances européennes; elles sont renseignées directement par les différents états-majors, elles ont à leur disposition les rapports du Comité des armements qui est, aujourd’hui, le seul organisme de la défense militaire occidentale où l’on travaille efficacement à la standardisation des équipements de l’armée. Dans cette énumération nous ne tenons pas compte de la C. E.C.A., de la C.E.E. et de l’Euratom, qui posent un autre problème, mais n’intéressent que six Etats de ce qu’on appelle la Petite Europe. La multiplicité des organisations européennes est devenue un cauchemar pour les ministres et pour les parlementaires Les réunions se sont multipliées à un rythme de plus en plus rapide. Les mêmes questions sont discutées en même temps dans un grand nombre d’assemblées, de commissions. et de groupes d’études. D’innombrables rapports répètent à peu près les mêmes choses â des moments différents dans des cadres administratifs différents. Une immense fatigue finit par accabler tous ceux qui veulent aboutir à des résultats. Us ont l’impression d’être noyés dans un monde international trop confus où beaucoup d’hommes de bonne volonté travaillent dans le J plus complet désordre. L'ANNIVERSAIRE DE LA VICTOIRE Et. de la VALLEE POUSSIN. fVOIH LA SUITE EN PAGE 2.) LA DÉCLARATION DE BOURGES Les organisations patriotiques ont rendu hommage, vendredi matin, au Soldat Inconnu, à l'occasion de l'anniversaire de la victoire de 1945. DANS LE DOMAINE DES ARMES NUCLÉAIRES Coopération atomique plus étendue entre Washington et Londres La France recevra de F uranium enrichi pouvant alimenter le réacteur d’un sous-marin Washington, 7 mai. Les accords de coopération atomique entre les Etats-Unis d’une part, la Grande-Bretagne et la France d’autre part, illustrent bien la différence de statut entre les deux puissances européennes sur le plan nucléaire. De fait, on pouvait déceler un certain embarras au département d’Etat à ,’ïpproc' e de la signature de ces deux documents, qui soulignent la hiérarchie de. traités atomiques et rappellent désagréablement aux Français qu’ils ne sont pas encore « membres du club ». Cette discrimination, rappelons-le, vient de la loi sur le secret atomique. Le Congrès ayant à cet égard établi la distinction entre les puissances dent le programme de développement des armements nucléaires est substantiel et établi, et les autres. La..jjrancte-Bretagne entrant dans la prèmière catégorie est habilitée à recevoir des renseignements sur les armes nucléaires considérés comme secrets » ou comme on dit ici classés , (« classified >. L’accord anglo-américain est la conclusion normale des négociations menées par M. Duncan Sandys, ministre de ia Défense britannique à l’automne 1958. Eu plus des informations détaillées sur les armements, l’accord anglo-américain spécifie les conditions dans lesquelles les armes nucléaires américaines pourront être mises à la disposition des forces britanniques en cas d'urgence. D’autre part, la coopération anglo-américaine se traduira par l’échange d’uranium enrichi américain contre du plutonium produit par les réacteurs américains, qui serviront dans les deux pays à la fabrication des armements. Enfin, les Américains donneront des informations relatives la construction d'un sous-marin atomique britannique. L'accord franco-américain est plus limite. Dans le cadre strict imposé par le Congrès, le département d’Etai s'est' efforcé d’obtenir le maximum pour honorer les promesses faites antérieurement par M. Foster Duiles d’aider à la construction d’un sous-marin atomique. Les Américains vont donc fournir à la France de l'uranium enrichi utilisable aussi bien à de. fins industrielles que militaires, mais en l’occurrence destiné irincipalement à alimenter le réac- ,eur d’un sous-marin. Optimisme d’affiche (Par câble, de notre correspondant.) du Congrès font apparaître des con- rait été vendu, contenant une pro- Dans un domaine voisin, celui de l’effet des retombées atomiques, les discussions d’une sous-commission clusions assez inquiétantes. Bien que les fonctionnaires de la commission de l’énergie atomique (A.E.C.) affichent un optimisme déconcertant, certains en arrivent â parler avec détachement des effets des radiations gentiment appelées (« Sunshine units unités de soleil) qui provoqueront sans doute la perte de quelques vies humaines... Les débats ont déjà fait ressortir que les retombées dans certains secteurs ont atteint les limites maximum autorisées par la Commission internationale sur la protection contre la radioactivité. Parfois même le maximum a été dépassé. Ainsi à New York, en février, dii pain au- portion de strontium quatre fois plus forte que la limite autorisée... Il en serait de même ailleurs pour certains végétaux, mais les experts officiels minimisent, publiquement tout au moins, les risques courus. Toutefois, ils ont tous dit, que ïi les essais atomiques se poursuivaient au rythme intensif de ces cinq dernières années, les retombèei atteindraient un niveau dangereux, notamment pour un certain nombre dé pays de l’Extrême-Orient. Plus vulnérables en raison de leur régime alimentaire. Henri PIERRE. (VOIR LA SUITE EN. RAGE 2,»^.-- '.JourdHV iei L'optimisme du général de Gaulle au sujet de l'Algérie a lail sensation « Le problème ne sera résolu ni par la guerre, ni par les mots, maisparuneprofondetransformation qui portera les Algériens à se lier pour toujours à la France de leur propre mouvement » (De nos services parisiens.) Paris, 8 mai. Provoquant une énorme sensation, le général de Gaulle vient, pour ia première fois, d’annoncer publiquement que « le jour est en vue où l’Algérie sera pacifiée ». Ces paroles, d’un optimisme dont le président de la République n’avait jamais, jusqu’ici, fait état — du moins en public — ont été prononcées, jeudi, devant dix mille personnes, à Bourges, première étape de ce nouveau et troisième voyage d travers les provinces françaises qui, après le sud-ouest et le centre. conduit actuellement de Gaulle dans te Berry et le long de cette vallée de la Loire qui, en cette saison, mérite plus que jamais son surnom de « jardin de la France ». L'espoir lancé à Bourges, qui fut la capitale de la France, en son temps, a été confirmé à îssoudun, l’étape suivante, et précisé à Chd- t eauroux. Si le général de Gaulle a tenu à souligner que c'est « en toute connaissance de cause » qu’il annonçait ainsi la fin de la guerre et du drame algérien, il a eu soin d’ajouter qu’il ne pourait promettre aucune date et ne voulait se vanter d’aucune confiance exagérée. On a cependant conclu, dans le cercle des personnalités qui accompagnaient le chef de l’Etat, que celui-ci devait avoir des raisons spéciales et probablement nouvelles de proclamer soudain un optimisme, il faut bien le dire, inattendu. L’opinion publique, qui a entendu les discours à la radio, et la presse, son fidèle reflet ce matin, s accordent pour penser et écrire qu’il doit y avoir du nouveau. . La presse a publié, ces derniers tçmps, un grand nombre de docu- •"V; saisis sur des combattants . F.L.N. qui prouvent que les rumeurs sur de graves dissensions, noire sur des complots au sein du mouvement insurrectionnel algérien se fondaient sur des réalités. Les déclarations publiques des dirigeants installés au Caire trahissent un certain désarroi. Le récent voyage, via Paris à l’aller et au retour, du fils du roi du Maroc au Caire, a donné lieu d des commentaires qui, s’ils ne font pas effectivement état de « médiation • en vue de négociations d’ailleurs formellement démenties par de Gaulle, envisagent une pression dans un sens modérateur décidée par Mohammed V et M. Bourguiba et dont Moulay Hassan aurait été l’agent auprès de Nasser et des dirigeants du F.L.N. Le président tunisien, dans son discours de jeudi, a confirmé cette thèse en annonçant qu’il « négocie » auec le F.L.N pour que ses troupes installées en territoire tunisien évitent de provoquer des incidents de frontière avec les troupes françaises. Nasser, qui a recueilli, reconnu et entretenu le soi-disant • gouvernement libre algérien songerait à se rapprocher de la France et enverrait prochainement d Paris, en mission d’information, un de ses fidèles, Saroit Okacha, ministre de l'Orientation nationale, qui est actuellement à Genève. François Mauriac enfin, annonçait, il y a une semaine, dans l’« Express » « L’œuvre de paix est en bonne voie ». Plusieurs commentateurs estiment que l’élément nouveau est constitué par le fait que, au sein du F.L.N., ce sont les « politiques », c’est-d- dire les modérés qui l’ont emporté sur les « militaires » intransigeants. Mais, de l’avis général, l’optimisme du président de la République ne se fonde pas sur un seul fait précis mais sur un ensemble de circonstances, sur un climat. L’optique gaulliste : transformer l’Algérie GAZETTE Aux Variétés, le 22 mai, à 20 h» La première YVES MONTAND Au profit des Œuvres de Grand Air du » Soir » Apioa avoli trlompho pondant bIx mois But la scène du Thââtie do ‘EloUo. à PadB, avec son • Récilal 58 •. YVES MONTAND vient d'entre- Piondre une grande tournée européenne. Celle-ci l’amènera à Bruxelles, vendredi 22 mal. et c’osl dans la belle salle des VARIETES qu'U donnera !o premier de ses récitals au proül des CEuvreB do Grand Alt do < Soit ». YVES MONTAND sera accompagné de l'orchestre de BOB ''ASTEILA. avec on vedette le clarinettiste HUBERT ROSTAING. L location exr ouverte aux VARIETES, rue de Matines, de 14 à 20 h. 30, (Tài. t lQja.33,). - PRIX DES PLACES i DE 50 à 200 FRANCS, LE DERNIER BATEAU Nous avions déjà l'art abstrait, pur et simple, ce qui est une façon de peindre comme une autre. Il n’est que de s’entendre et de comprendre. Mais quelqu’un a bousculé tout cela. Une formule nouvelle a été créée : l’art abstrait lyrique. De quoi s’agit-il ? Un peintre, ta- chiste de préférence, vous barbouille un tableau de grandes dimensions en moins d’une demi-heure. Toutefois, pour pouvoir mener sa tache d bien, il doit être en état de grâce Comment y arriver ? Un musicien de jazz, un < batteur », noir de préférence, se charge de cette partie spirito-ïyrique. Durant tout le temps que s’accomplit le chef d’œuvre du peintre, il accompagne les jets de couleurs d’un solo de percussions, ainsi que disent les spé cialistes. Une question se pose cependant aux innovateurs de cet art nouveau, révolutionnaire ; celle de savoir lequel des deux, du peintre ou du musicien, est inspiré par l’autre Les tenants d'une solution moyenne diront que c’est réciproque. Quelles sont les chances de réussite de l’art abstrait lyrique ? Il serait imprudent de vouloir prophétiser. Il y a tant de gens qui craignent de n’être pas du dernier bateau...  LA PRINCESSE PAOLA La princesse Paola Ruffo di Cala- bria a quitté Florence, jeudi, après une visite de trois jours à cette ville, visite au cours de laquelle elle a fait divers achats en vue de son prochain mariage avec le prince Albert. Selon des amis de sa famille, elle a regagné Rome. De là, elle se rendrait a Bruxelles dans quelques jours. UN RECORD : 1.295 FR. < Parisi », « Olanda », Imperméables super-légers pour homme et dame. Exclusivité Destrooper’s. 91890 AU MINISTERE DU CONGO Retour de Hambourg, où il a pris la parole aux Journées d'outre-mer, M. Van Hemelrijck, ministre du Congo et du Ruanda-Urundi, a repris vendredi la direction de son département FETE DES MERES Le plus beau gage d'admiration ? Offrez un article de parfumerie à Maman, le 10 mai. (91081 CONSEIL DE LEGISLATION Le Conseil de législation, qui reprend les tâches de l'ancien Conseil colonial, sera installé lundi prochain, à 10 h., au cours d'une séance publique au palais des Congrès. Le ministre du Congo, M. Van Hemelrijck, président de droit au Conseil, prononcera lo discours Inaugural. Le Conseil se réunira ensuite à huis clos, comme à l'accoutumée.  NYLON, COMTAL, TERITAL sont à la mode, pour dames et messieurs. Vous trouverez un choix Important de ces articles à » Paris- Londres », 106, rue Neuve (coin rue de Malines), à Bruxelles • Anvers - Gand • Lo Zoute, (74383 LIQUIDATION DES SEQUESTRES La décision prise par le ministre dos Finances de liquider prochainement l'Office des séquestres a soulevé certaines réactions dons» l'administration. Celle-ci estime que cottç liquidation n’aura d’outre résultat que de supprimer le conseil d'administration dudit Office, le personnel étant, on le sait, rattaché a l'administration de l'Enregistrement et des Domaines. Les milieux compétents estiment qu'un contrôle doit subsister tant que tous les dossiers n'auront pas été définitivement traités. LES LEADERS DE L’ABAKO Les trois leaders de l’Abako, MM. Nzeza, Kanza et Kasavubu, rentreront au Congo dans les prochains jours. Ils se proposeraient de faire, avant leur départ de Belgique, une déclaration publique précisant leur position. COLLECTION COTE D’AZUR Robes Boussac de 495 à 1.295 fr. Tailleurs de Paris : Prir ce de Galles 1.995 fr. Blazers bleus de 375 â 1.295 fr. Choix énorme de manteaux 995 fr. Milman'eaux, 51, r. Neuve. (1 LE PASTEUR ET SON EGLISE Le révérend Holley »de Great Bur- stead (Essex) a une façon originale de récolter de l’argent pour réparer le clocher de son eglise. Il promène un modèle réduit de l’église sur. une remorque, dans les endroits où 11 fait appel à la générosité des fidèles CAPITALES DE LA MODE Paris, Florence et Londres ont inspiré la ravissante collection de manteaux lainage d’été que nous présente Frey & Bastian, rue Neuve, av. Toison d’Or, 50, ch. de Wavre. (2 RÉADAPTATION Dans la perspective d’une reprise économique, le ministre du Travail, M. Behogne, étudie une extension des services de réadaptation professionnelle pour les chômeurs. Un effort particulier sera fait dans les secteurs construction et métallurgique.  VACANCES A TANGER le paradis de la Méditerranée • voyage avion et pension complète de 15 jours au prix stupéfiant de 9,800 fr. Renseignements, inscriptions : Généralcar, 1, rue des Colonies, Bruxelles, tel. 12.05.04. (74708 LA CITE ADMINISTRATIVE On précise au département des Travaux publics que les investissements engagés jusqu'à présent pour la cité administrative no s'élèvent pas à 400 millions de francs, mais bien à 280 millions. Des adjudications ont eu lieu et des travaux sont en cours, ce vieux quartier au bas de la Colonne du Congrès change d'ailleurs rapidement de physionomie. Un nouveau crédit de 150 millions est prévu au budget extraordinaire de 1959 en vue do cette réalisation. Ce crédit permettra d'adjuger à la tin de l'année une nouvelle tranche de travaux intéressant le bloc F„ parallèle à la rue Royulo. L'élaboration des plans en cours se poursuit chez les architectes sous le contrôle de l'administration compétente,  STATUT DE LA RADIO La semaine prochaine, M. Har- mel, ministre des Affaires culturelles, reprendra ses pourparlers avec M. Lilar, ministre chargé de la vice- présidence du Conseil, sur le statut de la radio et de la télévision. Le nouveau statut prévoit une large autonomie culturelle et une indépendance totale des services d'information vis-à-vis de l’exécutif. Il y aura, à i’àvenir, trois directions générales, l'une pour les émissions françaises, la deuxième pour les émissions flamandes et une troisième direction technique. Il n’est pas exclu que l’on crée également une direction générale de l’administration.  Les difficultés subsistent entre les deux partenaires du gouvernement sur le mode de nomination’dans les conseils d'administration. Sur le pian de l’organisation, on. envisage dans le nouveau statut de décentraliser les pouvoirs des directeurs généraux et de leur adjoindre un directeur 1 des programmes pour la radio et la télévision. LA MAISON DU MARBRE 29, avenue Marnix, Bruxelles 5 Documentation gratuite. Echantillons. 97470 PROBLEMES LIEGEOIS M. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, installera, samedi matin, à Liège, un groupe de travail chargé d’étudier dans un délai réduit les possibilités d'exploiter une partie du gisement de Gos- son sous l’une ou l’autre forme. M. Van der Schueren et M. Behogne, ministre du Travail, rencontreront ensuite les représentants des employeurs et des travailleurs des charbonnages et des autres industries du bassin de Liège. Il sera question, au cours de cette entrevue, du reclassement du personnel de Gosson et des modalités de rengagement des ouvriers du fond. UNE FERLE Le nouveau shampooing Dop Perle rend les cheveux vigoureux, brillants et surtout faciles à coiffer. (99 COMMISSION DES PRIX Une demande de remise sous le régime du prix normal du lait en bouteille stérilisé et pasteurisé a été introduite par les milieux professionnels laitiers auprès de la Commission des prix. Les commissaires ont entendu, mercredi, les arguments développé» par les délégués de l'Union nationale des laiteries et un représentant du Boerenbond. Après avoir abordé les questions relatives à la qualité du produit, les commissaires se sont inquiétés de savoir si — à part la hausse saisonnière d’octobre —• la mise sous prix normal ne risque pas de provoquer un renchérissement de la denrée. N’ayant pas obtenu à ce propos une assurance formelle, Ils ont prié les demandeurs de revoir le problème en tenant compte de certaines données comme l'Identification .de la qualité et la marge de .abrication. Les membres de la Commission des prix ont ensuite entendu le point de vue des grossistes et des colporteurs. CREDITS A L’ENSEIGNEMENT Les milieux de gauche, et plus particulièrement les socialistes, constatent avec une certaine émotion l'insuffisance des crédits alloués à l'enseignement de l'Etat, alors que le Pacte scolaire prévoit l’augmentation de ces subventions. En comparaison de la situation de 1958, c'est-à-dire avant la conclusion du Pacte, ces milieux font observer que les crédits pour l'enseignement primaire, normal, moyen et technique ont augmenté cette année de 16,1 % pour renseignement de l’Etat, de 33 % pour renseignement provincial et communal et de 67,7 % pour l’enseignement libre. FERMES INSALUBRES Au cours de l'été dernier, l’administration provinciale du Brabant a procédé, en coopération avec la Société nationale de la Petitq Propriété terrienne, au repérage des causes d'insalubrité des maisons de 103 commune^ rurales de l’arrondissement de Louvain. 52.233 maisons ont été visitées. M. Simon, directeur général de la Petite Propriété terrienne, commente, dans l’organe de la société, les résultats de ce repérage. Il apparaît ainsi que 39 % des logements d’agriculteurs sont insalubres à 25 % et plus, soit 4.634, alors que 24 % des logements occupés par d’autres travailleurs, soit 9.469, sont dans ce cas. Parmi ces bâtiments, 770, soit 7 %, sont des fermes-taudis à démolir et à remplacer {farce qu’elles sont grevées d'un coefficient d’insalubrité de 50 % et plus. UN CADEAU IDEAL Pour la Fête des Mères : un coffret Elisabeth Arden, au prix de 195 francs, aux Galeries Anspach, à Bruxelles. (90510 HUMOUR ANGLAIS Le mendiant. — Je suis mort de faim, Madame. La dame. — Pauvre homme 1 Voilà un penny. Comment en êtes-vous arrivé là ? Le mendiant (sarcastique). — Comme vous, Madame, en jetant l’argent par les fenêtres !!! IL FERA CHAUD CET ÉTÉ Les Ets Braconnier présentent pour la saison 59, un choix des plus intéressant de nouveaux réfrigérateurs, nouvelle conception. Prix les meilleurs. 113-117, chaussée d’Ixelles. Téléphone: 11.23.80. 74701 Lorsque de Gaulle annonce que l’Algérie sera bientôt pacifiée, il ne fonde pas sa promesse sur l’existence de certaines négociations ou la certitude d’une victoire militaire définitive. Dans ses trois discours de jeudi, de Gaulle a bien précisé sa pensée. Cette « grande affaire » — c’est ainsi qu’il parle de la question algérienne — ne sera pas résolue par la guerre ni par les mots, dit-il, mais par l’effort de compréhension de tous ceux qui vivent sur le sol algérien et par une profonde transformation qui portera cette Algérie nouvelle à se lier pour toujours « de son propre mouvement » d la France. Comme tous ses propos antérieurs, ces nouvelles déclarations démontrent et confirment que dans son esprit tout se tient, qu’aucun élé ment n'est d lui seul déterminant et qu’il n’y a rien d’autre à faire qu’à créer patiemment les conditions d’une solution du problème , l’effort militaire pour ôter aux chefs militaires l’espoir et ta prétention de l’emporter, l'effort politique pour intégrer peu â peu les musulmans dans le corps de ta nation avec des droits égaux à ceux des autres Français — donc avec les mêmes obligations — l’effort économique et social (le Plan de Constantine) pour sortir la massé musulmane de sa pauvreté, de son état de * clochard » et supprimer les motifs matériels d’unt haine contre la France. Ensuite, lorsque cette évolution sera faite, courir le risque du choix mais en ayant mis toutes les chances du côté de la France pour que le libre choix des Algériens soit en faveur de la France. L'effort de transformation de VAlgérie, a dit de. Gaulle, fera une Algérie nouvelle qui, de son propre mouvement, se liera pour toujours à la France. Marguerite GELIS. (VOIR LA SUITE EN PAG BS.) La première étape d'équipement d'Inga est mise à l'étude Une centrale de 400.000 kilowatts sera construite : ; Plusieurs milliers de travailleur? serofct mis à l'ouvrage Le Conseil des Ministres a décidé de commander à l’Association belge pour l’étude de l’aménagement hydroélectrique d’Inga (Abelinga), le projet définitif de réalisation de la première étape d’équipement du site d’Inga, ainsi que l’élaboration des document^ d’appel d’offres correspondants. L’organisme d’exécution de l’aménagement sera créé à bref délai. II est précisé au sujet de cette décision que les travaux de construction de la centrale commenceront fin 1960. En effet, une phase d’orientation est nécessaire, permettant de déterminer les emplacements et d’étudier les sites. La commande de la route de Matadi à Inga est passée. Il s’agit d’un ouvrage long de 45 kilomètres et qui coûtera quelque 160 à 170 millions de francs. La route pourra supporter des transports de 120 tonnes de charge utile. En général, des données d’exécution seront extraites des études entreprises. II faut, en effet, créer des cites indigènes, loger les travailleurs, assainir les sites. Des sondages seront effectués, ainsi que des essais de galeries, La vallée Van Deuren est choisie comme emplacement. Une convention a été souscrite en ce sens entre l’Institut d’Inga et Abelinga. Quant à l’aménagement de la rive droite, à Matadi, l’adjudication a lieu au cours de cette année. L’ouvrage sera commencé avant la fin des études proprement dites. La puissance installée au premier stade sera de 400.000 kilowatts. Les premières fournitures de courant sont prévues en 1964. Une grande partie de cette puissance devra être utilisée par les, producteurs d’aluminium avec qui les contacts assez poussés sont établis. En outre, les besoins de Léopoldville seront cou-; verts par la nouvelle centrale, l’installation de Zongo travaillant à saturation à cette époque. La réalisation d’Inga Implique l’abandon du projet Zongo II, qui représente un investissement d’un ; milliard. C’est en ce sens que le Conseil consultatif de l’énergie s’est orienté. La bauxite servant de matière première aux usines d’aluminium proviendra d’un très gros gisement situé non loin d’Inga, dans la région de Suembi. La localisation des usines d’aluminium n’est pas encore fixée. Le coût de l’ouvrage. d’Inga est estimé à 4 milliards de francs belges, à raison de 10.000 francs par kilowatt de puissance installée. Plusieurs milliers de travailleurs seront mis à l’ouvrage. On envisage des effectifs d’une dizaine de milliers d’hommes pendant la période de construction et de mise en chantier de la mine de bauxite. Les crédits actuels^ requis par les études, sont inscrits au budget du Congo. Il semble que la centrale sera exploitée par le gouvernement ou par un organisme constituant une émanation gouvernementale. Le projet comporte aussi une étude de l’intégration du site. La solution dégagée doit permettre une mise en valeur ultérieure des ressources énergétiques locales. LA BELLE JOURNÉE DE L’ASCENSION Il v eu t Jeudi beaucoup d'amateurs do canotage et d’évolution» en pédalos aux étangs Mellaert», à Woluwo,
