JEUDI 27 DECEMBRE 1962 - JL LE SOIR EN FINALE PE LÀ COUPE DAVIS, A BRISBANE [ Australie mène devant le Mexique : 2-0 Avant le match Je Féquipe nationale « B » à Mons, en basket Mexique, c’est certain, a été „ grande révélation de l’année et accession, pour la première fols, challenge round de la Coupe Svii, est assurément une surprise. présence de cet étonnant fi- Jlste a attiré la grosse foule mer- îîil à Brlsbane, où le Mexique Affrontait donc l’Australie qui, fi- î5*ment, a donné la préférence Sans les simples à Neale Fraser, le iîmoion de Wimbledon de 1960, Au! venait do s’incliner en cinq sets £lcment devant Rod Laver, en fi- du championnat de mat de Victoria. Du reste Roy Emerson était insuffisamment remis d’une blessure. Malgré le mauvais terni», au mo- ffl »nt où Fraser et Palafox entamèrent ]a première rencontre, il y avait 6.000 spectateurs autour du , central • glissant du stade de Milton Toute la nuit, des ouvriers avaient dû éponger le gazon du , central » pour le rendre Jouable mais c’est devant un stade copi- n l«t — 8,000 places — que se pourrait la partie qui vit Fraser don- Kaisin vainqueur, Kelecom et Crombez battus, à Paris Sur le» courts du R. C. de France, se unt poursuivis mercredi après midi, les J; M ontres comptant pour les tableaux j, progression dos «Impies Jeunes gens Jeunes tilles de ,ln coupe Michel Bl- vort et les mntclies éliminatoires du tournoi Pierre Gillou. En simple Jeunes gens de la coupe Blvort, le Français Béraud a battu le Bel£e Kelecom 6-3, 1-6. 6-4: le Belge Kilsln « triomphé du Français Plerson j-3, 6-3, et le Frnnçnls Duxln a éliminé Il Belge Crombez 6-2. 6-4. CROSS-COUNTRY Vandenborre une nouvelle fois vainqueur à Virton Le Orand prix de Noël de la ville de Virton. organisé par l’A.C. Dampicourt, en fuit, mercredi, à sa 4e édition. Jusqu’A présent il a eu le même vainqueur : Vuidenborrc. Celui-ci réussirait-il A l'imposer une fols de plus ?... Vandenborre est parvenu A faire la piuo de quatre, malgré une très forte rfilsUnce de la part de Damoiseau. Voici les résultats : 1. VANDENBORRE IJAAI les 6 kms en 24 mn 12 s; 2. Damoiseau (ACD) ; 3. Nolhomb (Etallc) : f. Lallemnnd (ACD); 5. Dehost (JAA); I, Gybels (Gantoise) : 7. Slbret (ACD) ; I. pyns (n. nff.): 9. Vernees (CABW); 10. louon (JAA). ner le premier point à l’Australie en dépit d'une belle résistance de Palafox. Ce premier succès de l'Australie ne devait donc laisser aucun doute sur l’issue de la rencontre, le seul espoir pour .les Mexicains résidant dans un double succès sur Neale Fraser, le double devenant ainsi primordial, car, à n’en pas douter. Laver, normalement, ne pouvait être inquiété ni par Osuna, son premier adversaire, ni par Palafox. Laver, d’ailleurs, n’allait pas laisser la moindre illusion à l’ancien vainqueur de double de Wimbledon, qui fut balayé du court en trois sets, dont les deux premiers allèrent nettement à l’Australien qui, rappelons-le, a gagné tous les grands championnats cette saison : France. Angleterre, Australie et Etats-Unis, et va passer professionnel ces prochains jours. Menant par 2-0, l’Australie est donc certaine de vaincre et elle rejoindra ainsi au palmarès les Etats- Unis, qui comptaient 18 victoires à 17. La belle résistance de Palafox Les deux Joueurs eurent énormément de mal à conserver leur équilibre sur le court gllssnnt, malgré les chaussures A pointes qu'ils avalent dû mettre dès le début de la première manche. Fraser eut pas mal de difficulté A trouver la cadence et il commit de nombreuses maladresses, ce qui lui valut de perdre le premier set par 7-9. Le public, devant les Innombrables fautes et balles perdues, se montrait peu enthousiaste. Peu à peu, Fraser trouva son rythme. S’étant adapté & la lenteur du court, 11 marqua de Jolis points, mats en perdait beaucoup d'une façon ridicule. 11 mena 5-3 dans le deuxième set, grAcc A ses services puissants, et il réussit son neuvième « oce > dans le Jeu suivant et s’attribua le deuxième set par 6-3. Fraser retrouvait sa « touche de balle magique » et enlevait sans grand mal la troisième manche de la même manière que la précédente, malgré un sursaut énergique de Palafox. Dans le quatrième set, Palafox réussit A renvoyer les services < canon > de son adversaire et mena 3-1. Mais 11 perdit ensuite son service, et les Jeux s’égallsô- rent jusqu'à 9 partout. Fraser travaillait ses balles au maximum el. sur l’une d'elles, Palafox, sentant sa défaite prochaine, fit un signe de tête désespéré, constatant son Impuissance. Et Palafox laissa échapper son service et subit ensuite un véritable « feu d'artifice » de Fraser, qui s’adjugea ainsi la quatrième manche et le match. Laver sans douleur St Fraser a éprouvé certaines difficul tés à vaincre le tennoe Palofox, Laver, par contre, s'est aisément débarrassé du numéro 1 mexicain Osuna, qui, durant les deux premiers sets, fut débordé par le Jeu rapide de l’Australien, très supérieur à la voléç, et- l’affaire se solda par un «Ignifactlf 6-2, 6-1. Au cours de ces deux premiers sets, Osuna apparut excessivement. nerveux, au point qu’il commit huit doiible-fautes, Dana la troisième manche, Osuna se défendit mieux, 11 s’accrocha à chaque balle et fit preuve d'une volonté admirable, mais la supérorlté du numéro 1 mondial ne fut jamais mise en doute. La partie n’avntt duré qu'un peu plus d'une heure ; soixante-neuf minutes exactement,  RESULTATS TE CHIMIQUES Fraaor (A.) bat Palafox (M.), 7-9, 6-3, 6-3, 11-0. Laver (A.) bat Osuna (M.), 6-2, 6-1, 7r5. L’Auatralle mèn» donc par I victoires A 0. v Rod Laver n'a éprouvé aucune peina à te débarrasser d'Osuna. Celte Image a été saisie au cours du match gagné par F Australien en trois manches. (Téléphoto.) Le problème katangais du Ç. S. Verviétois Le C, S. Verviétois eut. Jusqu’à présent, une saison pour le moins curieuse. Il démarra très mal, en automne, et subit quelques sévères échecs. Et puis, tout à coup, il eut le vent en poupe, glana neuf points d’affilée et semblait parti pour une belle remonte au classement. Hélas, A 39 ans, Marcel YandewaHyne est-il plus fort que jamais ! La semaine dernière, au lendemain du cross d’Erembode- gem, brillamment remporté par Marcel Vandewattync, nous avons rapporté les déclarations de Frans Van der Hoeven, qui estimait que sur un parcours lourd, le Renaisien était de taille à battre Jazy. Lui-même avait rencontré le Français huit jours auparavant et il parlait donc en connaissance de cause. Les paroles du Vlierzelois avaient laissé sceptiques même les plus grands admirateurs de Vandewattync. Ils connaissent trop bien l’immense classe de Jazy, attestée par de brillantes performances sur piste et par un palmarès plus que valable en cross-country. Ils savent de plus, qu’il est d’une dizaine d’années é lus jeune que le Renaisien. l'où leurs doues... Depuis dimanche, les paroles de Frans Van der Hoeven ont pris une tout autre résonance. Vandewattyne, en effet, est allé battre Michel Bernard sur son propre terrain, à Liévin, sur un parcours qui l’avantageait sé-, rieusement. Il afficha une telle supériorité et mena sa course avec une telle autorité, qu'il semblait y avoir entre son rival et lui, une franche classe de différence. L’année dernière, sur le même tracé et dans les mêmes circonstances, c’était l’inverse qui s’était produit. Que faut-il en conclure? Sinon que, à 39 ans, Vandewattyne est plus fort que jamais et que l’athlète de Vlierzele ne doit pas être loin de la vérité, en le considérant comme étant actuellement de taille à vaincre un Jazy. On peut s’interroger sur les causes d'une telle longévité sportive. D’autres que le Renaisien ont persévéré dans la compétition jusqu’à un âge aussi avancé. Aucun n'est pourtant parvenu à garder à peu près intactes jusqu’à près de 40 ans. les qualités qu’il étalait lorsqu’il se trouvait en plein épanouissement physique, pas même Ml- moun. Dimanche, un confrère français hasarda une explication à l’étonnante tenue du gars d’El- lezelles. Il attribua celle-ci au fait que Vandewattyne n’ayant jamais beaucoup prisé le3 épreuves sur piste, récupère pendant la saison estivale, alors que la plupart des autres vedettes du cross-country, la saison hivernale passée, continuent à se dépenser sur piste. Peut-être y a-t-il une part de vérité dans cette explication. Vandewattyne n'a jamais fait beaucoup de piste, tout au moins comparativement à beaucoup de ses rivaux en cross-country. Mais les véritables raisons résident sans doute en la robuste santé du Renaisien. dans le grand amour qu'il professe pour la course à pied et le parfait équilibre moral dont il jouit. O. V. L. Les décisions du Comité sportif Kialunda, Lolinga et Wégria un dimanche de suspension Winterslag - Exc. Hasselt sera rejoué En sa séance de mercredi, le Comité sportif a pris les décisions cl-après. Il adresse un avertissement A Leurquln (J. Arlon) et Leendcrs (soigneur du C. S. Forcstolse). Il Inflige : Un dimanche de suspension A Kialunda (Union St-Gillolse), De Brouwer (F. C. Renalx), Dcpotter (Vigor Hamme), Ver- beelen (C. S. Schaerbeek), Wégria (F. C. Liégeois) et Lolinga (St-Trond). Deux dimanches de suspension A Coll- net (F. C. Bressoux) et Llckl (C. S. Tongresl. Quatre dimanches de suspension A Castro (Exc. Hnsselt). Huit dimanches de suspension A Boulanger (Union Hutolse). Une suspension de toute fonction oMl- olclle au terrain pour une durée de trolB mots : MM. De Spinckel (R. C. Gand) et Do Keyscr (F. C. Renalx). Une suspension Indéterminée qui ne peut être Inférieure à trois ans : Smee- kens (K. C. Gand). * * * D'autre part, le Comité sportif a décidé de faire rejouer le match Winterslag - Hasselt. Ce match, on le sait, s'étalt terminé, le 11 novembre dernier. Sur le score do 1-0, son unique but ayant été Inscrit par le joueur Joseph Gcurts, au moment où celui-ci était... déchaussé A la suite d'un contact avec un autre Joueur 1 A la suite d'une réclamation de Hasselt, ce but a été Jugé non valable, mercredi soir, par le Comité sportif, le match sera donc rejoué... son ascension ne fut qu’éphémère, puisque de nouvelles défaites vinrent ternir le palmarès) des gars de la cité lainière. Le moral de Kasongo Nous avons rencontré M. Thomas, secrétaire général du C. S. Verviétois, qui nous a confié sa déception. — Je ne vous cache pas que sans espérer jouer le titre, nous pensions réaliser une fort belle saison. Nous avions quelques nouveaux éléments, mais ils ne donnèrent pas le rendement escompté. Notre sursaut d’il y a quelques semaines, nous le devons au Katangais Kasongo, qui marqua de nombreux buts en peu de dimanches, au point de devenir la terreur de la division. Malheureusement pour lui, l’emploi de magasinier qu’il occupait ne cadrait pas avec ses obligations sportives; il dut donc l’abandonner et cette situation a été durement ressentie par ce garçon, éloigné de plus de dix mille kilomètres de sa terre natale. Le malheur, ciest que son spleen est parfois partagé par son coéquipier Kimoni. ’ La perte de Concato Une fois de plus, on espère beaucoup' des jeunes Comme un grand nombre de clubs, le C. S. Verviétois espère beaucoup de son équipe de juniors. Les entraîneurs Laune et Burges s’emploient à la soigner spécialement èt, dimanche passé, elle a battu les juniors provinciaux du Standard, redoutable formation composée d’éléments particulièrement choyés. Ce fut une satisfaction très grande, pour les dirigeants verviétois. qui espèrent pouvoir y trouver, le plus vite possible, les éléments destinés à assurer la relève et à redorer le blason du cercle du Panorama ». L. N. Un grand effort doit être entrepris afin de dépister et de révéler de nouveaux talents Opposer l’équipe nationale B aux il reste à démontrer qu’ils ne sont fferentes sélections provinciales du pas hypernerveux ou paralysés par La baisse de régime de son excellent butteur, les hésitations « psychologiques » de son extérieur droit, là faiblesse actuelle d’Ogon. ne sont pas les seules causes de la présente méforme du C. S. Verviétois. Il y a, en effet, le cas de Concato, qui rendit tant de services aux « vert et blanc ». Concato a été victime d'un rude choc à la tête; depuis lors, il ne peut plus être aligné dans les lignes intermédiaires, mais il possède à un degré très poussé l’amour du football et supplie chaque semaine le comité de le laisser jouer. Il évolue à l’extérieur; mais, dimanche encore, au White Star, il ne fit guère plus que ses coéquipiers de l’attaque fantôme verviétoise. ..Les militaires «ont Incontestablement "apparus en progrès mercredi soir, à Mons, où Ils laissèrent très bonne Impression. Sans doute l’opposition locale ne fut-elle pas toujours suffisante, d’autant plus que Van Abbeny, le meneur de jeu chez les Montols était absent. En première mi-temps. Mons bénéficia de l'appoint du vent mais après avoir EN FRANCE On sait que la tradlUonnclle rencontre Hollande-Belgique devait avoir lieu le 10 mars. Depuis la fixation de cette date, Anderlecht et Feyenoord se sont qualifiés pour les quarts de finale de la coupe d'Europe et doivent rencontrer respectivement' Dundee et Reims le 13 mars, soit trois Jours à peine après le « derby ». Afin de préserver les Intérêts de chacun, les deux fédérations se sont mises d’accord pour avancer la rencontre de huit jours : Hollande-Belgique aura donc lieu le (3 mars. qff ' ' Les malheurs de Kopa 4 coups de pédales... Paris-Roubaix wa allongé de 8 kilomètres Changement en fin de parcours l'Ipouyantable , Enfer du Nord », qui Mmni A Parls-ltoubsix sou cachet de ?*.}•*• *t » suscité 'quelques-uns de» plus P»»ei du lyrisme cycliste français, subi de nombreuses modifications ttni son tracé, pour la lionne raison que ••«coup de ces routes aux < méchant» * se modernisent et «e couvrent JWbslU, ce qui les rend motus « meur. «ne» » qu’auparavant, Le» organisateurs "•I donc obligés, s'ils veulent conserver j "ffoUre particulier de l’arls-Uoubalx, 1! » ler è l'état des routes des environs »• Ronbilx, i.o ^Preuve 1963, Ils ont apporté Ilîo ** hnuvelle» modifications A l’Ut* lu. 1® saison dernière, Ces modlfl- sont au nombre de deux et Inté- (J 11 , le tronçon de roule précédant l'ar- «e quelque» kilomètres. J P r *»»tep changement se eltue A Mons- An j’ 1 un d** endroit» cruclqux do sourie. Il y a IA une cèle au întii.'i 1 "*** *»*'» sévère, qui est eus» lit»»'leke 1“ décision dans un lii.n *' concurrents. Dans la proobalno niî. ' c, He «Ate aéra entreprise par un ,e ”*"t, baptisé * cèto du Caouln » H »ui <,u 'knlfl* chat-huant en patole —« in o Plu» rude encore A escalader il,L'Uetto cèle, dont lo» cent der- Min»?. ®* “h! un pourcentage parllou- h o?.',eccenlué, débouché sur la place CiiiV " 4 ® Mons-en-l'evele. h» "“"''die disposition ne oonetltue ni « ellongement Important du par- Uni, ' Plu» loin, entro Mons-en* «h». '• Houbalg, la cour»» fera «n ■ n»r ti.,, j l|k Neuville et itlîtfc. ,,r Thumorle», Ai tÏ!*' *l>e“<lomiant alml la travereée dis m m - , "l®** *vant de rejulndre l'en» ''errelre, Co détour augmentera fh,’' 1 ' Peu U distance totale de u'|,Vn ,'i, , en définitive, compte» ui«n g ku t kilométrée de plu» que le Van Stcenbergen-Scvcreyns vainqueurs à Bâle Une amérlentne de 100 km disputée A BAlo devant 5.000 spectateurs a été remportée pnr Van Stccnbergen. Sevo- reyns avec un tour d'avance sur lee Danois Lykke-Eugen et les Germano-Suisse Bugdahl-Pfenntnger. CYCLO-CROSS Gérardin vainqueur à Rodange L'épreuve disputée mercredi A Rodange réunissait do nombreux concurrents de France, d'Allemagne, de Belgique et, bien entendu, de Luxembourg, Les Français so taillèrent finalement la part du lion puisqu'ils enlevèront les trots premières places, Le premier Belge t'est classé cinquième,  Voici les résultats : 1. GERARDIN (Fronce) lea 23 km en 1 h; 2. Vattler (Fr.) même temps; 3. Dandré (Fr.) A 4 seconde»; 4. Kuffe- nach( AU.) A 10 sec.; 5. Kumps (Uelg.) mémo temps; 6. Schmidt (Lux.) à 20 sec.; 7. Theves (Lux.) A 45 sec.; a. Coll- leux (Fr.) même temps; 9. Morn (Lux.) à 1 mn 20 s; 10. Schollet (Fr.) mémo temps. HOCKEY SUR GLACE Lpa Canadiens à Anvers Ce samodl 29 décembre, A 19 h 30, au 4 Sportpalel» > d'Anvers se déroulera un match entre la 4 Black Watch *, l’équipe de l'armèa canadienne, et le Brabo, lequel sera renforcé par plusieurs joueurs canadiens. Cette rencontrai qui s'annonce et- trayante, sera entoure* d'attractions diverses.  Kopa, c'est bien certain, est la figure la plus attachante du footbal français d'après-guerre. On connaît la classe du Rémois, on n’ignore point l’Importance que revêt sa présence dans l'attaque du champion de France et l'on a aussi appris, au fil des mois, les différents malheurs qui s’abattirent sur lui et, notamment, les difficultés qu'il eut avec une cheville récalcitrante, toujours vulnérable d'ailleurs, et les soucis que lui crée toujours la santé précaire de son fils. Cette fols, 11 a été victime d'une luxation du coude au cours du match contre le Stade Français A Paris; 11 sefa A nouveau indisponible pour deux semaines et ne dtsputera peut-être pas le prochain Espagne-France, à Barcelone. Jusqu'au moment de son accident, A une minute du repos, Reims avait eu assez de mal A s'imposer à la formation stadlste et ce ne fut d'ailleurs qu'à la 42e minute de Jeu que le jeune Robin lui avait donné une avance logique. Kopa revint nu Jeu avec le bras blessé Immobilisé et s'il ne fut plus de beaucoup d'utllltè pour les tiens, 11 n'en reste pas moins que sa présenco Inspirait confiance à ses coéquipiers, qui Inscrivirent encore trots buts en seconde mi-temps, et rassurait tout le monde sur son état, car on avait craint une fracture. Tout se termina donc fort bien pour l'équipe champenoise qui réduit légèrement son retard puisqu’il n'est plus A présent que de quatre points au lieu de cinq la semaine dernière sur le groupe des leaders. Ceux-ci sont trois A nouveau : Bordeaux, qui a enlevé un point à Rouen; Sedan, vainqueur facile de Montpellier qui ne put songer qu'à limiter les dégâts, et Lyon, dont la victoire sur Lena est due A un but du vétéran luxembourgeois Nurenberg, qui remplaçait lé jeune DI Nallo, mis au repos. Bordeaux, bien entendu, s’estime parfaitement heureux du point arraché A Rouen avec la complicité de l'arrière central normand Bruat qui détourna la balle hors de portée de son gardien sur un tir de l’avant-centre bordelais Gort. Sedan, lui, est en pleine forme pour l'Instant, ainsi qu’en témoignent cinq victoires consécutives. Lyon, enfin, qu'on aurait pu croire découragé A la suite de son échec at home devant Sedan, a prouvé, quant A lui, qu'il reste toujours un candidat valable en dépit de la modestie do son succès sur Lcus. Mais 11 est une équipe dont la re montée a été Impressionnante et dont l'éclosion tardive, si nous osons nous exprimer ainsi, est due A pas mal de blessures de Joueurs. C'est do Monaco qu'il s'agit, de Monaco qui a réussi l'exploit du jour en allant buttre Nîmes sur son propre terrain. Un Monaco conduit par ce brillant et élégant joueur qu'est Douls, dont le retour en forme, coïncidant du reste avec celui de son camarade Cossou, n réellement transformé l'équipe. Comme il y n encore parmi l'effectif monégasque res Théo, dos Bjlhrill, des Cartier et d'autres Biancheri et Artelesa, tous joueurs do talent, 11 faut bien se persuader que Monaco a une chance de premier ordre. Ne fut-il pas, d'ailleurs, champion de France, U y a deux ans ? Nlcu aussi, est reparti du bon pied, ainsi que le lalsso supposer «on succès — difficile — sur Toulouse, au tormo d'un match A Incidents qui vit l'expulsion du Toulousain Mnht, qui joua, la saison passée, à Bruxelles, au centre de l'attaque de France. Le Rnclng s’en est tiré A bon compte à Grenoble où II n'ènleva que le drnw qu’en fin de partie, et Rennes n'a guère été brillant, chez lui, contre Nancy. Ainsi, Il n'y n toujours qu’un écart do cinq points entre le» premiers et la dlxlè- mo, mais do la lutte pour lo titre 11 faudra 'éliminer d'office Rouen et Rennes pour rester en présence de huit candidats. Dimanche, Il y n certain* Monaco- Sedan, Raclng-Lyon, Bordeaux-Rennes et Reims-Nice qui nous fixeront sur les possibilité* de chacun et qui pourraient, nu aurplus, permettre A Bordeaux, qui se doit tout de même d'offrir enfin une victoire A domicile A ses partisans, de trèuer à' nouveau aeul en tète avec,,. Monaco dans son sillage. SAINT-ETIENNE TENU EN EOI1EO au terrain de Sète, dont on n’a sans doute pas oublié le passé glorieux. Il fut vainqueur de In coupe en 1930 et 1934 et quatre fols finaliste, ainsi que deux fols champion de France en 1934 et 1939, ayant été ausl premier A réaliser le doublé coupe-championnat. Sète fut, avec Marseille, la figure dominante du football méridional d'avant- guerre. Il abandonna le professionnalisme voici deux ans et si, au fil des années, U n'avalt dû, pour des raisons financières, libérer maints joueurs de talent, il jouerait toujours le rôle qu'il a brillamment tenu durant plusieurs lustres. Mais son récent exploit s'est accompagné d'un Incident tragique : au moment où son joueur Fcrrara égalisa la marque, son président, M. Louis Michel, le successeur de Georges Bayrou, ua des plus grands dirigeants que la Fédération française de football ait connus, s'effondra victime d'une crise cardiaque, après nvolr manifesté sa Joie. Dimanche prochain, Saint-Etienne se qualifiera sans doute et l'on ne pourra que regretter l'élimination d’une formation sétolse qui a perdu un nouveau « grand > président. Les prochaines rencontres SAMEDI DIVISION n Limoges — Cherbourg. C.A. Paris — Roubaix. DIMANCHE DIVISION I Monaeo — Sedan. Raolng — Lyon. Bordeaux — Renne». Reims — Nice. Toulouse — Strasbourg. Angers — Nîmes. Valenciennes — Rouen. , Marseille — Stade Français. Nancy — Lens. Montpellier — Grenoble. DIVISION n Mlle —• Nantes. Sochaux — Metz. Le Havre — Boulogne. Forbacli — Besançon. Béziers — Cannes. Exempt ; Alx. COUPE DR FRANC! (Mntclies A rejouer) Salnt-F.tlenno — Sète. Troyes — Chaumont. Annecy — Dijon. Cli&teauraux —. CliAtellernult. E. C. Les équipes d» division U entraient dan* la coupa contre des amateurs et, déjà l'épreuve u»t terminée pour Metz, Roubaix, Cherbourg et le C.A. Pari*. Troyes et Saint-Etienne, le tenant, mal* oui, devront rejouer, tandl* que Nantes l'équipe en forme, ne e'eet que difficilement Imposée aux amateure de Qulmper Satnt-Etlenno, c'est le fait du jour, évidemment, a donc été tenu en échec, diff . pays, c’est indiscutablement une excellente initiative. On espère vivement qu’elle connaîtra le succès qu'elle mérite. L'exemple du Hai- naut qui s'est offert comme le premier adversaire des internationaux « B » (ce samedi, à Mons) sera suivi, on ose le croire, par d'autres provinces. De telles organisations, gui ne doivent rien coûter en' principe à la fédération, sont suffisamment « rentables », dans la mesure où le public répond à l’appel, pour que les comités provinciaux n’nésitcnt pas à les mettre sur pied. Ces rencontres ont.tout pour plaire à un public qui n’a pas souvent l’occasion de voir à l’œuvre les meilleures équipes du pays et qui est, par conséquent curieux de voir quel sera le comportement des meilleurs joueurs de « sa province » devant des basketteurs d’une certaine réputation.  Il nous étonnerait fort que le match de Mons ne provoque pas un bel engouement auprès du public local mais aussi parmi tous les supporters et sympathisants des clubs qui prêtent l’un ou l’autre de leurs éléments à la sélection provinciale. Un banc d’essai ‘le trac une fols qu’ils- revêtent le maillot d’unj sélection plus ou moins officielle. 2") Elles constituent un banc d’essai pour d’autres joueurs qui n’ont jamais eu leur chance et qui d’un seul coup, à la laveur d’un bon match, peuvent se retrouver en équipe « A ». Dans le cas qui nous occupe, il n’est pas interdit de penser que si un De Wandeleer, pour ne citer que lui, devait livrer une grande partie à Mons, il aurait peut- être, par la même occasion, décroché son billet pour le prochain déplacement en Tchécoslovaquie. 3°) Elles permettent au sélectionneur et entraîneur national de passer en revue les effectifs adverses et d’appeler éventuellement pour les entraînements futurs l’un ou l’autre élément qui lui aurait fait bonne impression. 4*) Elles font œuvre de propagande et tel sera bien le cas, samedi, -au Hall des expositions de Mons. Des initiatives dë ce genre dans des- centres comme Liège, Cour- et de la bonne propagande Ces rencontres sont intéressantes à plus d’un titre : 1°) Elles donnent l’occasion à des joueurs qui sont rarement ou épisodiquement appelés en équipe nationale « A » de révéler leurs possibilités, leurs aptitudes à figurer aux côtés de coéquipiers occasionnels. La plupart d’entre eux sont d’une valeur connue car ils ont fait leurs preuves en championnat, mais Mons - Equipe nationale militaire : 0-6 (De notre envoyé spécial.) Hollande-Belgique aura lieu le 3 mars DANS LES CLUBS DE DIVISION I LA GANTOISE M’Bula en première ? En dépit d’abondantes chutes de neige, les Joueurs de La Gantoise ont été soumis A un sévère entrainement mercredi soir. Mauvaise nouvelle de plus pour les < Buffalos .» : Urbain Seghers sera < out > pour un mois sans doute. En effet, 11 se confirme que le Jeuqe Gantois souffre d’une fêlure de la cheville gauche. L’équipe pour rencontrer Anderlecht ne sera formée qu’en fin de semaine mais 11 est fort possible d’y voir figurer M’Bula. Il avait été question de renvoyer le Congolais A Léopoldvllle pour lo 1er Janvier 1963 mais devant ses bonnes prestation* en rencontres de réserves et aussi devant les absences pour blessures de Mnynma et de Delmulle, 11 est fort possible que les dirigeants gantois revoient leur position et donnent une chance dès dimanche prochain A M’Bula. ANDERLECHT : Sam les militaires Séance d’cntralnemcnt habituelle mercredi après midi, avec un effectif amputé de militaires, Van Himst, Puis, P. et R. Vander Eekt, en déplacement à Mon» en compagnie de l’équipe nationale militaire qui y disputait un match. STANDARD F. C. : Les pourparlers avec Houf se poursuivent lie Standard n organisé, mercredi loir, un goûter de Noël à l’Intention de ses joueurs, de leurs familles et de* membres actifs du club. Le président Hen- rard a prononcé des paroles de paix, Invitant chacun à collaborer à l’oeuvre commune, A oublier d’éventuellee déceptions et A bAtlr l'avenir en donnant franchement le meilleur de aot-mème. Officiellement, 11 n'a paa fait allusion A une prochaine rentrée de Denis Houf, lequel n'étalt pas présent A la fête. Néanmoins, M. Petit a déclaré que la question du retour de Houf nu Standard en était toujours au stade des pourparlers. Selon le secrétaire général du club liégeois. Il est peu probable qu'une décision Intervienne avant le nouvel an. 4 L’ÉTKANGER équilibré les échanges en début de partie, 11 dut subir de plu* en plus la pression de son adversaire. Les militaires étaient d’ailleurs beaucoup plus rapides et ils affichèrent une technique nettement supérieure. Bortonccllo se dépensa beaucoup à l’avant où Puis et Van lllmst combinèrent parfaitement entre eux pour amener des situations critiques devant le goal. A la reprise, le colonel Wendelen r*. constitua purement et simplement l'aile gauche onderlechtolse Puis-Van Himst et appela l’Ostendais Muyle au centre avant. Le vent aidant, les militaire s'imposèrent encore plus nettement et leur défense ne fut pratiquement plus alertée. Les Mon- tols continuèrent A bc défendre vaillamment mais l’écart se creusa néanmoins au fil du temps. Equipe militaire : Bracm (Antwerp) puis Delattre (S. C. Charlerol) ; Devreez (Gantoise) et Wlllems (Gantoise), puis Demoor (F. C. Matines) ; R. Van Dereckt (Anderlecht). Van Sevenant (Olymplc), P. Van Dcreeckt (Anderlecht) ; Berton- cello (S. C. Charlcroi), Van Himst (Anderlecht), PuU (Anderlecht), Dockx (F. C. Mallnes), Storme (Gantoise), puis Muyle ; (A. S. Ostende). Mons : Lotot, Suraln et Dubuisson; Roeÿkens; 1 Dutllleux et Plckny; Basllua, (Qulttelior), M. Jordan, Jouret, J. P. Jordan (Lambert) et Malengreau (Beü- mler). Les buts : 31e mn, Dockx; 47e mn, R. Van Derecckt; 58 mn, Bertoncello; 70e mn, Dockx; 76o mn. Van Himst; 80e mn, Muyle. Diest - Waterschei 1-3 Pour cette rencontre, disputée mercredi, le F.C. Diest avait remplacé Ver- donck, Saenen et Van Roosbrqcck, et bien qu'il se montrât, durant toute la première ml-temps, de loin supérieur A Waterschei, les avants ne réussirent pas A entamer la marque. Mnes, Van Camp et Martena tentèrent bien leur chance au but, mais leurs essais s’étalent trop Imprécis pour battre un vigilant Loen- ders. Après le repos, Waterschei se montra plus dangereux et A la 48e mn, Rltzcn ouvrait le score d'un tir impeccable. Les Joueurs locaux restaient maîtres dans l’entre-jeu, mais leurs attaques ne rapportaient rlon. Ritzen prit une nouvelle fols le gardien local en défaut A la 70a mn, tandis que Warson creusait l’écart A la 73e mn. Ce ne fut que sur penalty, pour faute de Smeyers sur Llevens, que Karremans réussit A sauver l'honneur A la 80o mn. Diest ; Goeleven; Bos et Broos; Grec- ven, Boeckx et Karremans; Van Camp. Maes, L. Van Hompaye, Llevens et Mar (eus. Waterschei : Loenders (Vandendrles) Smeyers et Van Rooy; Meyers M., Mcyers G. et Schoefs; Leroux, Cronenborgs (War son), Ritzen, Sneyers et Mantels. Les équipes pour dimanche DIVISION III B Montcgnée : Muller; Vandecruya et Gaens; Lambrichts, Smaja et Gollnvnl; M’Pla, Loneux, Krakowskl. Frcnay et Gillet. Waremme : Vandenbempt; Vanderbem- den et Joasstn; Cranlnx, Kcmpeneers et Mlssoten; Deprez, Lantin, J. et R. Schnl- lembourg, et François. R. C. Tlrlsmont : Vandriessche ; Vanel- deren et Leysen; Michlets, Schruws et Henry; Hoylaerts, Elonga, Vandeplaa et Maho. BOXE Cossemyns rencontrera Sitri le 2 février à Bruxelles Nombreux matches remit en Angleterre Le programme de championnat, prévu pour ce mercredi, a été considérablement réduit puisque 19 rencontres (dont sapt en division I) ont dù être remises, alors que deux autres étalent arrêtées. Résultats : DIVISION I Fulham — Manchester Utd 0—1 Leiceiter — Leyton 5—1 Totlehnm — Ipswlch 5—0 Wolvcs — West Bromwlch arrêté DIVI8ION II Luton — Chelsea Plymouth — Cardiff Pretton — PorUinmith Rotherhnm — Stokc Sunderlnud — Rury Swanson — Souttuimplon 0—2 4-2 4-2 1—2 0—1 1—1 uivisioN ui Bradford — Swlndon Bristol — Brluhton Carllble — Wutford Crystal Palace — Mlllwnll Notts Co — Northnmptan Peterborougli — Caventry Reading — Bristol Hov. .; Shrewslniry — Wrcxhnm Southend — Hu|l uivisioN iv Rurruw — Darllngton Bruntford — Chestor Qoncastcr — Worklngton Exeter — Stockpart Gilllnghein — chesterfleld Lincoln — Aldcrshol Monsfiçld — Bradford C ItfttMH Oldhem — Rpnthporl 11—0 2—0 1—2 2—1 3— U 2—1 0— 3 1— 0 4- 2 0—1 4—1 2-1 2-0 0—1 2—1 En Hollande D.O.S. prend la tête L'AJax de Rotterdam, qui avait connu un début de saison brillant, semble quelque peu essoufflé actuellement. Battu dimanche dernier, Il n’a pu faire mieux, dans les matches de mercredi, que match nul. chez lui, avec P.S.V., lequel, Il est vrai, n'étalt pas loin do lui nu classement. Ce résultat lui vaut de perdro la première place, au détriment do D.O.S, Voici les résultats de mercredi Héraclès — Fortuna AJnx — PSV Volendam — Willem II Ado — Do* . N.A.C. — De 0—1 1—1 1—1 0-2 Valewljckér» 2—1 OVAV — Ulauwlt 1—2 MW — Spcl Enschede 1—1 Spnrtl — FolJenoord 3—0 Classement ; 1. D.O.S., 21 pts; 2. AJnx PS.V.. SC, Enschede et Sparts, 20 pts, En Roumanie Un « outsider » en tête à la fin du premier,tour Us premier tour du championnat, de Roumanie est terminé. Assez curieusement, e'est un nauvoau venu de cette saison en division I qui n pris la tète des qulnzes concurrents, Il s'agit de Farul Canstantza qui a gagné 17 points en 14 matches. Ce club ne possède cependant qu'un seul point d'avance sur Dynamo Bucarest — la favori (lu championnat — lequel A disputé un match de moins. Cette dernière rencontre ne pourra cependant être disputée avant la reprise de la compétition fixée au mole de mars, L'accord vient d'étre conclu pour l'organisation d'un combat entre lTtalien Sltrl et Pierre Cossemyns. Le match «ura lieu A Bruxelles le 2 février. D'autre part, Cossemyns vient de don ner son accord pour accorder sa revanche A l'UaUcn Llnzalone, Ce match se dérou 1er», le 20 mars, A Peeoro, au poids de 55 kilos. Enfin, si l'E. B. U. faisait appel aux challengers pour le titre européen des poids ■ plume, une rencontre Renard • Cos semyns pourrait avoir lieu en nvrü, et le vainqueur de ce combat poserait naturellement sa candidature eu titre européen. 1 * * * Des pourparlers sont actuellement en cours pour l'envol de boxeurs belges en Finlande. C'est ainsi'qu'Elie Elandon est sollicité pour y rencontrer Kokonen, tondis qu'Aimé Devise!) rencontrerait Maekl, A 1* date du 20 Janvier. Pierre Cossemyns avait également été sollicité pour aller rencontrer Lukonen, mais à la suite de sou match prévu contre lTtalien Sltrl, Il n'a pu accepter, Soigittz viUcclU mauvaise TOUX et évitez les complications Il faut dégager les bronches, faire cesser la loux et vous recommencerez A respirer librement, vos nuits seront calmes et reposantes, et vous ns serez plu* réveillé par ces quinte* qui vous épuisent. C'est tris facile, et agréable | prenez simplement une ou deux cuillerées de Sirop des Vosges Cazé, préparation médicinale active et énergique k base d'extraits de plantes aux vertu* curative*. Pur ou dans mie boisson chaude, 1* Sirop des Vosges Cazé arrête la toux, supprime l'Irritation dci muqueuses, dégage Iss voles respiratoires, évite les conipllca- tlons. Sucez tussl le* succulentes P&t* des Vosges ", qui assainissent la bouche, protègent la gorge, donnent bonus haleine. Toutes Pharmacies i Sirop dts Voeges 34 Fr • Plte dsi Vosges 14 Fr, 331007 A Halle, en Allemagne de l'Est L’Antwerpse s’incline devant les vice-champions nationaux Mardi soir, A Halle, l’ancienne capitale de la Saxe, ville proche de Lelpslr, l’Ant- werpse, en route vers la Tchécoslovaquie, a’rencontre, en match amical, l'équipe do S. C. Chemte Halle, vice-championne de l’Allemagne de l’Est. Les Anversols qui s'alignaient, rappe- lons-lo, aans Vlnck (blessé) et Van den Broeck (qui rejoindra l’équipe samedi h Brzio) ont offert une excellent» réplique et ne se sont Inclinés que par le ooore (1e 84-78, après avoir été menés ou repos par 42-36. Les meilleurs Anversols furent Gilbert Ibens (30 points) et Eygel (24). COUPE DE BELGIQUE tral, Ypres ou Mallnes ne manqueraient pas de connaître un succès certain. Simples suggestion* Il est à espérer que le principe des rencontres entre des sélection» nationales et provinciales sera étendu au bénéfice de noire équipe représentative juniors. C’est d’aillcure le responsable de cette catégorie, le coach-entralneur Pierre Hugé, qui avait lancé le projet do telles confrontations. Le projet fut adopté, mais réservé uniquement aux internationaux « B ». U y a donc là un» lacune à combler. D’autre part, il conviendrait d« reviser la conception que Ton a de l’équipe nationale « B ». On devrait y inclure, à notre sens, des internationaux « A » qui ne comptent pas parmi les titulaires indiscutables — ceux-ci sont tout au plus au nombre de huit — c’est-à-dire les Weenen, Wauters, Vinck et Ibena qui jouent assez peu avec la « grande » équipe et que Ton aurait tort d’abandonner à leur sort. Dernière suggestion enfin : 'la Fédération devrait pouvoir conclure pour la fin de la saison (avril ou mai) une ou deux rencontres internationales pour notre équipe « B », afin de créer:une certaine émulation et inciter les titulaires' à consentir un effort dans un but bien précis. Le Grand-Duché, une sélection rhénane ou une sélection hollandaise pourraient faire l’affaire. A. 5* Le Real Madrid favori du championnat international de Paris St-Josse - Am. Lokeren aura lieu vendredi Le match comptant pour le premier tour de la Coupe féminine entre le R. B. B. C. Salnt-Josse et Amlcltla Lokeren, qui avait été remis dimanche dernier, se déroulera, vendredi, à 20 heures, au com plexe de la place Salnt-Josse. Le programme du tournoi du R.S.A.C. Liège Voici le programme complet du tournoi International du R. S. A. C. Liège (Challenge Lantin), qui débutera, vendredi soir, dans la nouvelle salle du stade de Cointe VENDREDI 28 DECEMBRE 19 h. 30 : Wroclaw - Zagreb. 21 h. 00 : Université Istanbul - R. S. A. C. Liège. SAMEDI 29 DECEMBRE 19 h. 30 : Lokomotiva Zagreb-F. F. Liège- Ferron. 21 h. 00 : Juventud Barcelone - Un. Istanbul.  DIMANCHE 30 DECEMBRE 19 h. 30 : Wroclaw - F. C. Liège-Perron, 21 h. 00 : R. S. A. C. Liège - Barcelone. LUNDI 31 DECEMBRE ; , 15 h. 00 : match pour la cinquième place. ■16 h. 00; match pour la troisième place,' 18 h. 00 : finale. Le deuxième championnat International de Paris aura lieu, jeudi et vendredi, su stade Pierre de Coubertin, A Paris. U mettra en présenco quatre équipes : 1* Real Madrid, vainqueur l’an dernier, le Sim. Milan, champion d’Italie, l'Alsace d* Bagnolot, champion de France, et le Stade Français. L'an dernier, un club belge, l'Ant- wqrpse avait participé A cet Intéressant tournoi, mais 11 causa tant de tracas aux organisateurs parisiens (arrivant notamment en retard le jour des demi-finale») que ceux-ci lui ont Interdit de se produire durant un an sur le territoire français, cette sanction ayant été étendue par la fédération. Le Real de Madrid partira favori : le départ des deux Américains, le prestigieux Noir Hightower et Morlsson, a été compensé par l'arrivée de deux autres géants d'outre-Atlantlque, Gltff Luyk et Robert Burgess (tous deux mesurent 2 m 03). A leurs côtés, 11 y a toujours, sous la direction de l’ex-Racingman Hernandez — qui a remplacé Ferrandiz au poste d’entraîneur — les Sevllliano, Rodriguez et autres Satnz, qui viennent de revenir de Manille, où Ils ont participé avec l'équipe nationale au tournoi de « remplacement » des championnats du monde. L'équipe de Milan, tenante du titre et actuel leader dû championnat après sa victoire sur Var&se, sera cependant un rival sérieux pour les Madrilènes. Avec des basketteurs de la valaur de Vlttori, Vlahello,' Plerl, Gamba et du vétéran Rlmlnuccl, Milan peut prétendre Inquiéter, .volré même battre le Real. Auparavant, U lut faudra, jeudi soir, venir A bout de. l’Alsace Bagnolet. > Quant au. Stade Français, 11 ns pèsera pas-'Uoùrdt. en demi-final* .devant ■!** champions d'Espagne. COURSES A C AGNES Résultats Au mercredi 26 déoembrs 1962 Première course. - Prix de ls Slouta (haie»; 5.000 NF; 2.800 m): Ecurie L. Barras gagnante (Bien Hoa et Mcdluma) : 1, Bien Hoa (R. Richard) ; 2. Sapho; 3. Vitapotnte. Non placés ; Medluma, FU- bùsterie, Amndeo, Préfontaines, Sillon. Distances : 2 1., 1 1., 4 L Mutuel : 1,80, 1.40 ; 2,20; 2,00. Deuxième course. - Prix de l’Esteron (steeple; hand.; 9.000 NF; 3.800 m) : 1. Champeau Rond (C. Deleuze). à N. Biron; 2. Bal More; 3. Montrouge. Non placés ; Norval, Man OVNorth, Langolran, Toujours, Fine Hare. Distances : 1/2 1., 5 1.. 3 1. Mutuel : 4,90. 1,60; 1.40; 1,40. Troisième course, - Prix de la Dursnct (steeple; 9.000 NF; 3.200 m) : 1. Vallorbe (G. Hamoni, A M. B. L. Deutsch; 2. Florilège; 3. Yes Man. Non placés : Nuage Rose, Kiosque, Klalrona. Distances : 4 L, 8 1.. 15 1. Mutuel : 1,80, 1,20; 3,50. — Jumelé : 16.50. Quatrième eoitrie. - Prix dea Plna (haies; 7.500 NF; 2.600 m) : Ecurie M. Arnaud gagnante (Canaveral et Bar- calo) : 1. Canaveral (M. Lihoreau), à M. Arnaud; 2. Deria; 3. La Prima. Non placés : Bang II. Arlequin, Ludlnls, Halla, Dlffa, Concerto II, Ambre, Barcalo, Blue Chip, Rosellica, Citation. Distances : 1 1., cte onc., 2 1/2 1. Mutuel : 3,00, 1.50; 1,90; 2,00. Cinquième course. - Prix de la Roy» (attelé; 6.000 NF; 2.100 m) : 1. Ouragan F. (P. Durand), A M. M. Roux; 2. Ondine C. Il; 3. Orlda II. Non placés : Ocarina M., Oscar d'Arnas, Olivette III, Oplllr II, Omelys, One Princesse, Oursin Royal, Opéra III, Ouguette G., Odéon B., Odyssée, Ogoue, Opaline B,, Orbette, Orpy. Mutuel ; 13.80, 3,50; 1.60; 2,20. Sixième course. . Prit du Vcrdon (attelé; 10.000 NF; 2.800 m) ; 1. Martini II (P. Lebarbenchon), à M, V. Dutertrc; 2. Ncvlta; 3. Notre Ramier. Non placés : Montfort, Lord des Bruyères, Labo, Mikado III. Kid V. Notre Copals, Natlck II, Lièvre, Ladoumègua R, L., Kactus, Lascar J. Mutuel ; 4,90, 2,40; 4,90; 2.80. A STERREBEEK Programme et sélections DU JEUDI 27 DECEMBRE A 13 H 30 1, — PRIX 2.200 mètres), Plymouth Quadrillon Risque Tout ... O rca de DE L'ETRIER (attelé) 2200 Surcoût 2240 2220 Quadrlga 2240 2220 Quellnbtte 2200 2240 Quebec Wlll, .. 2280 Sélections : Surcoût, . Risqua Tout, 2. — PRIX DES ECUYERS (stlelè; 2.200 mètres). Tulipe 2200 Tanta 2220 Tarent!* 2200 Tenues 2220 Tender Ctrl ... 2200 Teddlo Vaub, . 2240 Tira du Mou, . 2200 Thank Lady ... 2260 Todellos 2240 Tara 2260 Tara Fris. D ., 2220 The Juggler H. 2260 Tnolla 2220 Travlala 2260 Tnhllé 2220 Sélections s The Juggler. - Thank I.ady. 3, — PRIX DU UOURIUEK (attelé; 2.300 mètres), Lnndru Nénuphar Quozvr Gosse cl'Errebu* Gomery My Boy. Michigan Korlo Sélections t Gosio d'Errebus, . Ksrlo, 4. — PRIX DES RELAIS (attelé; handicap! 2.200 mètres). Jongo Qulck ., 2200 New Quick ... 2220 ' , 2200 Orcllli 2220 i, 2200 Jumondal 2240 2220 Quallty 2240 „ 2220 Poggy Worthy. 2280 .. 2220 Qwsllty. - Peggy WofHty. 5, — PRIX DU POSTILLON (Interna- tlonal, monté: 2.300 mètres). . 2300 Perlor 2340 . 2300 Rlalto 2380 2300 Quelly 2380 . 2340 Rldd. J Ml T. ,. 2380 Itlsllu, - Onfleur. ü. — PRIX DES UIMQENOKS (sllelé; 2.700 mètres), Soled de h\. ... 2700 Ravenn* 2750 Quatre Quarts. 2725 Roxamia A. ... 2750 Romeo 2750 Quel Caporal .. 2750 Stün Deefa, ... 2725 Pernod 2750 Ramona 2750 Sélsellon* i Romeo, » R»**nn* AsbR, Olivia Novada Neptune Pégase Noo, Ornmgne Sélections Ondcur Petmska .... Ogival Raket Sélections . Septième «ourse. - Prix ds PArdèehs (attelé; 7-000 F; 2.200 m) ; 1. Nid d’Amour C. (P. Laisis) à M. G. Perrl- gaud; 2. Nemrod D.; 3. Nlka H. — Non placés : Nina Rosa, Nepos B, Nlcolo, Nylon, Negresco V, Nox Williams. Nettlln- gen G, Namur II, NU C, Napal, Nygle Royal, Nosatte F. Nono la Cour, Nova GV, Nil d’Ars, Ninon d’Arnas. Mutuel: 5.60, 2.70, 2.90, 4.80. Huitième course - Prix de l’Adour (attelé, 7.000 NF, 2.650 ni) : 1. Merveilleux (A. Faure) à H. Lévesque; 2. Mon Flfl b; 3. Marina G. — Non placés : Muntlac, Mimlle F, Mongulmct, Maki de Corcells, Malrmagdal, Muguet, Matador C, Mtchks, Mona du Padooueng, Marlnette, Murillo, Monaco B. Mutuel : 2,00; 1,40: 1,70; 3.40. Neuvième course - Prix de ls Bavera (attelé; 6.000 NF; 2.000 m.) : 1. Perle de Mer (J. Plat), A J. Plat; 2. Prastagni; 3. Prestige Royal. Non placés : Préciosa C., Pandore II, Pour José C., Petit Feu Follet, Perle de Pron, Palais Royal H. Plaisanterie, Parfum d’Anls, Pâques Fleurie. Mutuel : 4,60; 1,90; 4,90; 2,30. un rien plus cher, mais parfait... MARIIN’S PALE ALE S46S34
