~ iMrpBTAKT >ol au cAMtON.Samedi, vers § ]>eVn'§§ <Iu sp]r ? uii individu a enlevé souè le siè^ .du çiunion uè la boùlan"erio « la Fleur de hlé», é^bl|ër .qüai dé Hainàut, une bourse conte^ liant più§.;qff 200,-frarics et des bons de pain. GWt' à l'pntréà «tes fourneaux économiques, place 4? SsM 0 » ff ue Ç«t audacieux vol au camion à été çqininîs pendant l’absence momentanée du coiidHç|eùr. ^ ■ ' Plainte ë é^ 4^P9 sé é A la pplice. / . -r Maison Arthur Broûikr, 55, rue des Èpe-^ , ronnieis» jsucèursàlé 16, avenue Louise. Grand Choix de services de table én cristal. Porcelaines de I juiogés et faïences. Fantaisies pôui* cadeaux. —On gqûtkrW dimanche, à l'Hôtel de Vienne, rua idè la Fcut-chprié tiouveau yihlè Premier 'pritt? <S FÈxpositmde la Grande Harmonie. -- j^yièV Hlùs que quatre jours. Qu’importe là temps. Profitez des rabais. incroyables que 4’oiVëubir, podV vente forcée, le grand dépôt de fourrures pusses, |2, rue de la Montagne, 12. L’oésTiNAïfotï AU suicide.Dans une pauvre' pjans^rde de la çhaussée d’Anvers, à Laeken, viyàitqn niëuége iïitcrlope. ; Op jèutiq jqùj'naliôr , Charles L.„, âgé- de 23 qns, pt ppq jeune fille Marie P..., à peine jgéo dp Maient venus s’y installer il y a mieïq.ùgg ffiqisl pis rigueurs de la mauvaise ‘aygi#ÜtB?4Y. é L... <î® sa. besogne q.uoti- éjenjasst pctj| a p?tit les ressources des jeunes geg| éjpiisées. Depuis deux jours L.,. fj$f| fait çqîpppêîj.drô à sa maîtresse que, ne ÿpputant plus la nourrir.il serait bon de sô sépa- j-ènlGelld-pi, qui avait 7 brusquement quitté sa * ' pquf vivre avec L....n'osait se reprôscn- ^rdqvant ses garpnts et,'d’autre part, ne pouvait ss résbqdte à vivre séparée de celui qu’ejle aimait. .. ' De toute la nuit dernière L... ne rentra,pas'au logis, pas : plps que samedi. Vers deux heures dé.l!après;midi,.un habitant de l’Allée Verte, se ■’tjrqùvapt‘spr jë pàq de sa. porte, vit tout à coup üné’jeune fonpp'ô's’approcher do la berge du canal ét d’un bond s’élancer dans l’eau. Prompt coipnio 1‘éclair.le courageux Laekenois s’élança au seccurs de la malheureuse qui n’était autre • qup Marie P..,, êf la retira saine et sauve. À péiho Peut-il transportée, à moitié, évanouie, jfhez lùi, qùè jâ pauvre fille se redressa, sortit ua couteau fie Sa poche et s’eri.porta un violent coup à la gorge. Des flots de sang s’échappèrent d’une plaie béante. Un médecin fut appelé en toute hâte et parvint à arrêter l’hémorragie.Ponr plus de sécurité la pauvre fille a été transportée à l'hôpital. —. Du premier habit noir dépend souvent la fortune d’un . homme ; c’est en habit jjq’.bn va dans le monde, én soirée, au théâtre, an bal; c’est en habit qu’on fait sa cour; c’est en habit qu'on, se mai'io.. Quelle n’qst pas l'importance de ce vêlement et comipef ii; faut’ savoir gré au .tailleur qui le réussit àja^perfecÜQii! Bruxelles, heureusement, v ;possède pour lés habits la maison sans rivale du Borne des Hçdles et. la province elle-même •' n’est' pas sacrifiée piiisqu’à la demande de ses habitants les Coupeurs du. ZfoHie des Halles se rendent chez;. le client sans frais.pour lui dans «'importe quelle localité. — Veuve Vermeren Coché, chaussée de Wavrc, 141, et rue do la Madeleine, 56. Articles pouf cadeaux, jouets d'entants. : ' Mise en vente de nombreux articles. SOLDE. . -r Le drame de i,a place Saint-Gé^-S*' Ur\è r fwiitiklle -piste. I.o parquet;. repréSpmé ,.mï MM. Jottrand, substitut du procureur de : Rof, et: Verhacghe, jugé d’instruction, -a fait, samedi «près-midi, en , compagnie de MM. Degauq'uô, ïoyaert et Gallens, officiers de polico.plusiéurs - descentes dans des inaisons .du boulevard do l'Abattoir et de la rue du Progrès. r Leparquet suivrait en ce moment une nouvelle piste; Il paraîtrait qu’on abandonne.rhypothèse de la culpabilité de P..., le portier de l’Hôtel Rhenania. Lé complice d’Adnet. serait un tout autre personnage. Il est établi à l'heure présente que pendant les huit ou dix jours qui ont précédé celui du crime, Adnet rendait régulièrement visite : à Anna Leenaerts, profitant de l’absence de son rival. L’après-midi qui a précédé la nuit du crime, Adnet, Sermeus et un troisième individu — celui qu’on recherche actuellement — sont sortis ensemble de la chambre de la victime. Ils paraissaient tous trois exaltés. Jusqu’à présent les recherches judiciaires n’ont pas abouti. — On n’obtient une bière anglaise telle quo é3 vend Alfred Delay, 29, quai au Foin, qu’en iratiquant la mise en bouteilles telle que la fait elle maison. ‘ — Etrennes. Dernières nouveautés en bijouterie argent et fantaisie. Imit n diam», or et argent, pierrès inalt», même mont, qnele vérit. Ducbaine-Baeck, 1, rue dès Eperonniers. -t Cadeaux dé bJoÊr/et etrennes utiles. Les bonbons sont remplacés aujourd’hui par des ca- fië aa ? sérieux, tels quo machines à coudre et vétecipèdes. Que les amateurs aillent visiter la maison Firmjn Mignot, 139, 141, 153 rue Neuve, él80,chausséè d’Ixellesrilsy trouveront d'excel lentes machines à la main Lïllipùt à 15 fr.. Bru- nonia à §0fr., Gloria à 60 fr., Domestic depuis pPfri, Pkvfs ffopùis 100 fr., et des vélocipèdes fi®Phis 60 jifsqqd 900 francs. t* A vo$ réras, buvez toujours de la bière en bouteilles dé la Brasserie Emile Vandenpcrre, à Bryxelles (Quartier- Léopold). -—Hier a eu lieu, à la taverne 4 Royalé, le bspnqol annuel do la Réunion nautique de Vil- î» «ombre ‘de membres y assistaient, «v bd. Hafisàôns, bourgmestre de Vilvorde, présidait. Après je banquet on a enlovô une petite revùette nautique blaguant les principaux 5?f robros du cerclé. On ne s’est séparé que très farq dan? la ?oijèé. ~ Encore deux vols df, nuit. Co qu’on enregistre depuis quelque temps do vols de puit sur le terrifoire de la 2 e division est incroyable, Malgré {'augmentation des patrouilles les voleurs pjjt encore «opéré» en'deux en- fifOitsdKIérohl? là piiitdernière. Boulevard du tp[. çheÿ M. Jean De Vlemmckx, ils ont penptrp a f'4idd dé fausses clefs dans la boutiquo ot y ont fracturé le tiroir du comptoir d'où ils oqt enlevé qjfo somme de 30 francs el des tim- bré? ppito. Los bscarpes ont en outre enlevé de| botitpilloj do liqueurs el des caisses de ciga- rêj-. Dos mal/aifenis ont également pénétré à 1 aide de fausses clefs chez M. {folie, demeurant lue do l'Homme Chrétien, 20, et ont volé dans wn tiroir dont ils avaient fracturé la serrure utlé somme d’qrgcnt assez rondelette. On a également constaté dans i’estannnet la disparition »w trois caisses dq cigares et de deux bouteilles de madère. La poheo a été avertie par les pré- jtidtciée. —^Terres-Guiles.H.Luppcnsel C«,46-50,b^Anspich. ‘r. la maison de la PierçeNoire, coin de la ruo ste Dajüerii.ic, babille le meilleur marché de fout Hfuxèfi*#, plén rémarauer l'enseigne. —Les chocolats Pèlorin-Ruôllë et C 6 sont les plusappi , éçié.l.60lè i/Sk.UMnp, rué Bissé,30-32. .-r LÀ sympathie avec laquéÜ® le publio lettré accueille lés eflorts dé l^ JL^cture Nouvelle, U 9, rue Royale, l'encourage, à. dé nouveaux sacrifices. Elle délivre aux séuscrîpfeurs nouveaux pour un ah (iO fr.) leur.'abonnement à titre ''gracieuæ jusqu'à la fin de l'année. Les nouveautés sans supplément. Prime gratuite: 6 portraits aux abonnés d’ùn an. — L’êpoquk des cadeaux approche : nous engageons vivement les' personnes désireuses d’acheter de jolies choses à visiter les magasins de M. Le Lorrain fils,65,rue de l’Ecuyer, à Brux. Le bon goût et l’élégance des produits de celte maison, joints à un bon marché réel, lui assurent un véritable succès. . — Le crime de Lessinès. L’émotion causée s Lessines par rassassinat 'du malheureux com missairè de police est loin d’étre calmée. Aujourd’hui, on commente virement les menaces do mort qui auraient ôté adressées à M. Dubuisson, le bourgeois qui a donné à Brixy, à l’aide du fusil du gardochampêtre, le coup do grâce. Et l'on n’esf pas bien sur que le parquet de Tournai ne poursuivra pas — au moins pour le principe — les auteurs de la mort de Brixy. Il s’agit, il est vrai, d’uu personnage peu intéressant, mais, en sommé, on a usé là d’un pro- cétié de justice sommaire que les'magisti-ats ne peuvent admettre et dont il importe, en tous cas, de faire ressortir l’irrégularité et l'illégalité. Car il ne peut être question de légitime défense, les gendarmés se trouvant hors de la portée des armes de Brixy, èt étant munis, eux, d’armes à portée beaucoup'plus grande. Il est question, paraif-H, d’organiser à Ath un concert au bénéfice de la veuvo et des enfants de l’infortuné Vandevoordo. —■ Courez Avant la clôturé, 38, rue dès Fripiers., pour vous munir dé fourrures de choix à des prix invraisemblables de bon marché. Clôture définitive de la vente, le 3l décembre. —Avant d’achet.vûscharbonsdera.prJxc'àUinais.A.Da Vrienilt.bout r.Fonsnv.hrux.-Midi. Dép. racc.au cli.ilo fer. *—Etrennes. 25 p. c. de moins que partout ailleurs. Regardez les 6 étalages du Grand magasin do la Poste, vis-à-vis de la Poste, 2, rue du Fossé-aux-Ldups, 2. Grand, choix de véritables porcelaines do Saxe et articles de luxe. . — Soies, draperies, et deuil. 8, Marché-au-Bois. LS VENGEANCE DE TATIflNA Sur les rivages qui bordent la Mor Blanche vivait une femme nommée Tatiana Sotora. Elle jouissait, depuis dix ans, comme patronne d’une barque do pêche, d’une véritablo renommée. Haute de six pieds, d’une force herculéen ne,elle était néanmoins fort belle. - Avec la barque qu’elle commandait et huit matelots, elle prolongeait ses courses jusqu’aux rivages de la Nonvège. Soit à cause de ia fortuné qu’on lui attribuait, soit pour sa beauté, nombre do prétendants la demandèrent en mariage; mais à tous elle opposait un refus catégoriquo..; Cependant, un jeûné officier d’Arkliangel s’ôtant épris do Tatiana Sotora, réussit à fairo sa conquête. Cette Ijaison.dura. tout uii hiver. ; .Un., jour Tatiana Sotora surprit l’officier en conversation criminelle avec uné I.aponaise, La géante commença pas- tuer sa rivale d’un furieux coup de poing entre les deux yeux; puis, so touihain vei's i’ô/ficior terrihé, elle le saisit* le reiiversaiet le lia. Xp.rès.quôi, froidement, elle lui creva les yeux-, l’attacha, huriant, sur le dos d’un renne qu’elle chassa dans les marais; la bêlé et j^nnne périrent misérablement au bout de qneiqués jours. La femme-marin fut reeherchée pour répondre de cet acte do sauvagerie. Mais elle était partie au Cap : Nord. Son absence so prolongea. Un laissa sçraméiiler l’affaire. Le tragique cbâtunent qu’elle avait infligé au traitre ne parait pas lui avoir porté bonheur. Au commencement do cette année, au printemps, elle était partie dans sa barque pour la pèche. Ne la voyant pas revenir, on crut qu’eite avait péri. Ce n’est qu’après deux mois d’absence qu’on la vit reparaître, sans sa barque et ayant perdu la moitié do son équipage. Pendant le voyage l’embarcation avait été priso dans les glaces et entraînée vers le pôle. Au bout de quelque temps les glaçons, de plus en plus épais, écrasèrent la barque; Tatiana et ses hommes se sauvèrent sur un énorme bloc flottant. On ne peut décrire les souffrances qu’y endurèrent les naufragés.'Pour ne pas mourir de faim, ils se virent obligés de tuer i’un après l’autre deux de leurs camarades dont la chair leur.servait d’aliment. Ainsi se trouvèrent renouvelées, pour eux, les horreurs du radeau de la Méduse. Enfin, après avoir navigué pendant vingt jours à la dérive, ils furent rencontrés, mourants, par le steamer norwégien Vivo qui les prit à bord èt les arracha à un trépas prochain. Ces épreuves épouvantables no parvinrent pas néanmoins à décourager la femme-marin ni à l’empêcher d’.entreprendro, pendant le dernier automne, un nouveau voyago de pêche dans l’Océan Arctique. Comme la saison était déjà trop avancée pour ces parages la barquo fut encore une fois prise pàf les glaces auprès des rivages de la Nonvège septentrionale, et ' poussée, par elles contre les côtes rocheuses du pays. En vain Tatiana et ses hommes firent-ils lé3 plus énergiques efforts pour préserver leur bateau de la destruction; sous la poussée irrésistible des banquises, il fut broyé contre les rochors. Au moment où la catastrophe se produisit, Tatiana tomba dans la mer. Quand on put la retirer, on s’aperçut qu’elle avait ou les os des jambes brisé3 et plusieurs côtes enfoncées par le choc. Comme il était impossible de trouver aux environs des secours médicaux, on dut la transporter à dos do renne nisqu’au plus prochain village norvégien, distant do plus de 180 kilomètres.  Songea-t-elle, pendant ce long ot douloureux voyage «— un vrai martyre — à celui qu'elle-; mémo avait attaché aussi sur un renne après J’avoir mutilé, et vit-elle, dans ce qui lui arrivait, comme uno peiné du talion infligée par l'immanente justice des choses? Qui le sait? Toujours est-il que lé voyage dura trois jours pendant lesquels, la nuit, lo froid descendit jusqu à 40°. Feu après être parvenue au village norvégien, ' Tatiana succomba, malgré sa robuste constitution, aux terribles blessures qu’elle avait reçues et aux fatigues qu’elle avait endurées. Sa perte a provoqué dés regrets unanimes parmi les Russes et les Norvégiens de ces pays arctiques, où la femme-marin, connue de tous, était partout aimée pour sa bonté, sa droiture et les mâles qualités qui lui permettaient de lutter audacieusement contre les périls dé l'Océan. EGfcCÔS On parle devant Quibollard d’un de ses amis, atteint d’une bronchite cainUa.'re et dont Tétât est con désiré comme désespéré. ' ■ • ' ■—Il n’y a qu’un moyen de le sauver, dit l’illustre idiot.. - ; ■ ^ ~ Lequel? dit X*.. — C’est de lui faire couper les cheveux.’ NOUVELLES JUDICIAIRES Criminel audacieux La servante d'une rentière qui habité rue des Palais, Mme veuve O..., rentrait de coursés le 30 ■ novembre. Au moment où elle ouvrait la porte de la maison,elle fUt'presquo renversée par un individu qui se trouvait dans lo corridor el qui s’enfuit & toutes jambes. . La bonne, en entrant dans la pièce du rez de chaussée.où, se tient habituellement sa maitresse, trouva cplle-ci étendue par terre, sans connaissance el inondée de sang.Des soins empressés firenlreve nir à elle Mme O... EUe raconta qu’un homme, sans doute celui qui avait bousculé la serrante, était venu sonner, se disant porteur d’une lettre urgente. Introduit dans la maison, le coquin, au moment où la veuve se préparait à décacheter Je pli, se jeta sur ello et tenta de l'étrangler. C’est en ce moment que par un providentiel hasard la bonno ouvrait la porte de la rue. Le malfaiteur, surpris ainsi à lïmprovjste, lâcha sa victime el. profitant do la surprise de la servante, déguerpit an grand galop. , - ' . La lettre necontenailqu’ün prospectusdo cirque. Après une assez courte enquête, la police parvint à mettre la main sur l’auteur de cet audacieux guet- à-pens, un sieur Louis AV..., que la servante a formellement reconnu. Co'dangereux coquin a été condamné, hier, à A années de prison et 5 années do surveillance. ! — La condamnation d’un espion anglais Le tribunaLde Sj-Etiennc a condamné l’espion anglais Cooper à i5 mois de prtson et 3,000 fr. d’amende, et son complice Bodwell à 2 mois de prison et 21,000 fr. d’amende. Arts, S.ciences et Lettres Lundi à i t/2 h. s’ouvrira A la Galerie Moderne, tue Royale, une exposition d’esquisses de maîtres. Cette es position,tout à fait nouvelle en son genre, aura ce: tainement un grand succès auprès du public qui pourra s’intéresser de cette façon aux études et aux recherches qu’exige toute œuvre d’art. TT £3 H] S Monnaie.— Pour rappel, ce soir dimanche (abonnement suspendu),/.® Carbitr de Séville, opéra-comique (3 actes) et Darberine, opéra-comique en 3 actes Or. commencera à 7 heures précises. Lundi, première représentation, reprise de lohcngrm. Alhambra eden. — Ce soir dimanche, 'leuxiômo représentation par la troupe complôte; Le bureau de location est ouvert tous les jours do IO heures du matin à S heures : dù soir. Théâtre de Schakrbeek. — La première représentation est irrévocablement fixée au jeudi 3i courant. Mnio Rosé Desnoyer, pour célébrer sa bienvenue comme directrice, a eu là bonne pensée de consacrer sa première représentation à une œuvre de Jüenfaisance, au bénéfice, du bureau do bienfaisance et de l’œuvre du réfectoire scolaire. Le* Deux Orphelines. le drame si populaire ét toujours si heureux ■ de MM; d’Ennery et Cormon, ouvrira la campagne. ‘ ' Misée Castan.- ^-‘ 'Cg Igip dimanche les lions de M. Hagenbecît 'ilônnèrôût’dèüx représentations,- à i heures el à 8 heures 1/3 du soir. Jamais on n'a vu animaux dressés aussi savamment et exécutant pendant une heure de véritables travaux. Vilreo corse le spectacle, de même que les frères Fofré et Je Géant russe. Les lions seuls méritent déjà , une promenade au Passage du Nord. Cirque royal — Lundi 2S décembre, grande lutte an cirque WntiT, M. Joseph Gagraje a relevé le défi porté par M. Masson cl luttera avec- ce dernier. 1,’emeu est de 3.0 francs.- - ■ » Deux maisons de rentier, à Saint-Gilles, rue de Constantinople, n; 121, et rue Vlogaert, n. 37; portées A14.300 ot 11,600 fr. Notaire De Roeck. --Usine pour constructions mécaniques,fonderié et chaudronnerie de fer, avec son materiel fixe, rue Birminghsm, 52, e-onlènânt 59 ares 25 cent. A paumer à 400,000 fr, ” * ■ Et trois terrains à bâtir, contigus à l’usine, dont deux & front du quai de Mariemont et un à front de la rue Birminglûun , à Molenbeek Saint-Jean, contenant 1 hect. 17 ares 23 cent. A paumer respectivement à fr. 23,800, 63,800 et 60,800 Notaire Van Halteren. •— Maison de rentier, à Bruxelles, boulevard de Waterloo. 10, à proximité de la porte de Namur, contenant 1 are 44 cent. Portée à 54,000 fr. Notaire Taymàns. • — Maison de commerce, 51, rue Goffart, louée I, 050 fr. Portée à 13,000 fr. Notaire De Doncker. — Propriété, rue Blaes, 47 à 51, de 12 ares 23 cent., à paumer 115,000 fri, et maison, même rue 53, de 1 are environ, à'paumor i 23,000 fr. Notaire DelefortrieV Le mercredi S0 décembre 4891, à la Chambre du Kotairei — Hôtel, avenue du Midi.n. 60,porlô à 27,500 fr., en sus des annuités; propriété, rue du Marché-aa- Charbon. 95-97-99, à paumer, et quatre maisons, rue du Rempart-des-Moines, 15-17, rue du Canal, 69, chaussée d’Anvers, Si, et rue Donny, 25, res- BwfoÇS à *.'17.700, 16,650,-18,600. et II, 250. Notaires Leelef à Anvers et Mangelschots à Molenbeek-St-Jean. . . • — Maison do rentier, rue Notre-Dame-du-Som- meil, 10, contenant i are 46 cent. Louée 1,100 fr Portée à 11,250 fr. Maison de commerce, rue des Alexiens, 55.Louée 800 lr. Portée à S,350 fr. Maison de commer*}^ rue Verte, 39, contenant 2 ares 50 cent., louée 2,200 fr. Portée à fr. 30,500. Et trois maisons, rue dés Palais, 230, 232 et 234. Lo ni 230 loué 600 fr. ; et le n. 234 loué 500 fr. Portées à n\ 6,500, 6,250 et 6.750. Notaires Do Ro et Eelors. . Le jeudi Si décembre 1891, à deux heures, en l’établit' cernent Au Restaurant du Château d Or. à Caleioet- Vctle, chaussie d’Alsesnbtrg, à l'angle de la chaussée de Saint-Job; — Brasserie, nommée le Château d’Or, à Uccle- Calevoet, contenant 75 arcs. Café-reslauz'ant enseigné au Restaurant du Château d’Or, à Uccle-Calevoot, contenant 62 ares 63 cent. Loué 700 francs. Terre, à Uccle, Grootsveld, contenant 29 ares 57 centiares. * Terre, à Ruysbroeck, contenant 34 ares 68 cent. Terre, à Ruysbroeck, contenant 16 aies 6 cent. Terre, à Ruysbroeck, contenant 2L ares 5 cent. Notaires Stroobant à Bruxelles et Damen à Forest. Le 30 décembre 1891, à 2 heures de relevée, à la * Porte Vertes, chaussée de Gand. 43, à ilolenbcCk.$t~Jcan: — àlaisnn do Commerce, à Jette-St-Pierre, rue do la Station, 28, de 1 are 59 centiares. Notaire Verhaegen. Le jeudi 31 décembre, à 2 heures, au - Cheval blanc », chaussée d’Ixelles, 19 : — Maison de rentier, rue du Collège, 160. A paumer â.18,000 fr. Et propriété, rue Van Aa, 102, à Ixelics. Portée à 8,350 fr. Notaire Clavareau. . Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do Mlle Caroline Fauconnier, rue de î’Ilôpitdl, 5. Lo service funèbre sera célébré di 28 c‘,à 10h.,cn l’église duSablon. On nous prie d’annoncer la mort de M. le colonel Guilhaume, ruo Losbroussart, 45. Les funérailles auront lieu lundi 2S o‘, à 11 h., au cimetière d’Evere. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas î-oç.u de lettre de faire-part, sont priés de considérer lo présent avis comme en teiumfcjhen;.. ; - - - -- - -, 1—- ^ i.. '.'i'ir OR; ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 20,r. Hante. | Si vous expectorez, Si votre gorge est irritée et si vous avez la voix enrouée, j Si vous crachez du sang. Si vous êtes oppressé, I Si vous transpirez facilement dans le dos, Si vous avez un rhume ou une bronchite négligés, Si votre poitrine siffle. Si vous passez de mauvaises nuits, AYEZ RECOURS AU Baume Pectoral IARTH TORS appelé par les malades reconnaissants BAUME DE VIE préparé sous le contrôle de l’inventeur et adopté dans les | HOPITAUX ET L’ARMÉE 1 CESSATION DE COMMERCE Fabrique d’appareils d’éclairage, 45, rue Tles Chanteurs. Lustres, suspuiisions, lanternes, lampes, pendules, candélabres, objets pour cadeaux. Grand rabais sur toutes les marchandises. Maison et ateliers à louer. aujourd’hui au Conservatoire, ne pourra avoirlieu que le J janvier prochain. SOGISTE3 I.e Gercer TAi,MA,de St-Gilies,annonce l’inaugur ration dnn Théàfro national, local et libre.La première représentation aura lieu Je D janvier prochain, à 8 heures, dans ia salle do i'ancien Skaimg, S, rue Veyiit. Parmi les solennités musicales organisées parla société royale Roland de Lattre, pour fêter lo CO 100 anniversaire de sa fondation, figure un grand concours entre sociétés chorales qui n’ont pas encore, ’epuis 20 ans n’ont plus remporté do prix, cours aura lieu le dimanche 28 août. Allai; espèces et les prix sont très impor- (ou qui d Ce conci les primes tants. en RÉSUMÉ D’ADJUDICATION S — Deux maisons, à St-Oilles, rue do In Source, 8 et 40; vendues 14,300 et 18,200 fr. Notaire G. Verhaegen. — Propriété, quai aux Briques, 64 et C6, d’ur. rapport annuel do 5,320 fr. Vendue 71,090 fr. Maison de rentier, boulevard do l’Entrepôt, 7. Louée 2,000 fr. l’an. Vendue 3i,i00 fr. Propriété, à l’anglo do ia rue de Laeken et du quai au Foin. Louée 3,500 fr. l’an. Retirée h 35,00c francs. Notaire De Ruydts. — Maison, rue Blanche, 21, venduo «5,500 fr. Notaire TScrslevens. — Hôtel, rue d’Egmont,5,de 5ares2ccr.t.,vendu 126,000 fr. Notaires Heremans et Lloy. — Maisons, rue .Tosàphal, 157 et Î59, de 56 et 52 cent.Louécs 1,000 fr. Vendues 12,000 ot 6,500 fr. Notaire Poelaert. — Maison à Schacrbeek, rue du Casino, 16, de 47 cent., louée 000 fr. Vendue 10,250 fr. Notaire Milcamps. — Trois maisons à Bruxelles, rue du Rossignol, 5 et impasse du Pupitre 9 et 10; vendues ensemble 6,250 fr. Notaire Dumorlicr. adjudications définitives Le mardi 29 décembre 1891, à la Chambre des notaires : — Maison rue du Frontispice, 11,'de 2 ares, louée 2.300 fr. Portée à 23,500 fr. Notaire Can- toni. ■ - • — Maison de commerce, rue des Alcxiéns, 88, de 63cent., louée 1,500 fr. Portée à 14,000 fr. Notaire Taymans. — Maison de commerce, rue do la Ferme, 65, de 1 are 6 cent, â St-Jossc-ten-Noode. Portée ù 12,100 fr. Notaire Van Merstracten. — Maison de commerce, rue Lesbroussart, 120, Ixelles, lonéo 1,000 fr, A paumer & fr. 18,000. Maison, avec jardin, rue Wéry,88,à IxcIIcs.d’un loyer annuel de 816 fr. A paumer A fr. 15,000. . Afêison.à Ixolles.ruo Wéry,76.d’un loyer ar.nuc 1 de 732 fr. A paumer & fr. 9,000. Hétaïres Van Bevere, à Bruxelles, et Rosseuw, A Tirlomonl. — Maison h Eyzer, sons Overyssche, de I ar< 30 cent., portée à 3,700 fr. Notaire Barbé. — Maison de rentier à Ixelles, 315, chaussée d< celte commune, de 1 are 21 cent., louée 900fr.. portée i 12,000 fr. Notaire Dubost 1 Pain d’épices santé, 44 c. le 1/2 k.*, qualité sup. miel pur, 55 c. le 1/2 kil. il 8. rue Haute. Méfiez-vous des liquidations ! ! — La maison J. Campqtosto, rue .Grëtry, n» 11, Bruxelles, informe sa nombreuse clientdo quelle vend toujours ses marchandises bijouterie, horlogerie, joaillerie, meilleur marche que partout ailleurs. Dernière nouveauté pourélrennes.Achat et échange d’or et d’argent. PilfifiMIT THS l|( v éritah:e)rÉmcrfesoaverafnto(ure u U (fi If IL, I ULUics rhumes bi’onchites, etc. Dépôt: Pâ.tissoriùitalienne.r.Marelié-aux-Pouleis, 14. Beaucoup s’imaginent que les choses qui ne coûtent pas très chc-r sent défectueuses ou de qualité inférieure. C’est là une grave erreur. Nous signalions l’autre jour le vêtement complet,habit noir en peigné uni, doublé soie, à ÎOO francs et le Mae-Farian à 75 fr., également noir, avec doublure soie. Ces deux innovations des maisons du COIN DE RUE, de Bruxelles, 3ont des merveilles de bon goût autant que do bon marché. Par suite de notables réductions de prix opérées sur tous les vêtements, les complets Olieviotts à 50 fr., les par- dessusBeavér doublés flanelle au même prix et les pantalons Homespuns écossais à 15 fl*, sont maintenant à la portée de toutes les bourses’, - et ces trois occasions suffiraient, à elles seules pour.oxpliquer la vogue constante du COIN DE RUE et lui assurer du travail durant toute l’année. SPECTACLES OU 28 DËCEMBiiE Monnaie (7 h. 4/2). — Lundi Lohcngrin. Parc (8 h ). — Musolte. galeries (8 h.). — La Fille de Fanclion la Vielleuse, Atcazar royal (8 h.). — Bruxelles-Fin-de-Siècta, Tous les dimanches à 2 h. matinée. Vaudeville (8.h. 1/4). —' Antonio père et fils. Molière (S b.). — L’Honneur de la maison. Théâtre do Schaerbeek '(ancien Lyrique), Jeudi Les Deux Orphelines. A!hambra-EJcn (8 h.). —- Tous les soirn spectacle varié. Fhiâlre Flamand (7 h. 1/2). — De Twce ÂVeezen. Cirque Royal (8 h). —Spectacle varié. Cirque Busch (boulevard Jàmar, gare Midi),8 b.—- Représentation variée. Panorama international (14, rue Fofi4-aux-Lcups),ouven de 0 h. Ju malin â 10 h. du soir.Entrée 50 cent. Celle «main© : la Suisse. Exposition des Aquarellistes. — Musée moderne, place d. Musée, tous les jours de 10 A 4 h. — Entrée ; 50 cent. Musée Castan (passâge du Nord) ouvert de 9 h. du maiii à 11 h. du soir. f.alerie Moderne (180, rue Royale). — Exposition d’e- quisesdo maîtres. - - • Casino delaBour.e>;Sb;).~Tûus les soirseoncert-speclacle. théâtre du Momie en Miniature, rue Jtdes Van i>rael(jar dm de la Brasserie flamande). âcala d’Anvers (8 h,’ l/t ). — La Fille du Tambour-Major. LE eaUfflE PECTORAL n’a pas été préparé en pastilles, ni pilules» car sous cette formé il est [. impossible d’y introduire assez de jus de plantes pour guérir les bronchites ou autres maladies sérieuses de poitrine.  DÉPÔT PRINCIPAL l’inventeur-préparateur chez m ARTIN TO M S 3, avenue des Arts,Bruxelles Ouvert de 8 heures du malin à 8 heures de (lo dimanche do 8 heures â mi JO Dépôt central ton jours ouvert, à la pharmacie St-Michol cio M.EdûiiardFREDRIX, 15, boulevard du Nord. — En vente dans tontes les bonnes pharmacies du pays. ^ (l'oubliez pas de demander pour les malades »u-des- de 17 ans le Baume marque n« 3; le n 0 j ceux de 40 à <7 ans; lo n° i pour les enfants 10 ans. ; .pour (L-i 2 à PRIX, DA BOITE N° 3 avec onguent fr. 6.00; N° 2 id. » 4.75; r -i id. » 4.50; sans onguent fr. 4.00 id. s 3.26 id. > 3.00 Qnand tme bronchite ou nn gros rhume se déclarent, un flacon suffit au début pour è laguérissn complète. 'Exiger ma signature sur chaque boite Envoi franco en Belgique contre mandat-poste, plus 60 centimes pour le port. Pour éviter les frai* d’envoi en province, s’adresser aux dépositaires. m, BOUL D GRANDS DU NORD, ISi MAGASINS DU AVANT L’INVENTAIRE SOLDES A TOUS NOS COMPTOIRS DE JAQUETTES ROSES MANTEAUX CONFECTIONS FOURRURES COUPONS La 8483 II 89, BOULEVARD DU HAINAUT 5 e année. Abonn.3 fr.par an. dans tous les bur.de postel 16 pages de texte; publie les listes officiellesdei tous les tirages belges et étrangers e( une revuef complète des Bourses de lîruxelleç el do Paris. " Renseignements JUSTIFIÉS sur toute valeur. C’est le véritable conseiller des capitaJist l'RIME pour -1892 : Calendrier des tirages. 8q!f4l Demandez numéro spécimen envoyé gratuitemetit.î Hoël-Etrennes Jolis petits paniers-valises de G boul ilts , contenant au choix: Champagne c S. Yinyas », t carte or >, pour 30 fr.- » » * Sillery sec » . » 24 » * » > Belval, de Grandcy, » 18 » Fine champagne 4865 < J. do la Treille» » 30» Rhum Jamaïque 4874 « Le Planteur » » 3Q , Porto diamant vieux ", 18 » Marques authentiques, louchons estampés Paniers assortis pour 25 francs, avec 2 bouteilles champagne « S.Vinyas > « Carte Or ». 2 » Porto Diamant vieux l » fine champagne « J.delaTreille » 4865. t » Rhum Planteur, 4874. Envoi immédiat franco â domicile dans touto ta Belgique - contre mandat postal. %se«î F. HUYGENS , Plateau-Royal de Koekelberg. Bruxelles. ■'( ( Vins fins en cercles et en bouteilles) CONSOLATION Vous qui vo'uà 'désplez de ce que vos bons poêles dits TORTUE occasionnent tant de poussière, adressez-vous A LA MÉNAGÈRE, 3, Vieux-Marehé-aux-Grains et vous serez entièrement consolés. Celte consolation brevetée,qu’on ne trouve nulle part ailleurs, transforme l’ancien système en système perfectionné, sans qu’on soit obligé de faire faire le moindre changement au poêle. 7907 TOUJOURS LE MAELBEEK Préservez-vous de ses inondations. Employez l'obturateur système brévelé J. Gets, 116, rue du Moulin.Contrairement aux autres systèmes n’exige aucun entretien. 6899 DENTS 3 FR 12, rue de l’Evêque pr. du Grand Hôtel. 1 8i0j MAISON ARTHUR DUFOUR 6, rue du Congrès, Bruxelles Cessation decommeree, vente au prix de facture do jouît I erie, bijoolerie, orfèvrerie, pierres fines.' lûCG VILLE DE BRUXELLES * VENTE PUBLIQUE DÜN - WA R R A N Se composant d’une partie étoffes, draps, mérinos, toiles, bas de laine, foulards, châles En vertu d’ane ordonnancé rendue le 14 décembro t8£M par Monsieur te Président du Tribunal de Commerce séant â Rruxelltt, par le ministère de l’huissier Straet, en la salle de ventes publiques, rue des Grands-Carmes, 10, le mardi 29 décembre 1891, à t heures de relevée, el jours suivants, I y a lieu, seront vendues publiquement les marchandises suivantes : Environ 178 douzaines bas de laine; 60 pièces flanelles iîverses; 50 pièces cheviolts, nouveautés, laines peignées ; pièces toiles, madapolam, dimites, 325 châles; 132 douzaines foulards soie. Partie mérinos, gilets de laine. Exposition la veillo de la vente, de 9 fr 5 heures AU COMPTANT, 10 P C. 8594 Forêt domaniale de Soignes VENTE PUBLIQUE D’ARBRES II sera procédé le 3 janvier 1893, A 10 heures du malin, • Bruxelles, dans la salle des ventes par notaires,rue Fossé- ux-Loups, 3i, par le. ministère de M* Bauwens-Var. fooghlen, notaire i Bruxelles, tous la présidence de Uns- ■eefeur des eaux et forêts i Ixelles el en présence di eceveur des domaines,4 Bruxelles,à la vente publiqued’unc -•ronde partie de'beaux arbres, essences chêne, hêtre, orme, ■ êne et charme. Voir délai! aux affiches. 053i BEURRE. NATUREL £“ e £’- P troK garanti (sons sel» pâturages suisses. Echantillons 10 à 20 kil. an comptant. 8270 Ecr.-re A. DESMAISONS, à. Haren (Bruxelles). HOTEL DES VENTES 71, BOULEVARD ANSPACH BRUXELLES 1 EXPOSITION PERMANENTE DE MEUBLES, ETC. ER!TBÈE_UBRE L’Hôtel garantit tous les meubles neufs vendus à l’amiable. Tous Jes prix sontmarqués sur les objets^ gtgo Avez-vous déjà, goûté les FIVE_Q’CLOCK 9 NON ï Eh bien, allez les voir fabriquer 46, rue Neuve,Maison WEILER et achetez-Ies tout chauds 848 j Dyspepsie, Gastralsie, Anémie, ÂllaifeeÉnt ITITrirnTmiD Assimilable Aliment réparateur TérîU&fe fiîMe «gibfi _ Demander notice , F»gare ((partir do O/.Ech.poiteeont. SOc. T. i Boulana 1 » franç’», 7, r. d'Argeat,Bruxelles. VINS FINS D’ÉPERNAY JBi*aulio Poeflls, propriét" DÉPÔT « à l'ancienne maison J.-B. VANDEZftWOg § 8, rue des Croisades, BRUXELLES (Nord)
