H ■ LE SOIR 22 DECEMBRE 1924. four les Orphelins ds la guerre JL’ACTIVITÉ DE L’CEUVRE NATIONALE L’Œuvre Nationale de3 Orphelins de la Guerre a tenu dimanche, au Pa ais des Académies, son assemblée générale annuelle. M. C. Franequi, ministre d'Etat, président, ayant à ses côtés MM. Masson, ministre de 3a justice; Jaspar, ministre d’Etat; Brunet, ■ï président de la Chambre; le 11. P. Thibaut, |î ■ . S. J.; Mme Yancberlindan, présidente du » comité provincial d'Anvers. Aux premiers rangs de l’assistance, le général et la baronne liaitia, le colonel Lem.r- cier, MM. Maquet, directeur-général des enivres de l’enfance; Braun, Pladet, Mme P. Boël, etc. I? . „ M. Henri Velge donne lecture, tout d’abord, fej | d’un rapport très suggestif au sujet de l’acti- fli I vite de l’Œuvre Nationale pendant l’année rï4'- 1 W28. IJ*';: | Nous en extrayons les données suivantes : | Au 81 décembre 1923, l'Œuvre accordait .J koji assistance à 17,703 enfants appartenant " | à 10.517 familles et répartis comme suit : 1 'ï 9,622 enfants de soldats décédés ou invalides, ; | 8,230 enfants de civils décédés ou invalides. * j- "’ï L'Œuvre s’est notamment préoccupée du §b| relèvement du taux des pensions civiles ou | militaires dévolues à ses protégés, de l’organi- tsS'Ï! " * ® afcon de la tutelle légale des enfants, de la lé<- ' Sis • $ gitimation posthume des enfants dont les pa- iffy. rents ae sont trouvés, par le fait du service '(ipj | militaire ou de dommages civils, dans l’im- >!! v 3 possibilité de contracter mariage; de la sécurité J < * u ni *li cu familial; du placement en internats ou chez des nourriciers des orphelins privés des soins d’une mère. I D’autres interventions de l’Œuvre ont con- ï sisté dans l’octroi de subsides distribués en I | famille (3,860,000 fr. pendant l'année 1923); É „ |;| ^ la /distribution de tissus, de chaussures, de t'bsSA lits, etc. (1,518.000 fr. pendant l'année .1623). S L’une des préoccupations principales reste é | j S toujours la préparation professionnelle des M orphelins de la guerre. 'H;' j i Pendant l’année 1923, les subsides affectés ii- : \ 1 A cd service se sont élevés à 1,530,000 fr. et Wj ont été attribués à 3,176 orphelins. Wk% 1 1 ^ u cours de l’année 1923 il a été accordé Itllsi .1 dons le pays 35 prêts d’honneur, pour une somme totale de 94,000 fr. environ. Le total des recettes de l’Œuvre en 1923 tjK; & a été de 7,450,000 fr. et le total des dépenses " 3F'i de 8,115,000 francs. La différence a pu être couverte à l’aide de ressources dont l'Œuvre disposait encore sur les recettes des années précédentes. M. Masson félicita ensuite l’Œuvre d’entretenir chez les orphelins de la guerre le sentiment du devoir et de la dignité. Les résultats obtenus par les protégés de l’Œuvre, dans les écoles de toute nature, montrent que les orphelins de la guerre ont de qui tenir. Pour ne citer qu’un cas: un tout jeune ouvrier, réduit au chômage pendant la guerre, se mit à étudier tout seul les mathé- | matiques et les sciences. Aujourd’hui, il pos- ! aède le diplôme légal d’ingénieur des mines. I L’orateur estime que, par suite de la dévalo- § risation du frauc, la subvention de l’Etat à l’Œuvre, les cotisations des protecteurs, l’obole des particuliers doivent être augmentées. Pourquoi les familles aisées, si nombreuses en Belgique, ne donneraient-elles pas quelques milliers de francs à l’intention des 18,000 orphelins de la guerre, que l’on tend à oublier, i, g* Pourquoi ne demanderait-on pas au gouvernées (|§ $ ment de n’autoriser, en 1925, qu’une seule tombola nationale et de la réserver aux orphelins de la guerre ? ï| M. Masson donne lecture, enfin, d’une lon- I gue liste de distinctions honorifiques accordées par le Roi à de nombreux zélateurs de l’CEu- s yre nationale. I M. Henri Jaspar, qui fut un des fondateurs | de l’Œuvre aux jours troubles de l’occupation, ( évoque alors l’histoire des dix premières années de l’existence de l’Œuvre nationale, i, v i. H groupant l’ensemble des protecteurs des orphelins de la guerre, sans distinction d’opinion ni de classe. « L’objectif de l'Œuvre était matériel en même temps que moral. Dans les familles atteintes il fallait remplacer la situation maté- I f jlrielle du père disparu. Il fallait réparer aussi 1 c |jle malheur et le désastre moral: il fallait don- f|ner aux familles le conseil, le soutien, le guide, l'tout ce que le père représentait. 1 « L’Œuvre peut s’enorgueillir de maintenir, même en ce moment où tant de préoccupations il nous assaillent, cette unité morale que nous '{ avons sentie pendant 3a guerre. Elle fait coni- prendre qu'un pays n’est pas une société. ( mais une communauté, communauté soucieuse du patrimoine moral et de l'avenir des enfants de ceux qui sont morts pour nous ( Appl.) I » Je ne puis croire, dit M. Jaspar, que malgré nos préoccupations actuelles, l'une des œuvres essentielles de restauration morale du ;t 4 pays, ne trouverait pas auprès de toute la po- j puîation les dévouements indispensables à >| sauver tous les orphelins de la guerre maté- ;j H rielle/nent et moralement- » î De longs applaudissements ont salué la pé- > % 5j /oraison de cette brève, mais substantielle allo- s ' :i % cution. I ... il I î '4*1 f r ; le 4 1 Degré devant la Ligue de l’Enseignement Le Bulletin de la Ligue ds l’enseignement nous apporte le texte de l’ordre du jour déposé par M. De Vogel, et adopté par la Ligue, en ce Qui concerne le D degré. Le voici : Le conseil général de la Ligue de Fensei- :■ r| I: gnemsnt, ému des attaques injustifiées dont le j 4* degré a été l'objet ; Considérant que beaucoup d’opinions émises à son sujet ne peuvent résulter que d'un examen superficiel de la question; ® Affirme à nouveau la nécessité de l’orgnnisa- | tion d'un enseignement primaire supérieur in- f timement lié à l’école primaire et lui faisant I logiquement suite, qui, dans l’immense majo- I rité des cas, sera seul accessible à la grande | masse des enfants; fournira à l’enseignement | professionnel des élèves bien préparés; permet- | tra, grâce à cet enseignement rendu obligatoire jusqu’à 18 ans, de faire face aux nécessité-s économiques contemporaines, et permettra ega- ] lenent à la nation de se relever de ses ruines ; et de lutter avantageusement contre la concur- .-•-'l'cnce mondiale | Confirme ses décisions en ce qui concerne le i 4* degré, et attire l’attention publique sur le i rapport de sa commission spéciale en date du \ 15 juin 1920; (Voir «Bulletin» n° 1, de l’an- £ née 1920, et Document n“ 36.) ? Maintient ses critiques antérieures contre la spécialisation que d’aucuns ont proposé d’in- £ iroduire au 4“ degré par la création de 4'* dc- ^ grés dits commerciaux, agricoles, etc.; Considère qu i; ne peut exister qa’un 4’ dc- gré, de type unique, où renseignement sera es- 1 senticdlement basé sur les sciences d’observn- | tion, les iru.thématiques, le d vsin et les tra- 5 vaux .-nanuius, i.-s nécessités locales n’interve- 5 r.ant que dans le choix des applications et | exercices scolaires; v Proteste contre le projet — pour le moins i Inattendu — d’enseigner le latin pendant deux ; ans enfants fréquentant le 4' degré, les p fr udimentaires qu’ils pourraient acqué- ce court laps de temps, ne pouvant ..ar eux d’aucune utilité ni au point de ' t .-a de l-’exercice de leur profession, ni au point d.e vue de leur culture générale que le programme des cours s’applique à développer , par d'autres moyens; Réclame l'application pure et fi ni pie des ar- ' ticios 17 et 13 de la loi de 16J4, et adjure le ? gouvermement de considérer qu i! y a nécessité ‘ sociale de : 1® Provoquer la création d’un 4* degré dans le plus grand nombre de communes possible; 2?'Multiplier les cours normaux, pour 1» for- i wation. dp, personnel. enseignant. Le Conflit dans la Métallurgie LES DÉCISIONS Les ouvriers métallurgistes gantois, -réunis ce soir au local des fêtes socialiste, ont pris connaissance du projet de convention entre patrons et syndicats. La séance fut assez orageuse, finalement on se mit d’accord -sur la stabilisation des salaires jusqu’en mai 1925. EN PROVINCE CHARLEROI. — Un cinquantenaire au Barreau. Le Barreau de Charleroi a célébré cet après-midi au Palais de justice le cinquantenaire professionnel de son bâtonnier, M* Ferdinand Noël. Le jubilaire a été congratulé ensuite par son plus ancien stagiaire: M* Gustave Jamsin, qui lui a remis son portrait dû au pinceau de Doumont. M. Henry Carton de Wmrt, ministre d’Etat, au nom de la Fédératicm des avocats, a ensuite félicité à son tour le jubilaire et lui a offert l’insigne de la commnnderie de l’Ordre de Léopold. Après que M. Kinet, président du tribunal, eut associé la magistrature et le parquet à ce témoignage d estime, M. Noël a remercié vivement ses confrères de cette manifestation de sympathie. L1ÉCE. — A la Cour d’appel. La Cour d’appel, en audience solennelle, a procédé samedi matin, à l’installation de son premier président, M. Delhaise. Le nouveau premier président a reçu l’hommage de ses collègues par M. le président Fasfcender; celui du Barreau, par M. Forgeur, bâtonnier. La Cour a ensuite procédé à l’élection d’un président de chrmbre en remplacement de M. Delhr.isc. M. Louche, r. été élu par 24 voix sur 25 votants. A MALINES. — Un conflit «oculaire. Le différend qui, depuis un temps immémorial, existe entre les villes de Malines et Louvain à propos du canal de la Dyle au Rupel vient de se rallumer à nouveau. La Ville de Louvain a fait payer jusqu’ici pa*" l’admi istration communale de Malines et les riverains'du canal un droit d’accès aux digues. Or, l’acte en vertu duquel Louvain exerçait ce droit étant venu à expiration, le bénéficiaire voudrait le voir renouveler pour éviter qu’il tombe en désuétude. Malines s’y oppose, et se basant sur nn édit de Marie Thérèse, de 1749, conteste à Louvain les prérogatives dont elle a joui jusqu’à ce jour. L’administration communale de Malignes engage même les riverains du canalàre- fuser le paiement des taxes réclamées. Le conflit aura peut-être des suites judiciaires au cours desquelles pourrait être soulevée et tranchés définitivement la question de propriété du canal que d’aucuns prétendent relever du domaine de l’Etat. Au Cercle archéologique. Les membres du Cercle Archéologique ont fêté hier soir leur président, M. le Dr Van Doorselaer, à l’occasion de sa nomination de chevalier de l'Ordre de Léopold. M. Van Doorselaer a été l’objet d’une manifestation de chaleureuse sympathie. — Fauteuils Club DE CRAEVE >07. CHAUSSÉE DE CHARLEROI, 107 Bas -de au coursa le. Anciennement rue Royale. NOËL-NOUVEL-AN vous le, WATERMAN - ONT KN MODELES VENTEà U Les Premières à Paris THÉÂTRE DES ARTS LES APPELANTS Pièce en J actes de MM. Fournier et Turpin. Mauvaise pièce, mal jouée et qui dure trois heures d’horloge. Une princesse roumaine, folie d’esthétique, habite un palais dans l''île de Capri. Elle y attire des artistes qui, après quelques semaines de séjour auprès de cette Antinéa, 1 s’énervent, cessent de produire, s’adonnent au rêve et, de rage, n’ont de casse qu’ils n’aient attiré aux étables dorées de la Circée roumaine de nouveaux commensaux. Tous ces peintres, poètes, chimistes, musiciens s’habillent d’ailleurs ridiculement mal, re-ssem- blr.nt effroyablement à des mentons bleus, et bafouillent des tirades d’une impossible littérature. J’aime encore mieux Tilly. Navrante après-midi. Mlle Marcorici est fort belle et joue fort mal, elle a une diction invraisemblable, et change de robe six ou sept fois. Je ne dis rien de Capellain, qui s’embête et le fait voir. P. D. Les Marchés VERVrrjRS, ao décembre. — Beurre de ferme, 20 fr. id. de crémerie. 21.50; œufs, 23 à 24; fromage, 1.75 6. 2; sirops. 2 ft. 5: viande 6 rOtir sans os, 6 & 10; id. avec ov, 4 il 8; veau sans os, 10 ft. 14; id. avec os. 8 îi 12; lard, 9 i» 10; graisse fondue ïi^euf, 7; id. porc, 10; poules, 10 ù 13; poulets, 6 à- lO; lupins, 9 fi 11; poires. 0.50 fi 1; pommes. 0.75 fi 1,50 ; prunes. 4.50; oranses, 0.20 ft 0.40; amandes. 8 fr.; raisins, 6 S 10; noix, 1.25 à 2; noisette*. 6; citions, 0.40; choux blancs, J.25; ebotrx de Bruxelles. 2.50; choux fleurs. 4; choux rouftes, 0.75 à. 1.25: choux <*.o àavoie, 0.76 à 1: choux verts. 0.50; céleris, 0.50 à. 1; verdure, 2; chicorée de Bruxelles, 2.50; navets, 0.75; poireaux. 1.25; carottas, 0.50; laitue, 1.25; endives, 0.50 à 1.25; salsifis, 1.25 b 2; betteraves, 0.75; oignons. 1.25; panais, 1; pommes de terre rondos. 0.65: id. mylords, 0.86; id. Edouards, 0.75; id. plates. 1 fr. —- Bétail. Nombre exposé: 305; bœufs et vacbes grasses. 7 à 9 fr. ; vaches laitières, 1,800 & 3.000; veaux, 700 ti 1.000: taureanx. 8 à 9; porcs. 6.25 à 6.50; porcelets, 1.25 h 1.50; nourrains, 200 à 300 francs Nouvelles judiciaires TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MONS Les amants tragiques Louis Daujeuniont, 29 ans, monteur» à Haine-Saint-Paul, a comparu devant le tribunal correctionnel de Morts, accusé d’avoir dans la nuit du 12 au 13 août 1924, tué sa maîtresse, Blanche Namur, épouse Alexandre Mi-nids, d’un coup de revolver au ventre. Le tribunal a retenu à charge de Daujeu- mont la prévention de menaces et de coups ayant entraîné la mort sans intention de la donner et l’a condamné à un an de prison, pus un mois de prison du chef de port d’arme prehibée. L'ATTAQUE D’UN TRAIN POLONAIS Cinq bandits condamné*. Le tribunal de Slonim a prononcé aujourd’hui son verdict dans l’affaire de l’attaque d'un train de voyageurs près de Baranawio- zc, en Pologne orientale. Cinq des bandits qui ont pris part à cette attaque, sont condamné.- à mort. Quatre antres sont condamnés à la prison à perpétuité. <►— Insuffisance de Police Dimanche matin deux autos venant, l’une de la place de la Monnaie et se dirigeant vers la rne des Fripiers, l’autre de la rue de l’Ecuyer potir s'engager rue de l’Evêque, se trouvèrent brusquement en présence. Afin de ne pas entrer en écharpe avec l’autre voiture, l’un des chauffeurs donna un brusque coup de volant à droite, escalada le trottoir et défonça la d-îvantnve d’un petit café situé à côté du Grand-Bazar. Il s’en fallu de quelques centimètres qu'une dame qui passait sur le trottoir fut heurlée par la machine, A part quelques égratignnres sans gravité pour un chauffeur, il n’y eût que des dégâts matériels. Le bruit fait par la rencontre fut grand et de tons côtés les passants affluèrent, nn. attroupement considérable ae produisit. Aucun des chauffeurs ne voulant changer sa voiture de place avant que les constatations de police aient été faites, le carrefour fut obstrué. Montra en main, nous avons attendu onze minutes avant que le premier agent survînt. Encore a-t-il fallu qu’un des deux chauffeurs soit ailé en quérir un. Nous pensons qu’il est inadmissible qu'un endroit aussi fréquenté que la place de la Monnaie reste pendant onze minâtes sans qu'on puisse y trouver tm policier, et nous . croyions, que 1s dit carrefour avait un agent A posté fixa,. MAISON DU PORTE-PLUME A BRUXELLES, 6. boulevard Adolphe-Max, 6. A ANVERS * 1-17. fcitir daoo inno). FAITS DIVERS — UN MARI BLESSE SA FEMME. Samedi soir, Albert Jtamce, ouvrier imprimeur, demeurant rue du Téléphone, aperçut dans un cinéma des environs de la Bourse, sa femme, Juliette Singié, dont il vit séparé. A la fin de la représentation, Albert Ramca suivit sa femme qui habite rue de la Régence, et tira dans sa direction trois coups de revolver; une balle blessa Mme Singié À l'épaule» Des témoins désarmèrent le meurtrier et le remirent entre les mains de la justice. Kamee fut écroaé à la disposition du procureur du Roi. Questionné, il déclara avoir tiré sur sa femme, parce qu’il supposait qu’elle se trouvait au cinéma en compagnie de son amant, ce que Mme Singié nie formellement.  — FAIS CE QUE TU FAIS ! Cet axiome, viens comme le raontRt, est à la bas > de tout effort qui veut Atteindre son but. A chacun sa tâche, si petite que cette tâche soit, à chacun son labeur! Si cette tâche est de grande envergure, s’il s’agit d’une affaire qui se développe, le « Fais ce que tu fais > s'impose d'une façon impérieuse, ayant à sa remorque, comme encouragement invincible : •- Qui veut la lin veut les moyens. > Ces réflexions si judicieuses, je les ai faites dernièrement en voyant l’extension qu’a prise la L. F.-B., où je me fournis depuis son ouverture, qui date de cinq années. Cette firme, en si peu de ttrmps, a acquis un renom incontestable et incontesté. Pour ma part, je l’ai recommandée à mon entourage, tant au point de vue dos prix que du travail compétent, sérieux et üoynl que j’y ai toujours constatés. Bien retenir les adresses : « Lunetterie Franco-Belge », 82, rue Marché aux Herbes (coin rue Marché ~ aux ~ Peaux), en face de l’English Bookshop, 17, rue Marché au Charbon ( entre rue dtt Midi et Grand’Place), à Bruxelles. Ostende, 84, rne de la Chapelle. Bon pince-nez, bons verres, 2 fr. Invisible doublé or, 8 fr. Grand choix de lunettes, pince-nez en doublé, nickel, or, argent. Face-à-main, jumelles de théâtre, de courses, de campagne, vendus moitié meilleur marché qu’ailleurs. Exécution minutieuse des ordonnances de MM. les oculistes, et réparations le jour même. Dépôt de la jumelle à prismes * Ora ». — OCTOGÉNAIRE ASPHYXIÉE. Mme Veuve Van der G..., 80 ans, demeurant rue du Char, a été trouvée, dimanche matin, dans sa chambre, asphyxiée par le gaz d’éclairage qui s’échappait encore par le robinet mal fermé. M. Bâuwens, officier de police à la 3e division, a ouvert une enquête aux fins d’établir s’il y a eu accident ou suicide. (V.) — AU TRAPPJSTEN, porte de Namur, RÉVEILLON de NOËL. DÉGUSTATION de la MARS ARTOIS. — PERSIL pour tissus délicats et grosses lessives. — LES SACS garnis et trousses Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Bruxelles. — GRAVE ACCIDENT D’AUTO. Samedi soir, une collision s’est produite chaussée de Gand, à Asschebeek. Le fermier Deroms Jean-Baptisto, demeurant à Walfer- ghem, suivait avec son attelage la route pour regagner sa demeure. Dans une bifurcation de la. chaussée, d’attelage fut heurté violem- înent par une grosse automobile appartenant à une laiterie des environs de Gand. Par suite du choc, Deroms fut lancé de son siège et dans sa chute se fit d’assez graves contusions à la tête et à la jambe droite. Le cheval a également été blessé. (V.V.) — CH. COLLARD de THUIN et FILS, Bd Adolphe-Max, S, exposent leurs dernières créations parmi les plus somptueux bijoux, perles, émeraudes, brillants qui puissent se voir et dont les prix sont exceptionnellement avantageux. — BALS ET FETES. Jeanne, la p’tite couturière chic. 66, r. Mon- toyer. Ses robes du soir... pour rien t — ACCIDENT DU TRAVAIL. L’ouvrier Charles Janssens, 34 anB, demeurant chaussée d’Anvers, à Mont-Saint-Amand, aidait à décharger, eu Dock, à Gand, une caisse contenant nn piano lorsque, par une fausse mancecouvre, la lourde caisse se renversa sur le malheureux, qui fut atteint d’une fracture du bassin. (M.) — LE RESTAURANT ANSPACH, fidèle à sa bonne renommée, servira à sa clientèle un menu de NOËL ET DE REVEILLON de tout 1er choix à des prix exceptionnels. — DU POISON DANS UN BOUTON DE MANCHETTES. La police arrêtait hier à Berlin un médecin, le docteur Hans Stein, inculpé d’escroquerie pour une somme de 70,000 mark. Pendant qu’il attendait sa comparution devant le juge d’instruction, Stein sortit un de sas boutons de manchettes des tablettes de véro- nal et les absorba. II a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. — UN OUVRIER SOUS UN ÉBOULE- MENT. L’ouvrier mineur Henri Mohet, de Seraing, 50 ans, marié et père de famille, a été pris sous un éboulement qui s’est produit au charbonnage Collard, dans la commune. Quand on dégagea la victime, elle était dans le coma. On craint une fracture du crâne. La blessé a été transporté à l’hôpital. (B.) — ALSACE, Munich exquise, et ses rand- wiches. Courrier-Bourse Taverne, rue Borgval. — VOLEUR DE TITRES ARRÊTÉ. Le nommé H. G., Gantois, a été arrêté par la police ostendaise, au moment où il cherchait à engager au Mont-de-piété des titres et obligations volés à M. ï.f. G., habitant Gand, et représentant une valeur de 8,090 fr. Ces titres avaient été frappés d’oppo3itjon; c'est ce qut les signalés à l’attention de l’employé du Mont-de-piété. Amené au commissariat et fouillé, on a trouvé sur H. G., des bijoux, bracelets, montres, pendants d'oreilles, etc., de provenance douteuse. (V. O.) — VOULEZ-VOUS UN LUSTRE? Venez contempler notre grand assortiment de lustres en tous styles, aux lignes ravissantes, vendus à des prix étonnants de bon marché. Nous ne vendons que les dernières nouveautés. Lustrerie du Midi, 2. aven, du Midi. — ARRESTATION D’UN INCENDIAIRE. La gendarmerie d’Ondenbourg a arrêté le nommé Jabet, soupçonné d’avoir incendié la ferme Decnoek, à Oudenbourg. Cet individu, âgé de 53 aria, avait été renvoyé quelques jours avant l'incendie et avait, à différentes reprises, proféré des menaces à l’adresse de sor. ancien patron. Pendant qu’on transférait l’inculpé à Bruges, il parvint à fausser compagnie aux gendarmes et se précipiter dans le canal de Pas- sehendaele. Repêché, il fut ranimé et incarcéré à la prison de Bruges. (V O.) — JOUETS scientifiques chez S. Brand, 79, rue de la Madeleine, 79, Bruxelles. Demandez catalogue gratuit. — ACCIDENT DANS LA MINE. Un ébonlement s’est produit à l'étage de 700 mètres, au charbonnage Collard, à »Se- ratng. L’ouvrier mineur Henri Mollet, 60 ans, marié et père de famille, habttant Seraing, fut atteint par la masse de déblais. Il porte de multiples contusions et on craint une fracture du crâne. On l’a conduit à l’hôpital dans un état désespéré. — VINS, Liqueur», Champagne* sont vendus à l’smden prix à la Maison Daem-Cetrp- pens»SJL,78^^e ,WaIhem.TéL590^1 «t 669.88, —ARGENTURE de rouverte. 32,T.MaIines. — UNE TENTATIVE D'EMPOISSONNEMENT.  Un ouvrier piocheur, Alfred H..., dbmieifré à Braibant, trouvant.un goût singulier à sa boisson, la fit analyser. Celle-ci révéla la présence d'un poison violent. La femme et la bellç-sœur de l’intéressé ont été arrêtées et écrouées à la prison de cette ville. (H.) — GRAVE COLLISION de navires dans l’Aiiducîcu.v, avec Charles Hutehison, à la Cigale, 37, rne Neuve. Enfants admis. —EMOUVANTE CHASSE en auto dans VAudacieux avec Charles Hutchison, à la Cigale, 37, rue Neuve. Enfants admis. — CALDERS CHRISTMAS BEER. C'est le Vin des fêtes de Noël. — Stout, Scotch, Pale- Ale. Cie NECTAR. Téléphonos 183.74, 277.00. — DEUX ESCROCS BELGES ARRETÉS A LILLE. Des agents de la sûreté de Lille ont procédé à l’arrestation de Roger Debrouck, 26 ans»sujet belge, domicilié rue de Pas, à Lille. Cet individu faisait l’objet d’un mandat d’arrêt du Parquet de Bruxelles pour escroquerie, vol et abus de confiance commis au préjudice du Fonds du Roi Albert. Debrouck a été écroué après un interrogatoire d’identité. — D'autre part, en vertu d’un mandat d’ex tradition de la justice belge, Maurice Dece- neck, 21 ans, mécanicien, a été arrêté rue des Sarrazias, à Lille, pour vol commis à Fûmes. (S.) — LES PILULES DE VICHY facilitent les époques. Il suffit de prendre une pilule le soir au coucher, pendant cinq ou six jours avant cette date. En vente dans toutes les pharmacies. — LES CONCOURS Q&J! RAPPORTENT. Dernièrement, le commissaire de police de Valenciennes mettait en état d’arrestation un sieur André Lannois, directeur propriétaire d’un journal sportif de Charleville, dont la publication fut suspendue en septembre dernier. Cet individu, fut écroué sons l’inculpation d’escroquerie. Dans plus de cinquante villes du Nord-Est de la France il organisa des concours de ballonnets auxquels 260.000 francs de prix devaient être attribués. Le droit d’engagement était» fixé à cinq francs et l’escroc empocha ainsi plusieurs centaines de mille francs. Il était recherché par les Parquets de Verdun et de Nancy. L’enquête continue. ( S.) — AVIS. J’offre 800 glaces chêne, doréas, lni40. à 125 fr. 2 à 5 h., 32, RUE LINNÉ. —CATASTROPHES de chemin de fer avec Charles Hutchison, 37, rue Neuve, à la Cigale. — UN TAMPONNEMENT EN ESPAGNE. A la suite d’un tamponnement qui s’est produit entre un train-omnibus et l’express d’Andalousie, en gare de Quero, il y aurait eu un employé tué, deux autres blessés grièvement, deux gardes civils et plusieurs voyageurs blessés légèrement. La locomotive et plusieurs wagons ont été détruits. — JA IM... reine des chicorées. — MIROIR A ALOUETTES : morceau de bois courbe garni de petits miroirs pour attirer les oiseaux. XYL AMERICAN OPTICAL n’attire pas les clients par des moyens qui ne peuvent être comparés qu’au Miroir à alouettes. C’est par la modicité de ses prix, par la, qualité de ses lunettes, par la supériorité de ses verres et par la sincérité avec laquelle chaque client est traité que XYL AMERICAN OPTICAL s’est assuré une aussi nombreuse clientèle. 6.chaussée de Louvain ( place ,Madou) et 34, rue Gray (place Jourdan). — LA TERRE S’EFFONDRE A MAJOR- QUE. Un effondrement de terrain a été constaté jeudi dans le district de Solier, près de Bon- nnneb. 11 a été suivi hier par de nouveaux effondrements de terrains boisés et de champs cultivés atteignant 140 kilomètres carrés. Quelques fermes ont été détruites. On craint que les effondrements ne continuent dans la direction du village de Fornalut. Les dégâts sont déjà très importants. On ne signale aucune victime. • —SICILIA,la meilLM ARQUE de TOMATES. — UN RÊVE RÉALISÉ. En se faisant onduler éternellement on gagne du temps et de l’argent, 19, Mont, de la Cour; 15, rue Aug,- Orts. Téléph. 288.9L Qu’on se le dise. — UNE PERCEPTION CAMBRIOLÉE. D’audacieux malfaiteurs, profitant de l’absence du percepteur de Mentfrin, près de Nîmes, ont pénétré chez lui par le soupirail de la cave. Après avoir fouillé les tiroirs, ils ont emporté le coffre-foTt à 300 mètres dans un champ et se sont emparés de 52.000 francs de titres divers. Ils ont brûlé tous les autres papiers. Plusieurs individus suspects ont été arrêtés par la gendarmerie. Le percepteur avait heureusement enlevé les bons de la Défense nationale et des titres au porteur dont la valeur atteignait une somme assez élevée. — RÉVEILLONS. Restaurant < Au Port », Cuisine exquise. — Vims fins. — Orchestre. Divertissements. — Buperbea salles. 9, Quai-au-Bois-à-Brûler, 9, Bruxelles. — UN WAGON DANS UNE RIVIERE Plusieur* mort*. Par suite, croit-on, du non fonctionnement d’une aiguille, en raison de la gelée, la dernière voiture d’un train de voyageurs qui franchissait un pont, à Chippena Falls (Wisconsin), est tombée dans la rivière.Cinq personnes ont été noyées, trois ont succombé à l’hôpital; l’état de trois autres victimes est très grave. — POUR AVOIR toute garantie pour vos cadeaux d’orfèvrerie exigez de vos fournisseurs les marques Carmen et Derby. — LITS ANGLAIS émaillés et tout cuivre. Grand choix. Prix avantageux. F. Bergen-Te- naerts, 68, rue de Schaerbeek, Bruxelles. — TERRIBLES INCENDIES avec Charles Hutchison, 37, rue Neuve, à la Cigale. Enfants admis. — ETRENNES. Lustres massifs, 175 fr.; garnitures de cheminée, cuivre, 175 fr.J.Van Bever, fabricant, C, av. Jean-Volders, Brux. — 200 KILOGS A 14 ANS ! Paul Merlaud, âgé actuellement de 14 ans, est né à la Bernadière (Vendée). L’an dernier il pesait 366 livres, aujourd’hui il atteint 200 kilos. Où s’arrêtera-t-il ? Car, < ce gosse » de 200 kilos se laisse vivre et promet d’engraisser encore. — LE MOULIN ROUGE. Réveillon de Noël et de Nouvel An Ouvert toute la nuit Soupers chauds et froids. Décors sensationnels : la File aai Temple d’or, le Ballet de Radiana. Unique, féerique. Thé de 4 à 7 heures. Entrée libre, — DUEL DE FEMMES. La nuit, dans un établissement de vins de la rue des Lombards, à Paris, deux femmes se sont prises de querelle. L’une, Jeanne Thomas, 23 ans, a été frappée de deux coups de couteau au sein et au bras gaudhes. Son adversaires, Jeanne Branton, 25, a ,étê arrêtée et envoyée au dépôt. — VINS EN BOUTEILLES. Les grands rfns de Bordeaux étampés ou mise du château. Les grands vins de Bourgogne authentiques et des meilleurs crus, Les grands vins de Champagne, millésimés et de l r *‘ marques, sont en vente aux Etablissements Beste père et fils, 122, rue de l’Escaut, Bruxelles. Demandez prix-courant. — c AUX FABRICANTS RÉUNIS, » vous trouverez tous mobiliers, les meilleurs, les plus beaux, aux prix les plus bas. PLACE AN- NEESSENS (coin rue de la Caserne), Brux. — UN TRAIN DÉRAILLE EN VENDÉE. Troi* bleaflé*. Un train de voyageurs a déraillé à 10 kilomètres des S&bles-d’Olor.ne, au lieudit Por- chet. On ignore jusqu’à présent les causes de cet accident. Le mécanicien, le chauffeur «t la chef du train ont été blessés. L’état du mécanicien est désespéré. Aucun de* yoyageura &’• été i atteint. n v.. . — LA TOMATE * VESUVE », en Boites, portant la marque de garantie « V. S. », i* été reconnue la meilleure. — LES PLUS AUDACIEUSES acrobaties avec Ch. Hutckisca, à fil Cigale, 37 r rua Neax’e. Enfants admis. r—L’AUDACIEUX, avec Charte» flittckison, le film le plus formidable du jour. A la Cigale, 37, rue Neuve. Enfants admis. TAPIS D'ORIENT Pour justifier toujours notre devise : « Le tapis d’Orient n’est pas un luxe », et afin de prouver que nos prix sont meilleur marché que partout ailleurs, nous offrons jusqu’au 15 janvier prochain : foyers persans divers formats à partir de 290 fr., pièce; .gâteries persanes à partir de 650 fr., pièce. Noire offre constitue une occasion unique et exception- nellè sur le marché. Renseignez-vous partout, venez acheter ehez nous. COMPTOIR D’ASIE. Téi. 101.19 8, rue de la Collégiale (place Sainte-Gudule). Voir nos étalages: 1, place Sainte-Gudule. LES TROIS GRANDS FILMS : Le MIRACLE desLOUPS ^ Enfants admis L’AGORA-PALACE LES SPORTS COURSES A MARSEILLE DIMANCHE Si DECÉMBBE PRIX OU ROUET (haksl 5,000 fr- *.«X> W. — t. Uu*oqtlTi3 (Robert), à. ». Josscln» ; 8. Mithra. (r>arré>; 5. Ytiméo (Belniondot). Mon places : Moutospa», fia Castille, TerentU, Trufari. I/oiubray, Benuah, Poivrot, Parias**. A'utuel : 185.60. 36.Q0 ; 8.00 ; 11.50. PVUX DE SAINT-LOUP (haies). 12.000 fr., 5.200 métses. -r- T. Gros Pépère (Rusaeo), fc M. Planche ; Z. AX'ri (O.'MUchoilit 3- Dutcbnla (14voua). JiôK placés : Rubixny. Serpenteau IV. Hourvail aux Aoinmcs. Rêveuse U. Varaville. Rival 111. MuU’el : 58.50. 13.00 ; 9.50 ; 29.50. PRIX OE LA MADRAGUE (steeple), 80.000 frano*. Ï40a MÏ’tre». — 1. Melesonier (G. MltchelUs L M. A. YeM-Pieuré • R- liilac (Belmondo): 3. Hydravion i 4 * * Soi* îrTecéa ; Bâbord. Lord Paint***, Britda. Pau- che le Pr<A Ratnslni. Insensible, Ueiicaa Batte. H*. Mutuel ; 15.00, $.00 ; 12.00 : 7.50* PRIX GE* CARRV (haies). 15,000 tr„ 3.100 m. ■— 1. (üywnnre-. (Bedeleupi. A M. De*ohami« : 8. Ro- Xiïtai* tuottïv'eb): 3. Ltoile Bleu* (H^ert). Non prîac/G : rire Cross. Pairy Boy. Mountain Nyiuph; .Mito.nl Maréchal. Krasnoé. Bacol*. Édinite. Siadocostei La* Uafaîu II. Étoile du leriho. Mutuel • 11.-50. 7.00 ; 7.50 ; 13.00. PRIX QE BMOEMBRE üuouté et attelé). 3.000 fr., 2.800 mitres. -- 1. Riche en Blanc (Pataud). A M. Pui&sftt ; 2. T*ilx>u3€au (C&ditb&n); 3. &61& (Denjo- r ‘Non placés : Mile. Ustarit*. Sédypile.Quatra 801». Éo d«» Champs. Simon Vilkes. Tulipe. LoVely Girï. Savicny, Boude de Huit, ■ tFhtan. Pèlerin* Mutuel : 77.00, 17.00 ; 10.30 ; 9.50. SEANCES : 3 heures, 5 h. 1/4 et 8 h. 1 2. PKTX ; 3. 4, 5, 6.50. 7.50. 8.50. 9 et 12 fr. Monsieur Beaucaire Entants admis L’ALBERTUM-AGORA SEANCES ; 2 h.. 4 h. 1/2. 6 h. 1/8. 8 h. 40. HIPPODROME OE LA MADELEINE fGantlwen) Aujourd'hui lundi, courses A 1 h. 30. ESCRIME EMILE BARBIER REMPORTE LA COUPE LEY8EN ta. salle îterokx a fait tirer son Championnat annuel, e» la Coupé Leytsen était attribuée au vain- qi Une vingtaïtne d'escrimeurs prirent part aux éliminatoires. laiseaut six concurrente en présence tour l'* finale* . , , ..... Etui le Barbier sortit viotofieux do la compétition non >mns avoir été obligé de s’cmpîoyer à foud ; il était sùiui. à deux touches près, par Henri Maxell*. ** _ _ * 4 _ Lf A ihAnt U a o m I "Le jury! composé de M. Albert Paqe. ©Lampion de BcleiO*® ~ “ LES DIX COMMANDEMENTS au SELECT-AGORA SEANCES r B heures, 5 b. 45. 8 h. 40. oc ueigiura la», MM. Henrion, Morrqn. Lesaçe et Levléeschetrirer, fonctionna à la satisfacrtlon de tons, Votci Io classement : . „. . _ 1. EMILE B AUBIER, 4 victoire*; H touCh*4. 2. Henri Marelle. 4 » 13 * 3. Camille Robbeys, » » 1« » 4. Raymond Bru, 3 * iï * 5. Germain Marelle, 1 » ?2 6. Pierre Clayiea, O m » *■ BOXÉ | Résine BOUET ! Camille BARDOU u Eugénie BUFFET, u Régine OUKIEN dans La Joueuse d’Orgue I-ILM FRANÇAIS VITAGRAPH. ERMINI 8PALLÀ NE MATCÜERA PAS DEMPSEY 'Paris. 20 décembre. — A là .date du 19 flécem- Vin* I92*h expirait io délai ^ar ta <x>nauHatioU. . . aux membres du Oonillé d urgence # de l'iis ter nation ai Boxiog Union, a l effet do aavoir »i le dlfr d’-Erminl SpaUa à Jaok ; ÿel»9gr ponj je titre de champion du monde poule lourd» aérait iwe accepté on refusé. . . tes membres du Comité d argenoe so sont WJJ* poncés pour la négative. En conséquenee, w défi d’Erminv Sp&lla à Jaok Dempw réfuté* Lt?TTE CINEMAS VICTORIA et MONNAIE Prix : de 2 à 4.S0; Loges, 6,25 Non censuré LE MAXIMUM de SOUPLESSE et de DURABILITE SE TROUVE REUNI DANS Les Voitures— MINERVA SANS SOUPAPES 6 CYLINDRES 20 et 30 HP- AGENTS EXCLUSIFS POUR LE BRABANT .• MM. R. KUHLING & Co 25, RUE TU CHAMP-DE-MARS, 25, BRUXELLES ‘ MINERVA MOTORS S. A., ANVERS LE TEMPS Institut Royal Météorologiaue de Belgique Bulletin du 21 décembre 1924. Le centre et le «nd-ouest du continent restent couverts par une zone do pressions ëlevéea (maximum «le 778 millibars sur ta Bavière). DfeB dépressions se dirigent vers l'est-nord-est et traversent l'Islande. A e«Me situation, correspondent en Belgique des vents faibles, généralement du sud-est. un. ciel couvert et bruineux, et des températures de 3”. I.a température était ce matin de O* à Paris, 5*-A Bi nielles. 4* à Varsovie et {< Madrid. 5” A Vienne, 6* à Londres et A Stockholm. 7* A Christiania. Temps probable. — Vent faible ou modéré d’ost A sud. Beau A nuageux. Brouillard local, avec possibilité de pluie. Température modérée. ' v . 1033m4 Hauteur du baromètre A midi tréd. A O*) Î75mml Température c.asiiuum idepni* la Teille) 5°» Terniérature minimum (depuis la veille) 2°B Humidité A midi Eau tombée (en 24 heures) la v*UIe gouttes Direction dominant® du vent R Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil (la veille) ». Déclinaison magnétloue A midi * u ti EPHEMKRIDES POUR DEMAIN Soleil ; lever. 7 h. 43 ; coucher, 15 h. 40. Lune t lever, 2 h. 35 ; coucher, 1S h. 24. Haute mer ; ôstende, 8 h. 20 et 20 li- 54. —— Anvers. 11 h. 34. •m Nécrologie - I On nous prje d’annoncer le décès, A l’âge de 80 ans. de , Mademoiselle Antoinette LEBLANC survenu le 18 décembre 1924. lies funérailles out eu lieu dans la plus stricte intimité. l’orest, 83, rue Rodenbach. I On nous prie d’annoncer le décès de Moasieur Richard DENYS-LEGiN survenu à Bruxelles le 19 décembre 1324, dans sa SS™» année. . Le service funèbre aura- lieu A Thielt, en l’église St-Pierre, le mardi 23 courant, à il b. üno messe sera chantée A Xxelles, en l’église Stô-Croix. le mercredi 31 courant, A 10 heures. Bruxelles, 176, avenue Louise. A GAND " AU c VEREENIGDE kHÀC»tMÉT|R8 » , La soirée de samedi a obtenu un- grand sncetf. Ci‘de»sou8 les résultat* de* matebes qui eurent lt«u en deux reprisés de dix minutes, la dernière comptant pour l’attribution âc*-points: .,_**. ' Vérinaereke (34 klios), tombe BogaéTt (54 A.), en 30 -secondes par une crintore arrière, . Roolandt <53 k.), tombe Tliysbafert <53 k.l, «tt 1 inin. 30 ecc. par un© c©intnr© de cote aulne am P °Périemîufs (62 JF.) bombe Everaert* (60 k.), en 3 min-. 40 sec., par une ceinture arrière. * De Clerca (57 k.l, tomba DobbèlaeTe (38 k.l. en 16 pHn. 50 see. par un® prise de bras suivie d tm P °Robyn aJ (62 k.). vainqueur au* points d® Onudde ^Meersman (55 k.). tombe Eeckhout (33 k.), en 5 min. 33 Rcc.. par une double prise d® tête. Rooyckers (60 k.), tombe Van Breuseghem (60 k.}. en 2 min. 40 roc., par une prise de «té. Vau den Eyndo (65 k.). et Bruytiéel (67 k.). font match mil. ' -'■_*,*■ ,_* * , De Scbuytcr (74 k.). tombe Veriinden (78 k.), en 13 min. 15 sec., par uno prise de têt®. Agon (67 k.), tombe Truyén (66 k.), par un® prie® de bra* A terre. . . * , ■ De Loons (70 k.>, tombe Eliaèrts (71 k.), «a X min. 45 eea.. par une prise de tête A terre. Colpaert (90 k.), tombe Van Pquelre (83 k.)» en 2 min. 40 sec. par uu pont écrasé. . AERONAUTIQUE LE BANQUET DU* « BOESTRfNO-CLUB » On se rappelle qu’au départ de la coupe 1 Gordon- Bennett quelque* amis die l’aéronaute Vécnstra et do notre confrère Quersin,. qui raccompagnait, leur remirent un hareng-saur ett guise de fétiche. . Les aéronautes rapportèrent le fétiche et Pou fonda le « Boestring-Club ceuvre plaisante et Philanthropique A -la fois, car, elle distribua près de 10.000 francs aux œuvres de Ton Tance. . tin banquet des plus animas a réuni, samedi soir, les membres du * Boestring-Club », Les verres furent levés an succès de» aéronautes Veénstta et Jacq- rnotte, qui sous peu, prendront les air* pour tacher île battre le record de la duré® de* -uhéyiqncs. FOOTBALL LIGUE DU COMMERCE D’ANVERS Résultats des matohes du 20 déeembr* DIVISION i Dvamant S. O. —-- Astworj Teleph.» Bourse Financ. — Cas A. C,.. Axs- F. C. — Drapeau F. C, Guthrife F. a — Bell Teleph, A. P. C^- innerva^^^ G. P. d’Armée — Gevært F. "C-, Staernuis V. V. — B. "P. Sports, P. T- C. — Ford F. C., Disc. Drapeau — Béliard F. C., Westminster — ÎIïW "^rVIsfb.N‘n 1). R. O. — Centerbnnk, S©-.) Star S. C. — Navex T. C-, Kr^slinger — Banoue TJommerce, Crcversois — U. S. Bancaire. LES CHAMPIONNATS D’ANÛLETERRE Voici les résultats des -rencontre* du samedi 20flécembre : „ , * ' Newcastle TTnitefl — ^otti 'County South Shicld — Stoke Derby County — Coventry City Blackbum R. — Cardiff C. Huddérsfield — Près ton ». K. Bury — 'Westbrora-vrich Kbeffield United — Everton. Llv&rpool — Bolton IVand, Portsmoutb — Clapton Chien*. Bamrrtey — Chlîsea Manchester C. — Birmingham Bnadford G. •— Leiceeter C. Aston Villa — Burnley Middleobrough — Stockport C. Hull C. — The Wednesday Notts Forest — Tottenliam Wolverhampton — SouthampV>n B!aekpc.oI —- Oldhnm Athl. Arsenal — Leeds United, West Ham U. — Sunderland Fulham — Crystal Pal. 0— O Ô-~-3 Ô^—0 8—-8 Ch—O 1— < i—i î—i 3—a 0— i 1— 8 2—0 1— 4) 4— 0 5— 1 3—1 1—0 0— 3 1— 1 0— O 0—2 3—-3 2— 2 1- 3- 0- 4- -1 -0 -1 -2 1—O , 3—O ï—2 6—1 4—1 3—1 On nous prie d’annoncer la mort de M. ErneBt-Cfearîes-Philippc GRÉGOIRE décédé à Uccle, le 19 décembre 1924, muni de® secours de ïa Religion. Le service funèbre, suivi de F’inhonmtion d is le caveau de famille au cimetière de Bruxelles è Evere. aura lieu le lundi 22 courant, à 10 heures, en l’église St-Picrrc. Réunion A la maison mortuaire, 7, avenue Defré. il 9 % h- Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu île faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme cm te- nant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Jean-Baptiste LEUNENS décédé acci den tellement A Dilbeek, le 19 décembre 1924, A l’âgo de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation an cimetière de Dilbeek. »nra lien lé lnr.di 22 fié- cémbre 1924. A 9 ’/ t isïures, en l’église paroissiale Réunion A la mortuaire. A 9 .heures. AVICULTURE L’EXPOSITION DES « AVICULTEURS BELGES » L’administration des chemins de fer apporter* tous ses soin* A an transport rapid® et soigné doa lots d’animaux do basse-cour et du matériel d élevage venant des quatre coins du pay* et de l’étranger et -destinés A figurer au Salon International do l’Avicnlture, les 24. 25 et 26 janvier, an Cinquantenaire, A Bruxelles. Elle accorde le retour gratuit. D’autre part, les amateurs et éleveurs de Franco. d’Ar.g’eterrc et de II rl ! £ n de sont assurés de la bienveillante attention des Directions des bureaux-frontière oh les envois ne subiront qu’un arrit.éphémère. Tontes les forces rives du domaine avicole belge «t étranger seront représentées A cette exposition, la 28"»» organisée par la Société Royale • j/e3 Aviculteurs Belges ». ■ La Reine — présidente d’honneur de la Société — les ambassadeurs, les ministres, la Ville de Bruxelles, la Fédération nationale d’Avicnltuie de Belgique patronnent cette manifestation dont le caractère grandiose et l’édat seront Inégale*. Pour perjnettre A tons les éleveur* et amateur» de participer, le programme est envoyé gratuitement -k tonte demande adressée A M. R. Boty, *e- erét-aire-général. 95, avenue Rogler, A Bruxelles, mais la clôture des inscriptions est Tiré- au B Janvier. COLOMBOPHILIE La femillc ' t>réiho.«;»-7ez-Brayncn nous prie d’annoncer la mort do Monsieur Louis (ÏREM0HP8EZ, Représentant de commerce. Les funérailles ont en lien dans l’intimité. 172, rne Brognioi. BRUXELLES-DEUIL |A4. MARCHE-AUX-HERBE8, 139, Bd ANSPACH 1 Ces maisons ne se trouvent pas sur un coin. B 1.0 II SES NOIRES EN TOCS GENRES. LEROI-JONAU & Cie noir rapide p- d*uil| 13,». Marohé.'Aoulelt-î«i,a*. H «lu Midi: K», r.Bregniei, ht. r.A -Oci> s, For-sr-' f| ■aannBnBZ2BSSSB9BISHKV'VSBBBBKKa L’Âibum ne NoëS ds “ Küï/e Pays” est soperbe. Joli» contés, article» éloquents signé* ce Carton de Wiart, P. Hyman». M. I«eric. min. d Etait Braun, BriffauL etc. Dix pU,-Jioh« hwa texte eu héHo et en oooleurs. En tente pytout : i&stssrsaia kssss ” A COURTRAI L’Exposition-Concours Franco-Belge, iM* le patronage Jo « Soir ». M. PAUL SION REMPORTE LA « COUPE DU Cette Exposition-Concours organisée dans la salle de la Bourse du Commeroe de Courir^. P refit des Invalides et Ornbelins de la Gcerre, a obtenu nn succès complet, A tons les poinu de r» Neuf cents pigeons ont été engagés, et nn® a-fnaen- ce considérable a visité l’exposition. Voici les premiers résultats : d „ La Coupe du . Soir » est Tcmise au titulawji ou plut grand nombre de prix dans l«* «x M. Paul Sion (Français), industriel à.Tourcoing- «-a est l’heurenx gagnanL remportant 17 premie ^'ïîatéçoris vieux mêles. — 1er prix, M. Paul S’ 10 * 1 ’ ^Catégorie visilles femelles. — i*t prix, M. Frans De vos. Hoboken. .. r*,—*„*t Catégorie Jeunet môle». — 1er prix, M. Dcmanei, Waterloo. w *.. *-— Catégorie jeunes femelle*. — 1er prix. *- ^Catégorie mais* primés aux veyage*. — u• t*** ver^ - - ■ prix, 2. ïiwù «ton, Tonreotag.
