JEUDI 6 FEVRIER 1941 * LE SOIE Points de vue italiens Lj coopération italo-allemande Sous le titre « L’Axe dans la Méditerranée », M. VirpinJo Gayda parle dans le Giornale d'Italia de la coopération italo-allemande : On connaît le plan militaire de la Grande-Bretagne. Celle-ci comptait d'abord sur une longue pause de la guerre dans le nord européen, à cause de l’hiver, de ses tempêtes et ses brouillards; elle en a donc profité pour grouper toutes ses forces disponibles de terre, de mer et de l’air, pour les lancer en Méditerranée et en Afrique contre l'Italie. La Grèce, mise à contribution, a complété la manœuvre. Le but était de battre l’Italie isolément et de l’éliminer du conflit pour tomber ensuite sur l’Allemagne isolée à son tour. Ainsi l'Angleterre a mobilisé contre le jeune empire italien de soixante millions d’âmes et aux richesses encore en germe, toutes les ressources immédiates d’un empire gigantesque habité par cinq cents millions d’humains. Et*comme si cela ne suffisait pas, les Etats-Unis y ont ajouté tout le matériel qui ne pouvait pas être utilisé pour l’instant dans les Iles britanniques. On a vu de grands avions de bombardement américains, les fameuses forteresses volantes, dans le ciel d’Afrique; de nombreux camions américains ravitaillent les chars blindés lancés en première ligne; d’anciens torpilleurs américains escortent les convois britanniques en Méditerranée. Enfin, parmi les navires ennemis qui ont attaqué Bardia et To- brouk, se trouvent des croiseurs venus expressément de Singapour et de l’Australie; comme les Australiens, les Néo-Zélandais et les Hindous formaient la masse de choc contre la Libye, tandis que l’on recrutait des nègres jusque dans le Congo belge, pour les pousser contre les frontières éthiopiennes. La méthode consistant à attaquer et à battre séparément les ennemis, en déployant le maximum des forces disponibles contre l’un et l’autre successivement. est vieille comme le monde; mais l’Axe Rome-Berlin n’est pas disposé à la supporter. A la concentration impériale anglaise, tendant à affirmer la maîtrise britannique en Méditerranée, l’Axe répond par une concentration analogue, par l’acceptation de la bataille où l’adversaire a voulu la livrer, sans pour cela ralentir la préparation sur d’autres fronts. Personne naturellement, n’entend nier les succès britanniques en Afrique septentrionale, succédant aux cuisantes défaites en Norvège, sur la Manche et en Somalie; mais ces succès ont une valeur tactique plutôt que stratégique, puisque la résistance italienne continue sur les fronts attaqués et que l’aide allemande la rendra plus tenace encore. En Méditerranée, tout est en jeu, mais rien n’est résolu : l'Italie et l’Allemagne, étroitement unies quoiqu’il arrive, sont bien décidées à ne pas permettre à l’Angleterre un de ces succès définitifs qui donnerait le moyen de transporter ailleurs les forces anglaises actuellement engagées dans la bataille. La guerre blanche des U. S. A. Un curieux bilan de la « guerre blanche » menée par les Etats-Unis est dressé par un amiral italien dans la Tribuna, qui envisage l’hypothèse de la participation américaine à la guerre, et ses répercussions sur ce qu’il appelle « la grande affaire anglo- saxonne » -• Si les Etats-Unis entraient ouverte ment dans le conflit, ils ne pourraient pas aider l’Angleterre mieux que maintenant. Une armée d’expédition n’existe pas encore, et d’ailleurs on ne saurait pas où la débarquer, nuisque la France s’est rendue, et que nuelaues millions d’Américains en Grande - Bretagne compliqueraient énormément les problèmes du ravi taillement. A cet égard, il n’existe point une situation stratégique analogue à celle de 1914-18. Tout au plus Washington peut envoyer des pilotés d’avions, directement ou à travers le Canada : c’est ce qui se fait déjà sous la forme de volontaires. De plus, les Etats-Unis pourraient prêter ou vendre à la Grande-Bretagne les quelques navires de guerre disponibles, une fois assurée la protection des côtes américaines vers l’Atlantique et le Pacifique : cela aussi est déjà fait. Enfin, ils pourraient expédier à leur ancienne mère-patrie des avions, des armes et des munitions : cela aussi, ils le font déjà, et d’autant plus librement qu'ils ne doivent pas songer à leur propre défense. Tout compris, une Amérique belligérante soutiendrait l’Angleterre beaucoup moins qu’aujourd'hui, car elle devrait d’abord penser à elle-même. D’autre part, l'abandon de ce qui reste de leur neutralité fictive causerait aux Etats-Unis et à leur protégée de graves inconvénients. Washington devrait retirer ses agents diplomatiques des Etats ennemis, où ils ne pourraient plus défendre les intérêts anglo-américains. Les affaires avec les Etats belligérants actuels ou éventuels seraient interrompues. Les biens des Américains dans les pays ennemis seraient saisis immédiatement. Enfin, on ne fait pas la guerre sans perdre des navires, des avions, et en général de la richesse sans compter les hommes. Donc, si jamais M. Roosevelt voulait franchir le Rublcon, deux soucis parallèles l’en détourneraient : le risque couru inutilement par l'Amérique et l’intérêt de l'Angleterre. La rivalité anglo-saxonne Traitant le même sujet dans une conférence à la radio officielle italienne, M. Ezto Maria Gray, en a tiré des conclusions encore plus radicales, sous le titre : « Les Etats-Unis contre l'Angleterre » .- Le jeu de l’Amérique se développe d’une façon aussi précise que subtile. Par suite des cessions successives de bases impériales britanniques et de l’endettement fantastique de l'Angleterre pour son ravitaillement en vivres et en armements, celle-ci est chaque jour mieux éliminée en tant que rivale des Etats-Unis dans le commerce mondial et sur les océans. Le jour où l’Angleterre sera tombée, les dépouilles britanniques pourront être cueillies par le nouvel empire américain, qui accueillera la classe dirigeante anglaise comme un parent pauvre et déchu. Ainsi, au duel à mort qui se livre entre l’Europe et la Grande-Bretagne en correspond un autre, plus caché, mais non moins mortel entre la Grande-Bretagne et l’Amérique. Et il est possible que le cynique réalisme des financiers de Wall-Street juge dès maintenant qu’une Europe réorganisée sur la base d'autarcies intérieures et appuyée sur l’Afrique, représenterait un client parfaitement solvable pour reprendre avec elle de profitables affaires. Pour s’en convaincre, il suffit de suivre l’effort tenace des Etats-Unis pour éliminer l’Angleterre des marchés sud-américains, en profitant de sa paralysie commerciale et de ses nécessités financières. C’est Washington qui a fait échouer la mission économique anglaise au Paraguay et au Chili, ainsi que la précédente en Uruguay et en Argentine. Il s’agit en effet, d’écouler dans ces pays des produits manufacturés américains pour la valeur totale de 1,400 millions de dollars, que l’Europe, à l’exclusion de l'Angleterre, a jadis commandés, et qu’elle ne peut plus ni payer, ni recevoir. L’Angleterre, malgré son besoin urgent d’exporter pour soutenir sa devise, est priée de ne pas se poser en concurrente là où les Etats-Unis entendent .monopoliser le .commerce international. L’aide américaine, fût- ce au compte-goutte, est à ce prix. DERNIERES NOUVELLES ENTRE VICHY EX PARIS Yen la fin de la crise I Vichy, 6 février. On mande de Vichy : Le communiqué suivant a été publié à l’issue de la réunion du conseil de cabinet qui &'est tenue hier après-midi : Le conseil de cabinet s’est réuni à 16 h. 30, sous la présidence du maréchal Pétain, chef d’Etat. Les secrétaires d’Etat ont assisté également à la séance. L’amiral Darlan a fait rapport sur les entretiens qu’il a eus ces derniers jours A Paris. Les membres du gouvernement ont délibéré ensuite sur la politique générale. La réunion s’est terminée à 18 h. 30. Dans les milieux bien informés de Vichy, on prévoyait hier soir un nouveau voyage de l’amiral Darlan à Paris. Le ministre de la Marine devait partir dans la nuit ou ce matin. Les mêmes milieux ont déclaré que les négociations avec Paris continuent et que la fin de la crise semble proche. * Paris fait bloc autour de M. Pierre Laval credi en concile à Lyon, sous la présidence du cardinal Gerlier, archevêque de Lyon, primat des Gaules. Les archevêques du territoire occupé étalent représentés par des envoyé» spéciaux. Les délibérations dont l’ordre du jour est secret dureront deux jours. M. Fontenoy exige la modification du Conseil National et l’établissement du gouvernement à Paris Alors qu’à Vichy les ministres Elan d’in et Peyrouton se seraient déclarés prêts démissionner et que le gouvernement français préparerait sa réponse aux propositions communiquées par M. LavV à l’amiral Darla7i, la presse parisienne appuie presque à l’unanimité le retour de M. Laval au gouvernement. Les journaux d’hier écrivent que le maréchal Pétain pourrait assurer le rôle de protecteur de la nation en confiant le poste de Premier ministre à M. Laval et en assumant les fonctions de chef de l’Etat. Dans unè conférence prononcée hier soir au théâtre des Ambassadeurs, le chef de la propagande du Rassemblement national populaire, M. Fontenoy, a également plaidé la réhabilitation totale de M. Laval. Au cours d’une interview, M. Fontenoy a insisté sur la nécessité pour les Français de collaborer franchement et sans tarder, avec les Allemands avant la défaite de l’Angleterre, qui n’est plus qu’une affaire de mois, car à ce moment les dispositions de l’Allemagne pourraient changer. Le chef de la propagande u affirmé que le Rassemblement soutenait, sans réserve, M. Laval. L’œuvre constitutionnelle de Vichy depuis le 13 décembre, devrait être revisée et le Conseil National dissous ou fortement modifié. Le nouveau gouvernement devrait s’établir à Paris afin de pouvoir mieux remédier aux difficultés de ravitaillement et au chômage de la capitale. opérations militaires Communiqué allemand Berlin, 6 février. Le Haut Commandement de l’Armée communique : La tentative de l'ennemi, au cours de l’après-midi du 5 février, de survoler en plusieurs vagues d’avions de combat la région occupée le long de la Manche, sous la protection d’avions de chasse, a, comme il a déjà été communiqué, complètement échoué grâce à l'intervention énergique de notre défense. L’adversaire a perdu 17 appareils, dont 14 ont été abattus par des avions de chasse et trois autres détruits par l’artillerie de la D. C. A. Des avions de combat allemands ont bombardé efficacement les fortifications de campagnes au sud-est de Harwich. ainsi que des navires devant l'embouchure de la Tamise. Un vapeur de 3,000 tonnes a été coulé. Un important navire marchand a été sravement endommagé; un incendie a éclaté à bord. Un avion de combat à grand rayon d’action a attaqué un navire marchand au moyen de bombes et d’armes de bord à 450 km. à l’ouest de la côte irlandaise. Ce navire resta sur place incapable d’exécuter des manœuvres. Au cours de la nuit écoulée, les attaques de notre aviation ont porté sur des objectifs militaires importants dans le sud-est de l’Angleterre. De nombreux incendies ont été provoqués dans les installations maritimes l’une ville côtière. L’ennemi n’a pas survolé le territoire du Reich ni les pays occupés. Au cours de la journée du 4 février, l’artillerie ùe la D. C. A. a descendu un autre avion ennemi, non loin de Brest, de sorte que les pertes de l’adversaire cour les journées des 4 et 5 février s’élèvent au total à 31 appareils. Trois avions allemands sont manquants. Au cours de la journée d’hier, le capl taine Loesau, commandant d’une escadrille de chasse, a remporté sa 40 ra * victoire.  Communiqué italien Rome, 6 février. Le Quartier Général des Forces Ar- aiées communique : < Sur le front de Grèce, les actions de l'artillerie et des patrouilles ont été entravées par le mauvais temps. En Afrique septentrionale, nos avions ont mitraillé et bombardé des engins motorisés britanniques. En Afrique Orientale Italienne, sur le front Nord, des combats acharnés ont eu lieu, pendant toute la journée d’hier dans le secteur de Keren; l’aviation a participé, de part et d’autre, à ces con|bats. Nos chasseurs ont abattu en flammes, trois appareils ennemis du type Blen- heim. Le sous-marin commandé par le capitaine de frégate Primo Longobardo, en plus des trois navires signalés dans le communiqué n° 340 du 3 février, a coulé encore le navire anglais Hurla, de 5,300 tonnes. La réunion du Conseil suprême de l'Armée espagnole _ Madrid, 6 février. Uc Conseil suprême de l’armée s’est réuni mercredi au ministère de la Guerre. tes commandants en chef de tous ff* groupes militaires espagnols ont pris a cette réunion. classe 1942 va être appelée sons les drapeaux. T Madrid. 6 février, un " u,letln militaire espagnol publie ^donnance prescrivant que la classe 1941 Sera ap P e '® c sous les drapeaux en La route de Hong-Kong coupée par les Nippons ». , Tokio, 6 février. mârf rcr t^ 1 k l’aube, des unités de la un J a P° nai ee ont opéré par surprise de dans le n «>rd de la baie jf. as - a fm de blocjuer, vers l’Intérieur du trftniL a ^’<u® n collaboration avec les touno- , “eoafQuées sur la côte du Kwan- ain., g ’JV out - e de Hongkong et empêcher la fraude de matériel de guerre. Le méconienfemenl gronde aux Indes anglaises De véritables combats dans le Wazaristan (De notre correspondant.) Rome, 5 février. La lutte dans les Indes, des partisans de l’indépendance contre la domination anglaise prend des formes de plus en plus aiguës. Les incidents sont quotidiens dans toutes les villes et les échauffourées entre habitants et policiers anglais sont fréquentes.  Pour échapper aux poursuites de là police anglaise, des groupes entiers de nationalistes ont fui dans les régions montagneuses du nord-est du Wazaristan, Dfi 'S ces régions isolées, sauvages et escarpées, où n’habitent que quelques tribus de montagnards, les Anglais n’ont encore pu jusqu’à présent établir leur domination complète. Depuis quelques semaines, on signale de véritables combats dans le Wazaristan. Cette *fois, les forces anglaises se heurtent à de véritables troupes organisées et dans ces actions les pertes sont importantes des deux côtés. Le Concile de Lyon Vichy, 6 février. Tous les archevêques du territoire français non occupé se sont réunis raer- La France non occupée voudrait acheter du froment aux Etats-Unis New-York, 6 février. Le journal « New-York Herald Tribune > annonce que, mardi, l’ambassadeur de France à Washington a remis à M. Welles la proposition de la France visant l’achat aux Etats-Unis de froment et de mais destinés aux territoires français non occupés. Les achats seraient payés avec les avoirs français gelés se trouvant aux Etats-Unis. Le journal doute que le gouvernement des Etats-Unis donne suite à cette proposition, étant donné que s’il accédait à la demande de la France, U devrait exercer une pression sur l’Angleterre, afin que cettê dernière relâche son blocus contre la France. La situation de l’Empire colonial français Nous lisons dans l’« Algemeen Han- delsblad » ce qui suit au sujet de l’Empire colonial français ; « Weygand est sans doute un homme énergique, mais la question se pose de savoir si les colonies françaises, loin du théâtre de guerre ..européen, voient la situation difficile de la métropole avec les mêmes yeux que Pétain. La France est divisée, pour le moment, en trois parties : la zone occupée, la zone non occupée et les colonies, La force militaire française est brisée en Europe. Son état dans les colonies n’est pas tout à fait clair. Le traité d’armistice a laissé au gouvernement français le dfoit d’y tenir des troupes qui doivent garantir le maintien de la puissance française outremer. Weygand doit sans doute s’efforcer, en premier lieu, d’augmenter autant que possible la force de l’Empire français en Afrique du Nord. » En attendant, il est difficile de suivre l’évolution de l’Empire français. On n’entend presque plus rien de l’action du général de Gaulle en Afrique Equatoriale. En Syrie, le nouveau haut-commissaire, nommé en remplacement de M. Chiappe, le général Dentz, semble tenir solidement les affaires en main. En Indochine, l’influence de de Gaulle semble assez forte au sud, dans le Cambodge. En Afrique du Nord, c'est Weygand qui a les rênes du pouvoir fermement en main. Suivant les dernières communications. il s’appuie sur un mouvement de mobilisation civile, dont est sortie la « milice légionnaire ». » La position du maréchal Pétain est extrêmement difficile : dans certaines circonstances, il court le risque que l'action . de Gaulle, soutenue par l’Angleterre, gagne du terrain dans les colonies. D’un autre côté, Vichy se trouve devant la réalité qu’en fait elle est dominée par les puissances de l’Axe, l’Allemagne et ritalie. » Dix-sepl avions anglais abalfus hier au-dessus de la Manche —- Etats-Unis ; Le maréchal de l’air brltanniqi>3, sir Hugh Powding, est arrivé récemment aux Etats-Unis, Berlin, 6 février. Dix-sept appareils anglais ont été abattus hier après-midi au cours d’une tentative d’attaque contre les côtes de la Manche. La formation ennemie s’était approchée de la côte à l’abri des nuages, mais les chasseurs allemands, après l’avoir dispersée, descendirent^quinze assaillants et forcèrent les autres à une retraite précipitée.  La D-T.C.A. allemande a abattu deux appareils. Une. furieuse contre-attaque allemande Le D. N. B. apprend de source compétente les détails suivants : « Les Anglais ont voulu effectuer, en mettant à profit les conditions atmosphériques favorables à leur entreprise, une attaque concentrique sur les territoires occupés. » Cette tentative était de loin la plus importante qu’ils eussent entreprise depuis plusieurs mois. Mais la risposte allemande, servie par les moyens techniques les plus perfectionnés, a brisé net l’assaut de la formation britannique. L’aviation de chasse allemande déchaîna une contre-attaque furieuse contre laquelle les chasseurs anglais se montrèrerit impuissants.  » Les bombardiers qui n’avaient pas été abattus ont jeté leurs bombes an hasard, sans occasionner le moindre dégât militaire ou matériel. » LA GUERRE SLR MER Berlin, 6 février. Des avions de combat allemands ont attaqué, hier, près de Ramsgate, un convoi britannique puissamment protégé. Un vapeur de 3,000 tonnes a été coulé; un autre vapeur de 6 à 8.000 tonnes a été sérieusement endommagé. Ce vapeur a été éventré en plein milieu. Le vapeur anglo-hollandais « Heemskerk » touché en plein par une bombe New-York, 6 février. Les milieux maritimes new-yorkais annoncent que le cargo britannique « Oako- rest » a été torpillé et a sombré en vue de la côte anglaise. Il s’agit de l’ancien cargo yougoslave «Korona» (5,047 T.). On annonce, d’autre part, qu’au cours d’une attaque exécutée contre un convoi, à 350 milles à l’ouest de Foynes, l’arme aérienne allemande a réussi à toucher en plein le vapeur hollandais < Heemskerk » (6,516 T.) naviguant pour le compte de l’Angleterre et le cargo anglais « King Edgar » (4,536 T.). Les deux navires ont été incendiés. Après le bombardement, on n’a plus reçu aucun message radiotélégraphique concernant le sort des deux vapeurs. LORD LLOYD EST MORT Des membres du comité Hoover à Berlin Berlin, 6 février. Plusieurs délégués faisant partie du Comité Hoover. lequel, comme on sait, s’occupe de l’action d’assistance aux populations des pays atteints par la guerre, sont arrivés à Berlin, 11 y a quelques jours. Us ont au préalable visité les territoires occupés de la Belgique et des Pays-Bas, pour se rendre compte de la situation du ravitaillement de ces contrées. Ils ont eu l’occasion de se faire un tableau exact du ravitaillement et des conditions générales qui régnent en Belgique et en Hollande. Les résultats de ce voyage d’information et les modalités de l’acflon d’assistance envisagées par le Comité Hoover, feront l’objet des pourparlers de Berlin. Dans-cette connexion, U est intéressant de constater que du côté allemand on redresse certaines informations anglaises et américaines sur les conditions qui régneraient en Belgique, On désigne, entre autres, comme inventée de toutes pièces, l’information selon laquelle les habitants juifs des Flandres, en tout environ 40.000 personnes, auraient été internés dans des camps de concentration situés dans les environs de Hasçelt. Une communication, prétendant qu’un Industriel belge, bien connu, de Gand, aurait été fusillé par les Allemands et que deux do ses amis auraient été internés en Allemagne, est également controuvée et dénuée de tout fondement. L’affirmation prétendant qu'une dame de la société bruxelloise aurait été condamnée à deux ans de prison pour avoir exprimé ses sentiments anglophiles, est également une pure invention, ne reposant sur aucun fait réel. Les relations nippo-soviétiqües La Chine reste une source de difficultés entre les denx puissances Plusieurs questions séparent, depuis des années, la Russie et le Japon, et ralentissent leur rapprochement. Une de ces questions, la démarcation de la frontière entre la Mandchourie et la Mongolie extérieure a été réglée l’année dernière par l’accord de Nomonhan. Une autre difficulté, la question des pêcheries dans les eaux sibériennes n’est pas encore réglée. Mais ce qui retarde surtout la reprise des relations plus cordiales entre les deux Etats c’est l’évolution de l’attitude de Moscou vfs-à-vis du maréchal Tchang-Kaï-Chek. Le Japon désire que la Russie cesse ses relations avec le gouvernement de Tchoung-king mais jusqu’à présent la Russie n’y a pas donné suite. Le 1er décembre dernier, l’ambassadeur soviétique à Tokio, M. Smetanine aurait déclaré à M. Okashi, ministre-adjoint aux Affaires étrangères, que la position de la Russie envers la Chine restait inchangée. Le fait que la Russie n’a pas reconnu le gouvernement de Nankin ne veut cependant - rien dire, car l’Allemagne et l’Italie, les alliés du Japon par le pacte tripartite, continuent à leur côté à entretenir des relations diplomatiques avec le gouvernement de Tchoung-King. Mais il y a des faits indiquant que les relations entre Moscou et Tchoung-King vont plus loin que des simples rapports diplomatiques. C’est ainsi, par exemple, qu’une ligne, ûéfieW- ne entre les deux capitales a été récemment inaugurée. La Russie désire rester hors de la guerre et entretenir des relations correctes avec tous les Etats belligérants. Si ce désir n’a pas encore pu être réalisé avec le Japon, ce n’est pas à cause du conflit européen, ni de la tension dans le Pacifique, mais à cause des intérêts russes en Chine. La Russie a toujours été la rivale des autres puissances en Chine. Avant 1900 la principale de ces rivales était l’Angleterre; après la paix de Portsmouth celle-ci fut remplacée par le Japon. Jusqu’en 1934 la Russie a reculé devant le Japon et lui a cédé complètement la Mandchourie. Mais au cours de ces cinq dernières années elle a posé la question de son propre.espace vital. La difficulté ’% résoudre consiste donc à délimiter clairement la ligne de démarcation entre les sphères d’influence nipponne et soviétique. ms i î Les Bulgares restent fidèles à l’Axe et à l'U.R.S.S. La Chambre de Commerce américaine contre la loi d'assistance à l'Angleterre D’autre pari la « Commission pour la préservation de l'Amérique de la guerre» exige le renvoi de lord Halifax... New-York, 6 février. Le batéau-citerne norvégien « Therma », qui naviguait sous le contrôle britannique. a coulé & 675 milles à l’ouest de l’Angleterre. 110.000 tonnes anglaises coulées par un seul navire de guerre Berlin, 6 février. L’agence D. N. B. apprend les renseignements suivants qui complètent le communiqué militaire de ce jour : En torpillant de nouveau 40.000 tonnes, un navire de guerre allemand qui opère dans les eaux lointaines, a coule jusqu’à présent un total de 110.000 tonnes; c’est le second navire allemand spécialement affecté à la destruction de bateaux marchands qui dépasse les 100.000 tonnes. Dans le courant de la Journée de mardi et la nuit de mardi à mercredi, l’aviation _ allemande a déployé une grande activité “J 06 ùe i ttat. Amsterdam, 6 février. Lord Lloyd est décédé la nuit dernière. En 1918, il fut gouverneur de Bombay. En 1925, il occupa les fonctions de haut- commissaire en Egypte. Recrutement et déportation massive d’Hindous dans les centres industriels de l’Angleterre... Kaboul, 6 février. Les projets de M. Bevin, ministre britannique du Travail, relatif au recrutement massif de travailleurs hindous et & leur déportation dans les centres industriels anglais particulièrement menacés par la guerre aérienne, commencent à prendre corps. On a entamé dans les fabriques hindoues le triage des ouvriers devant composer le premier transport. De la fabrique, les ouvriers sont conduits dans un camp, en attendant leur départ pour l’Angleterre. Des mesures draconiennes en Roumanie ponr maintenir l’ordre Bucarest, 6 février. Le général Antonescu a approuvé un projet de loi coordonnant toute la législation relative au maintien de l’ordre et de la sécurité en Roumanie. Les ça» graves sont passibles de la peine de mort. Les cas moins graves seront punis de travaux forcés ou de prison. Seront passibles de peines sévères, les professeurs et les religieux qui « troubleraient l’esprit de la jeunesse » ou se rendraient coupables de machinations contre l’autorité de l’Etat. Seront sévèrement punis les étudiants qui n’observeraient pas la discipline, abandonneraient leurs études ou commettraient des acte» menaçant l’exis- au-dessus des Iles britanniques et de la Méditerranée. Un avion de combat & grand rayon d’action, a détruit dans l’Atlantique, le cargo anglais < Calafatis » (4.500 tonnes) qui s’est englouti dans les flots quelques minutes après avoir été touché par les bombes. Un autre cargo ennemi a subi le même sort au large de la côte orientale de l’Ecosse. Le général Antonescu a déclaré ; Les intérêts et les droits vitaux de la nation ne me permettent plus, à l'avenir, d’user encore de ménagements. Toutes les manifestations politiques sont interdites et toute action entreprise contre les intérêts do l’Etat sera sévèrement punie. Des peines sont applicables également aux familles des coupables. Ces dernières semaines l’attention de l'Europe a été attirée sur les événements diplomatiques qui se sont déroulés en Bulgarie appelée par son Premier ministre, dans l’adresse du Nouvel-An, le « coin le plus tranquille de l’Europe ». La politique bulgare, exclusivement dirigée vers l'accomplissement du programme national, tel qu’il avait été formulé depuis le traité de Neuilly, a été définie par le chef du gouvernement de Sofia, M. Flloff, qui insista sur son caractère pacifique. ’ Ce caractère a été prouvé par l’accord de Crajova, et par celui de Salonlque, qui l’avait précédé; en vertu de ces deux accords, deux Injustices avalent été réparées. Mais M. Flloff, dans son discours, ne s’abandonna pas & nn optimisme excessif et rappela la nécessité de faire face à toute éventualité pour sauvegarder la liberté et l’indépendance du peuple bulgare. 1a> lendemain du discours, les deux plus importants journaux de Sofia, le «Slovo» et l’cUtro», commentant les déclarations du Premier ministre, accentuèrent leur attitude sur les accords russo-allemands du 10 janvier, rappelant le sort réservé aux peuples qui avaient été les victimes de la politique anglaise et Insistant sur la volonté de la Bulgarie de demeurer fidèle à sa politique.vls-a-vIs de l’Axe et vis-à-vis de l’U. B. S. S. Le 13 janvier, la présence de troupes allemandes en Bulgarie a été démentie par le gouvernement de Sofia, tandis que l’agence officielle soviétlqne démentait la nouvelle du consentement demandé & Moscou ponr l’envol de ces troupes. Ce double démenti a prouvé, encore une fois, le parallélisme de la politiane germano- soviétique en Europe sud-orientale et fait évanouir les derniers espoirs de l’Angleterre ont a dépêché son ministre auprès de M. Flloff, juste à la veille de son discours de Rousse sur la politique bol gare. Washington, 6 février. M. Kemper, président de la Chambre de Commerce américaine, s’est prononcé, devant la Commission des Affaires étrangères du Sénat, contre la loi d'assistance a l'Angleterre. M. Kemper a fait savoir que le bureau politique de la Chambre de Commerce avait constaté à l’unanimité de ses membres que la mise en vigueur de la loi ne saurait contribuer à la sécurité des Etats-Unis. « Une telle loi, a ajouté M. Kemper, conférerait au Président le pouvoir d’en- traîner les Etats-Unis dans la guerre. Par contre, la Chambre de Commerce a recommandé la vente, le prêt ou la cession de matériel de guerre aux démocraties. Elle s’est en outre déclarée favorable à l’octroi de crédits et disposée à appuyer une aide complémentaire, pour autant que cette dernière soit en harmonie avec les exigences des armements nationaux.  » La Chambre de Commerce a exprimé le vœu de procéder à certaines restrictions, en ce sens qu’un acte de guerre ne pourrait être commis par les Etats-Unis et que les naxHres américains resteraient à l'écart de la zone de guerre, sauf autorisation formelle du Congrès; qu’au surplus des soldats ou ntarins ne pourraient être envoyés dans cette même zone sans le consentement du Parlement. » La Chambre voit dans cette loi la possibilité pour les Etats-Unis d’être entraînés dans la guerre, sans que le Congrès puisse être consulté. Le président de la Confédération internationale ouvrière s’élève contre le plan Roosevelt Washington, 6 février. Dans un manifeste adressé à la commission des Affaires étrangères du Séfikt, M. Murray, président de la Confédération internationale ouvrière, s'est élevé contre la loi d'assistance à l’Angleterre. M insiste sur le fait que le projet de M.Roo. sevelt donnerait autorité à celui-ci de rapporter tous les droits conquis par les travailleurs américains syndiqués. « Les pleins pouvoirs feraient de M.Roosevelt le dictateur de la politique militaire de l’Angleterre » Washington, 6 février. A la Chambre des représentants, le député républicain M. Reed, a déclaré que les pleins pouvoirs présidentiels prévus par le projet de loi, feraient de M. Roosevelt le dictateur de la politique militaire de l’Angleterre. « Les pleins pouvoirs qu’exige Roosevelt, ajouta M. Reed, lui accorderaient sur le destin des Etats-Unis et de quelques autres natiops, une autorité sans précédent dans l'histoire. » L’emploi de la flotte anglaise par les Etals-Un» Washington, 6 février. La Commission des Affaires étrangères du Sénat a décidé de demander au département d’Etat si l’Angleterre avait pris des « engagements définitifs » à l’égard des Etats-Unis concernant l’utilisation de la flotte britannique à titre de compensation pour l’assistance qui lui serait fournie. Cette résolution a été prise à la requête du sénateur républicain Vandenberg. Ce dernier a appuyé sa demande sur la révélation de Miss Dorothy Thompson, d’après laquelle l’assistance américaine à l’Angleterre serait accompagnée d’engagements définitifs de la part de celle- ci à l'égard des Etats-Unis en ce qui concerne sa flotte. Cela impliquerait, a dit M. Vandenberg, une communauté d'intérêts.  Auparavant, le président de l’Université de Rochester, M. Valentine, s’était prononcé contre la loi d’aide à l’Angleterre, tout en engageant le Congrès à ne pas abandonner le contrôle du programme d’armements. Lord Halifax, indésirable... Chicago, 6 février. Dans une lettre ouverte, la « Commission pour la préservation de l’Amérique de la guerre » invite le sénateur Nye à prendre la tête d’un mouvement destiné à obtenir le départ de lord Halifax qui, de l’avi3 de la Commission, a tenté d’influencer dans un sens favorable à l’Empire britannique et néfaste pour les intérêts du peuple américain, les décisions du gouvernement fédéral. « Nous croyojis, dit la lettre, que les instances de lord Halifax en vue de la promulgation aussi rapide que possible de la loi de suicide du gouvernement libre des Etats-Unis (c'est-à-dire de la loi d’aide A l’Angleterre) sont contraires à la plus élémentaire courtoisie et à toutes les coutumes diplomatiques. En 1888, quand le président Cleveland eut acquis la preuve que l’ambassadeur anglais s’immisçait dans les affaires américaines, il lui remit son passeport et le renvoya chez lui. Lord Halifax mérite qu’on le traite de la même façon. » Ford boycotté par Roosevelt Le colonel Sadik ex-Jeune-Turc et antimaçon, est allé moarir à Stamboul, après vingt ans d’exil Istamboul, 6 février. Après avoir été exilé pendant près de vingt ans, le colonel Sadik est rentré ces jours derniers en Turquie pour y mourir. On se souviendra qu’il joua jadis un rôle dans le mouvement jeune-turc et que, plus tard. Il combattit la politique d’indépendance d’Ataturk, activité qui entraîna sèn exil. Grâcié récemment, il fut pris d’un malaise à son arrivée à Istamboul et dut être transporté dans une clinique, où il mourut le même soir. Le colonel Sadik avait acquis une certaine célébrité par sa lutte antlmaçonnique en Turquie. Le « New-York Times » communique de Washington que le gouvernement des U. S. A. a retiré une commande militaire de IM millions de dollars à Ford et l’a passée à son concurrent Fargo. Ceci signifie un conflit ouvert entre Ford et le gouvernement. On se souvient que les syndicats américains ont exigé que des commandes d’armement ne soient pas données aux Industriels qui ne veulent pas se conformer anx lots sociales. A ce sujet, 11 y avait des divergences d’opinion dans le gouvernement. La mesure prise contre Ford constitue le premier cas de l’application de cette exigence des ouvriers; elle constitue un succès pour le mouvement syndicaliste. Une grève générale a éclaté dans l’âne des pins grandes usines des produits de enivre des U. S. A-, la Fhelps Bodge Cop- per Products Corporation, qui était occupée avec une commande d'armement de 30 millions de dollars; elle attendait, en outre, une deuxième commande pour 330 millions de dollars. I/uslne est fermée. d un article du journal « Schidow » (Le Juif) qui paraît à Agran. Cèfc organe des Sionistes de Yougoslavie constate, avec une très grande .satisfaction, qu’un Juif sur trois séjourné âér tuellement aux Etats-Unis. Dans toute l’Histoire, il n’y a pas d’exemple d’une émigration si massive de grandes parties d’un peuple vers un autre pays. Jusqu’en 1896, un demi-million - de Juifs, tout au plus, sont allés vers l’Amérique. Dans les huit années suivantes, 720,000 Juifs prirent le même chemin. Alors que de 1906 à 1939, le nombre des immigrants juifs s’est élevé à 3,433,700. De sorte que fin 1939, il y avait 4 millions de Juifs aux Etats-Unis. Le journal complète cette information par la nouvelle que M. Harry A. Wallace, vice-président des Etats-Unis et jnnl intime de Roosevelt, n’est pas seulement un chaud défenseur des opprimés, niais aussi un véritable ami de tout ce qui est juif et qui s’intéresse à la lutte pour le sort du peuple hébreu^ Le réarmement des U. S. A. et les matières premières de l'Amérique latine D’Amérique Latine est à ce moment le théâtre d'une bataille économique très serrée entre les Etats-Unis et le Japon. A la pression exercée par le gouvernement de Washington, Je gouvernement de Tokio a répondu par l’envoi de missions économiques au Brésil, au Chili et dans les autres républiques Sud-Américaines. La bataille engagée semble être une conséquence du programme de réarmement annoncé par les Etats-Unis et que le gouvernement nippon s’efforce d’entraver par tous les moyens à sa disposition.  Des Etats-Unis, pour la réalisation de leur programme, semblent devoir compter sur les possibilités offertes par les républiques de l’Amérique Datine, pour l’approvisionnement de certaines matières premières essentielles. Suivant une statistique récemment publiée par le « Army and Navy Munitions Board » américain, les Etats-Unis manquent totalement ou partiellement de 14 matières premières « stratégiques » : antimoine, chrome, cendres de noix de coco, manganèse ferreux, chanvre de manille, mercure, mica, nickel, cristaux de quartz, quinine, caoutchouc, soie, étain et tungstène. A côté de ces quatorze matières premières « stratégiques », figurent ‘quinze autres matières premières « critiques », dont l'approvisionnement est moins difficile par la réalisation d’un programme autarchique national : aluminium, as- beste, liège, graphite, cuirs, laine, et autres. Dans le but de combler ces lacunes le gouvernement des Etats-Unis, après avoir accentué sa politique des stocks, a envisagé la possibilité de favoriser en Amérique Datine toute initiative pouvant favoriser la création d’industries visant les matières premières « stratégiques ». C’est ainsi que le capital américain a été intéressé à la mise en valeur de gisements d’antimoine, de chrome, d’étain, dont U existe en Amérique du Sud des réserves importantes. Dans le domaine de la production agricole, les Etats-Unis ont favorisé certaines cultures, telles que celle de la Quinine, du chanvre de manille, et des noix de coco. De son’côté la Compagnie Ford essaya de développer au Brésil, dans l’Etat de Para, une très importante plantation de caoutchouc, pendant que d’autres initiatives étaient prises, avec l’appui du gouvernement américain. Pour la réalisation d’un programme d’une telle envergure, les Etats-Unis auraient dû disposer d'une période de temps assez long. De développement de la situation européenne et le désir des Etats- Unis de hâter la réalisation du vro~ gramme massif de réarmement ont obligé l’administration de Washington à reviser son programme d’autarchte continentale.  De problème devant lequel les Etats- Unis se trouvent, est aussi au problème d’ordre politique, le programme de défense nationale étant basé sur le maintien de relations satisfaisantes avec les républiques sud-amérL fines, gravement atteintes par la crise éc nomique : faut- il appuyer l’Amérique Datine par l’achat de ses stocks ou bien faut-il fournir à ces pays l’aide nécessaire au développement des productions « stratégiques » nécessaires au réarmement américain f D’achat de stocks de matières premières pourrait avoir des répercussions graves sur l’économie atnéricaine sans venir en aide au programme de réarmement, tandis que la politique d’aide pour le développement des industries stratégiques offrirait des avantages trop éloignés pour être efficaces. De gouvernement de Washington, placé devant ce dilemme, a hésité et il n’a pas pris de décisions définitives. De Japon, qui, depuis dix ans développe une politique réaliste de pénétration dans toute l'Amérique du Sud s'est empressé de dépêcher là-bas ses missions économiques. Il est évident que la diplomatie japonaise songe d entraver en Amérique Datine toute action d’expansion de la part des Etats-Unis et à mettre la mqin sur ces matières premières « stratégiques » indispensables au réarmement des deux pays. L’escadre américaine do Pacifique reprend ses manœuvres. New-York 6 février On mande d’Honolulu : L’escadre américaine du Pacifique a appareillé hier au complet, pour reprendre ses manœuvres. Dix navires de ligne, au moins, en font partie. Deux nouvelles lois de neutralité au Brésil Un fiers de la population juive . du monde entier jouit actuellement de l'hospitalité des Etats-Unis (De notre correspondant.) L’étroite corrélation entre la politique actuelle de l’Amérique, la propagande anglaise et les juifs adversaires de l’Axe qui complotent en Yougoslavie, ressort Rio-de-Janeiro, 6 février. De président Vargas a signé deux décrets concernant la neutralité du Brésil. De premier décret interdit l’entrée des ports brésiliens aux navires marchands des Etats belligérants et neutres qui essayeraient d’apporter une aide A un pays belligérant ou à un navire de guerre. Ces navires marchands seront dorénavant traités comme des navires de güerre. De second décret interdit les renseignements aux Etats belligérants du territoire brésilien et des navires se trouvant dans les eaux territoriales brésiliennes. 
