ABONNEMENTS POUR TOÜTB t*. BMOiqü* î 9 mob, fr. 2,25; S.mois, fr.4.25; I u, 8 fr.' ORAND-DUCRÈ : 8 moi*, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; I «, 46 fr. HOLLANDE : î 8moi*, fr.6.00; 6 mois, fr. 44.50; 4tua,22(r. UNION POSTALE ! 8 moi», fr.7.50; 8 mois, fr.44.50; 4 an, 28fr. auto l’*g. l'ObaïUSdÔ) par mois «rais d'envol). Abonnement d'étage : fr. 0.00 par moto. O» peut s'abonner A tous les bureaux de poste et auto facteurs an fournie* «JUGE : 175,000 EXEMPLAIRES.' INSEBTIONS MWttQI ROSSEL. *9, place de Louvain fTreÈtertetil 8uccur*ale ; 42. rue d« la Madalein* Petites annonces (i à 3 lignes), fr. la petite ligne . Faits-divers corps, la ligne. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB & 3 h. et Q & 7 h. Chronique bruxelloise Nous sommes venus trop tôt ou monda. Ou elles que «oient les joies les plus vives dont nous ftyons gardé le lointain souvenir, il n'est pas un de nous, homme ou femme, qui te rappelle certes avoir éprouvé, au bon temps où il était écolier, une allégresse égale A celle qui cioii mettre en gaîté tous les potaches bruxellois do 1012. Plus de pensums, plus do retenues, plus do bonnet d’àne, le sort en est Jeté : les punitions sont abolies! Mais on m'objecté aussitôt : c'est entendu, oui, Unies les punitions A l’école, mais finis aussi ies récompenses A la fin de l’année, la distribution des beaux livres rouges A tranche dotée, le triomphal couronnement do feuilles do papier vert ! (.'est vrai ; cette médaille a. comme toutes les ratnvs. sou revers. Eu abolissant l’antique us''no des menus châtiments infligés aux élèves espiègles ou paresseux, les bureaux de l'instruction publique do la ville de Bruxelles ont condamné du môme coup l'immémoriale pratique du palmarès flatteur pour les bons, dée‘vant pour tes mauvais. l es gosses d'aujourd’hui so réjouissent parce ([tins sont délivrés de oo qui nous a tous tant lait j.'l-aurer et pester ;moi je n’hésite pas A les plaindre parce qu'ils seront, d'autre part, i,n uams des fêtes jolies, touchantes.'pittoresques des distributions do prix, lecture des dasMunenls d’honneur, musique a l'orchestre, passage sur l'estrade, saluts A la foule, bravos, senviiient ue mains de l’un de ces messieurs, en inc, solennels derrière le tapis de vert... Désormais il n’y aura plus que deux catégo- ries d'enfants : les bons et les mauvais.. Tous les bons seront cités par ordre alphabétique. Kt c'en est peut être fini de ia féconde emu- latiuti. — Oui, mais, me riposte-t-on, c’en est fini aussi du découragement qui s’emparait d'un malchanceux. Plus do vanité non plus, ni de ces rivalités sournoises qui semaient de vilains sentiments dans le cœur des concurrents briguant les palmes et les distinctions. —• Plus de légitime fierté, vais-je vous répondre, et ne court-on pas le péril de voir l’effort disparaître, cesser la lutte féconde ; une « moyenne » honorable et suffisante ne va-t-eile pas niveler les intelligences et modérer les courages ? Ces questions sont complexes et graves. 11 est vain de vouloir les résoudre théoriquement et plus sot encore de les traiter sentimentalement. Le mieux était de tenter une expérience. Elle va être faite A Bruxelles. Tant mieux. Dans deux ou trois arts les partisans de l’ancienne et de la neuve méthode pourront baser leurs controverses 3ur des faits, invoquer des résultats acquis. D'ici IA, taisons-nous tous, regardons ce qui va se passer. El puis, filles et garçons sont bien capables d'être tous, du jour au lendemain, les plus studieux, les plus savants de leur classe pour la seule pour que, s'il en était autrement, le régime des pensums, des retenues et du bonnet d’âne ne soit remis en vigueur. . * * * Autre chose aussi disparaît, une vieille et sympathique institution bruxelloise, depuis bien longtemps entrée dans les moeurs bourgeoises. Mais il n’y a plus de mœurs bourgeoises A Bruxelles depuis que nous vivons dans une « grande ville • de luxe, d'orgueil et de tapage. L’niver qui est proche ne verra pas recommencer la série annuelle des concerts dominicaux de Bruxelles-Attractions. Ceux-ci avaient cepenriaiw depuis peu, au marché restauré de la Madeleine, un local plus ou moins confortable. Peu importe : les grenadiers, les guides et les pionipious soufflaient dans leurs cuivres devant des chaises vides. La vogue d’antan a !ait pince A une totale Indifférence. Mais aussi Bruxelles n’est plus la bonne ville patriarcale d’il y n vingt ans. Et, oe qui est étrange et paradoxal. A mesure qu’elle so peuplait, pendant la semaine, d’une vie fté- .vre.'tv, fastueuse et de plus eu phis bruyante, etc devenait, chaque dimanche, de plus en Plu? m irne, silencieuse et déserte, be contraste est frappant, et il est lugubre. «/> spectacle des rues est tel, le dimanche, presque funèbre, si l'on excopte, vers midi, et a la soirée, les grandes artère*; du centre. . Je *}* °° ur iais pas de petite ville do province qui nonne autant l’impression triste de l’abandon f t du mutisme. 4.00 0.40 i. » „ ta ligne. . . 4 00 t aits-dlver# fl» et Sport. . . . $.00 Réparation* judiciaires, la ligne . 9.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 mtrmsts} JKü3L Ia i Fwnce » l’Angleterre tes fcats-Uai* et epiontes, te annonces som reçues exclusivement çhes MM. JOHN. P. JONES <£ (>, r. Faubourg • Montmartre. Paris, et f, Snow llill, Londres, B. C. Un peu de musique ne suffit paa, ne suffit plus A faire sortir de chez eux ou à ramener des campagnes vers lesquelles ils se sont évadés les citadins blasés et las. Ou si quelques uns quittent le coin du feu, la table familiale, c’est pour s’en aller au théâtre où les invitent des « matinées » alléchantes ; c’est pour entrer s’émouvoir et rire devant les écrans où passent les films A succès. Les joune-s gens hantent les « rinkings » ou les pelouses de football A tous les points cardinaux de l'agglomération ; ils prennent d’as- saut les tramways qui les mènent aux hippodromes : que peuvent leur faire l'Aubade vrin lanière do I.acoine transposée pour fanfare, l'ouverture de Poète et Paysan, la grande transcription de ’lampa? 11 n’y aura plus de concerts à la Madeleine 10 dimaneho après-midi, et les jeunes cantatrices timides n'y feront plus, devant un public indulgent, leurs débuts dans Ta vnlso do Mi- rcille ou la Vlllanelle de Dell’ Aoqua. Noiy, nous sommes contentes longtemps de plaisirs simples. Nos fils et nos neveux entendent compliquer et raffiner tout cela. Le tout est de savoir s’ils s’o mu seront mieux que nous ? * * + C’est à ces transformations un peu mélancoliques que je pensais en regardant machinalement hier un vieux poteau indicateur. Co poteau de for, jadis peint en gris, aujourd'hui rouillé et décoloré, ressemble à tous ses rrèros, les poteaux indicateurs de Belgique. Il est laid.-ma! d'aploinb ; ses palets ne tiennent plus guère à son filt ; les inscriptions qu'ils portent sont A peine lisibles et elles sont probablement très fantaisistes. Mais co (vendant, tel que je l’ai vu, oe vieux poteau a un air ironique impayable; il se dresse, au carrefour de quelques routes, tel un flagrant anachronisme. Il indique — c'est sa fonction — qu'il est séparé de Louvain, de Cortenberg et de Bruxelles par autant de kilomètres et d’hectomètres. Il a vu passer des diligences, naguère, des charrettes de tous modèles, des attelages militaires et de fringants équipages. Il a vu passer plus tard des autos rapides. Ï1 a vu passer Jes breaks convoyant A la kermesse, au pays du petermann. les Marollesen goguette. Il a vu passer des-trams A vapeur, laborieux et puants ; il a vu filer sur leurs rails des tramways électriques endiablés. Il a vu passer, depuis des ans et des ans, tous les morts qui gagnaient lentement un peu plus loin, le champ de l’éternel repos... Et les voitures do ces noirs cortèges sont les seules qui n’ont changé ni de vitesse, ni d’aspect ni do couleur... 11 se dressait, l’immobile poteau, au croisement d'une grande route et de deux chemins de terre, dans un site morose de terrains maraîchers. Son pfed s’enfonçait dans l’herbe et l'argile do l'accotement. II est aujourd'hui toujours debout, mais il émerge du sol pavé d'un refuge circulaire. Il voisine avec les mâts qui portent les gibets accrochant les trolleys électriques. Des avenues, des boulevards, des rues convergent vers la place élégante au centre de laquelle il est, honteux et un peu ridicule, le vestige attardé d'un passé tout proche et si lointain de nous déjà pourtant... Do neuves maisons coquettes ou riches Je regardent de toutes leurs façades qu’on dirait narquoises. L’est un vieux poteau resté planté IA où Bruxelles est venu s'étendre â la place des champs et des sablières'd'autrefois. L’est un vieux poteau : il indique que la ville est distante do lui de 3 kfl. 6... 3.600 mètres ! Pas même dix minutes pour un taxi d’allure modérée. * " * Mais tout ne se transforme-pas et les modernes perfectionnements n’ontrent pas partout.  fl est des lieux pourtant où leur besoin se fait rudement sentir. On m'invite de divers côtés à aborder un sujet un peu... délicat. Je m’y résous ; mais le lecteur voudra bien me faire crédit d’un peu d’embarras et me comprendre A demi-mot. -J’ai critiqué — pour la quantième fois ! — l'autre jour, l’état déplorable, et dangereux au plus haut point. dans lequel on laisse l’organisation des vestiaires de la plupart de nos théâtres ; j’allais m'occuper de la question des bousculades aux bureaux de location et du trafic des revendeurs de billets lorsque le Soir m’a prévenue on insérant dimanche dernier une note très juste. C’est d’un autre service de nos théâtres que je voudrais faire aujourdlvud vigoureusement lo procès. Il existe des buffets dans la plupart de ces édifices. On y peut se désaltérer pendant les entr'açtes. Mais au lieu d’avoir soif le spectateur souvent est pris d’une envie que je quali fierai do tout A fait... opposée A celle qui l’amène devant le comptoir où l’on débite des bocks et de la limonade. Au lieu de monter A l’étage où il trouve des salles spacieuses, lumineuses, superbement décorées affectées A l’usage de bar, c’est dans les sous-sols qu’il doit descendre, par un escalier souvent on casse-cou ; il y trouve un réduit généralement obscur et surtout fort étriqué. L’odeur n’est pas suave qu’il est obligé d’y respirer et le froid et les courants d’air régnent despotiquement. Autre contraste : alors qu’en prévision do l'affluence des consommateurs deu ; ou trois centaines de verres, tasses et gobelets sont préparés sur les étagères du buffet, un ou deux récipients seulement peuvent satisfaire ailleurs 1 impatience d une clientèle aussi nombreuse ot pressée. Une préposée obséquieuse, mais mendiante monte la garde devant les trop rares portes dont vingt ou trente candidats qui trépignent postulent l’ouverture. Devant un lavabo que garnissent un peigne édenté, une brosse chauve et une serviette douteuse, une coquette s’immobilise, rajustant ses chichis, poudrant ses joues, rougissant ses lèvres, mouillant ses sourcils... Derrière elle on piétine, on s’énerve. Il n’y a qu'une glace et ia sonnerie do fin d'entr’acte résonne dans les couloirs... M'a-t-on comprise? Je suis bien sûre que ourt car tout le monde a eu trop A souffrir et se plaindra des inconvénients des installations sanitaires si insuffisantes, de la plupart de nos théâtres.- Je récrivais on commençant : les modernes perfectionnements, l'air et la lumière n’entrent pas partout. Il est des lieux pourtant où Icut besoin se fait rudement sentir... Qu’on n’aille maintenant pas me faire rougir en insinuant que j’ai, dans la périlleuse occasion présente, employé avec malice les mots, assez malheureux j'en conviens, de cette dernière phrase à double entente... CHRISTINE. PETITE GAZETTE Nos anciens ministres Après la mort de M. Beernaert, il survit encore trois des six membres du cabinet formé le 16 juin 1881, au lendemain des élections qui mirent fin an ministère libéral : oe sont MM. Woeste. qui avait dans ce cabinet la justice; J. Vanuonpeereboom, qui avait les chemins de fer, et le baron de Moreau, qui avait les affaires étrangères. Ce dernier est retiré de la politique : il occupe, on le sait, un des postes de directeur à la Banque Nationale.  MM. Vandenpecreboom et De Volder i’es- tent comme survivants du cabinet Beernaert, qui était lo cabinet du 16 juin 1884 remanié en octobre do la môme année A la suite (le la démission de MM. Malou, Woeste et Jacobs. Depuis 1884 il y a eu 43 ministres, à savoir ; MM. Malou, Woeste, Jacobs, Beernaert, baron de Moreau, Vaïidenpeereboom, général Ponlus, prince de Chimay, comte do Mérode- Westerloo, Thonissen, Do Volder De Bruvn, général Brassine, de Burlet, Sehollaert Re- gerem, comte de Smet de Naeyer, Nysscns, Mélot, baron de Favereau, Cooreman, de Irooz, Van den Heuvel, baron van der Brug- gen, Liebaert, baron Surmont do Volsber- ghe, Francotte, général Cousebant d’Alke- made, Davignon, baron Descamps, Ronkin, Delbeke, Helleputte, Hubert, général Helle- baut, Berryer, Léon De Lantsheere, baron de Broquevillo, Carton de Wiart, Levie, Poulet, Van de Vyverc; général Michel. Sur ces 43 ministres, 28 sont en vie, dont 10 encore en fonctions. En somme, nous comptons A l’heure actuelle en Belgique 18 ex-membres du gouvernement : MM. Woeste, le baron de Moreau, Vandenpeereboom, De Volder, Sehollaert, Begerem, le comte de Smet de Naeyer, lo baron de Favereau, Cooreman, Van den neuve!, lo baron van der Bruggen, Liebaert, lo général Cousebant d’Alkemnde, Francotto, Je baron Descamps, Helleputtc, le baron Del- beko, le général Hellebaut. Nous avons dit : 18. C’est une erreur. Nous Feuilleton du SOIR du 10 octobre lait. 23 Jallni i e retrouver; je m’efforçai de lui Prouver que la santé de Berthe s’améliorait, « l je cherchais en mémo temps A m’en con- iwf re nioi -niôme. Il secouait la tôle triste- 111 ut, sans me regarder. i»iaü lm l uo *' lui (, is-je Avec une sorte d’irn- tieï» 06 ’ VOua °* )3, ’ ner Gans cette triste pen- k'àrmes 08 yeux sur moi : Ils étaient pleins ^ H . 4 aT *t de déceptions dans ma vie, Hfniîlî^ 11 '* 1 ’ <1e3 déceptions si amères. f- je n'ose plus concevoir au- ®fcni n P e * Jai peut-être tort actuel le- - *; f ass e Que j’aie tort! «M ,„l 1 ,, n A oins ne vous laissez point aller à - avant le retour du médecin, fessiiw. J ."é ( î°cin ! s'écrin-t-U avec une ex* ^ on do douloureuse Ironie. - n s n>avez P a3 confiance on lui ? Pui? sa ' 3 - ” * 011 ^ ^ C0,, P Avec véhémence ; fit-il e f J’ lc fa sais quelque chose ? » rc- l °tbag ! - !1r0f ■ moi, il me dit presque ,0 " 1 " ma rini, !‘ :,nn ' Ijft l‘ ft ur est contagieuse, •s, w '._ u^'i'eur.ç nature reprenant le des. «srouf: livré A tontes les Jnrlurm. 4oiil(,'jy i'j 0 • !’_°. : ""ant mélange de joie et me sourire, et, tout en même temps, apercevoir sous mes pas un abîme ! Une horrible fatalité s’acharnait-elle après moi pour m'empêcher d'être jamais complètement houreux ? Mes fugitivas jouissances et mes réactions de tristesse so compensaient naguère presque constamment, comme aujourd'hui mon immense chagrin était en proportion de mon immense félicité. Tout en nie tenant en garde contre l’exagération des terreurs de dom Anselme, je dus firur par constater moi-mémo certains symptômes inquiétants : l’absence d’appétit et do sommeil, quelques souffrances vagues A la poitrine et surtout une extrême faiblesse. Mais i étais invinciblement entraîné A me faire illusion en présence de cette inaltérable gaieté môme qui étaient le reflet du bonheur intime quelle éprouvait. Je ne pouvais croire alors A l’existence d’un mal secret, d un dangor réel, d’un ver qui rongeât cette fleiir à peine éclose. Quand il m’arrivait de ilf* ffavAflt Berthe, me9 appréhensions, c était elle qui me rassurait. « Soyez sùr que je guérirai, me disait-elle, et beaucoup trop vite A mon gré, — Trop vjfe 1 — Oh ! co n’est pas la maladie que j’aime, eest le traitement. »» Et elle riait. part. Nous craignions que Berthe ne ressentit quelque fâcheuse impression de cette ob- servation. prolongée, mais au premier mot que je lui dis pour la tranquilliser, elle se mit a sourire de son air mutin. «J’ai fait un petit raisonnement, me dit- elle, qui m’ôte tout souci. Je crois que cela s appelle un dilemme. — Voyons votre dilemme ? lui dis-je. — Eh bien, si le docteur me trouve mieux, voiis serez content, tout le monde sera content, et naturellement je serai contente aussi, p 11 foo trouve moins bien, si môme il me trouve mal, comme j'ai toujours été une en- fant gâtée et qu’on no peut rien refuser A uno malade vraiment malade, je serai très exi- geante, je me passerai tous mes caprices.. ‘fa cette animation, de cette | J’ai là-'dissus'un plan vous verrez ! * vous verrez JjAspèro bien no pas le voir, répliquai-jo, — Ne dites pas cela, reprit-elle, ne dites pas cela d avance... D’ailleurs, vous devrez m obéir comme les autres. » Elle était ravissante ainsi, et j’étais convaincu, en la quittant, que le docteur no P°“f'ro , t pas la déclarer en danger réel. Hélas! cet espoir fut cruellement trompé. Au jour fixé pour la visite, nous étions, dom Anselme et moi, au château de la Motte ayant peine à dissimuler notre agitation! sasateèi §1 isps— complète indifférence. P S Z. I * complète que le lendc- ffiAin. Nous retournâmes A l'abbaye lo cœur oppressé, sans avoir la force d'échanger une norole entre nous et pressentant déjà l’un et , l autro, vaguement, un jugement peu favora- biô, Le .serrement do mains ouo nous nous 1 1 Vf) 'f • ,o!o ‘PMfô aimé, la douleur I II revint le mois mUlts et obstacles, lo bonheur | a son arrivée, puis le matînavantsonS^ ne fanions pas compte du doyen des anciens ministres, M. le ministre d'Etat De Lants- h$ere, gouverneur de fa Banque Nationale, dernier survivant de3 cabinets tant libéraux que catholiques d’avaait 1884 : il détint le w l ! ,ô ^o Ia i U3tic «. sous Malou, de fin 1871 A jum 1878. L opposition ne compte plus dans ses rangs un seul homme qui ait passé par lo gouvernement.' ■ Des 19 anciens ministres actuels, MM. De Lantsheere, le baron de Moreau, Van den Heuvel, brancotte, lo baron Delbeke et les généraux Cousebant d’Alkemado et Ilello- baut —- soit sept en tout <— n’appartiennent plus au Parlement, ★ * * L’esprit de M. Beernaert M. Beernaert qui, dans la vie publique, était plutôt distrait, peu expansif et nulle- ment enclin à s’abandonner, avait, dans l’in- I ’t lLn cs l yrit charmant, dont il multipliait les marques avec uno surprenante ai- tsance. Il avait à la fois le trait, le plus spiri- tuel à-propos, voire le calembour. ^ yoici quelques-unes de ses reparties • Lorsque Eugèno Baie, le fondateur de la f «omission hollando-bclge, s’occupait d’en çr^iter les membres, sous son haut patro- 1 " entendait, pour ce qui regarde la < coite, on choisir les éléments.Il tenait beau- .1 a ce que M. Le Jeune fût de lu commis- fou; Celui-ci promit d’assister aux conférences, et tint parole, mais ne voulut pas prendre fine part active aux travaux projetés, tfai'Apporte la réponse A M. Beernaert. To 1 ‘ ^ celui-ci, quel motif a-t-il invoqué?  — La fatigue et son grand âge. Et M. Beernaert de riposter avec celto verve qui u’était qu’a lui : ~; S°n grand âge ! Je vous demande un peu si cela a le sens commun ? Parce qu’il a trois mois de plus que moi?... Un jour, dons ses salons, il va présenter un écrivain célèbre A un astronome connu; mais les deux hommes se connaissent. Alors 8 . a /i‘? V v i V. int i avec le P lus spirituel A-propos,' il dit à l’astronome ; “ test juste. Vous connaissez toutes les étoiles. Voici des jeux de mots de sa façon : Recevant à dîner à sa villa de Boitsfort (qui_ couronne une colline disposée en parc) un,jeune homme très fatigué et qui se disposait a prendre du repos en Suisse : -r Vous avez tort, mon ami. Voici de l’altitude moyenne, voici de l’air pur et (montrant une mare au loin) voilà le lac des quatre’canotons.  Celui-ci n’est pas bien neuf, il est vrai. * «i ! Vî s ^ ,IV ® e ^ an ce privée à laquelle assis- tait M. Dupont, ministre d’Etat, il lui arrive do dire dune voix de tôle et sans avoir l’air u y toucher ; - “ Ûfipoht, qùi a tous les «vices»... taisant allusion aux nombreuses vioe-orési- enccs ou la minorité de son parti confinait le ministre liégeois. diabofiqu v ' cc P 1< " s ‘ < ^ en ^ Sénat eut un riro y° l ! s fai.^Agmericz jamais, mon cher piéeident, fit-il, pourquoi je ris... — Et pourquoi ? lesrepasser?' 16 S ° n ° e aéricusomGnt à vous „r^ OUtOT13 Iî lHÏ Ar : Le faune, qui admirait non sans mélancolie la belle verdeur de M Beernaert, avait coutume de dire qu’il le tenait pour immortel et que s’il était appelé quelquo jour dans l’autre monde ce ne pouvait être que par décret spécial de la Providence et temporairement pour régler uno question d’arbitrage. * * ★ La guerre en Orient et les ohemins de fer Le département des chemins de fer de l’Etat belge a été averti aujourd’hui télégraphiquement que le service des voyageurs et des Bagages est provisoirement suspendu en •Serbie. Seul le train Orient-Express, fu sionné avec l’Ostende-Vicnne-Constantino ple-Express, circulera jusqu’à Sofia les lun dis mercredis et vendredis (départs d’Os- tendo les samedis, lundis et mercredis) et, au -Sofia vers Ostende, les mardis, cîal 3 saTnc< Rs, suivant un horaire spé- Comme conséquence, le train partant d’Os- teiKle le jeudi ne dépassera pas Budapest et A son retour, le mardi, partira de co point. 4 * V Pour la défense nationale A l’invitation de Mgr Mercier, cardinal- archevêque. Mgr Ladeuze, recteur magnifique de l’Université de Louvain, a accepté d être membre du comité do patronage de TUnion des sociétés pour la défense nationale.  4,0 comité de l'Union- des sociétés pour la défense nationale s’est réuni sous la prés! denco du lieutenant général Ducarne. Après avoir rendu hommage à la mémoire de Ludovic Thiriaux, rassemblée a complété comme suit la liste de son comité de patronage : MM. le baron Janssen, directeur à la Société Générale; le colonol O. Allard, de la garde civique de Bruxelles; Lepreux, directeur à la Banque Nationale; le général Wou- ters, de la garde civique de Bruxelles, Braun, bourgmestre de Gand; Kleyer, bourgmestre de Liège; Raoul Warocqué, membre de fa Chambre des représentants; lo lieutenant général Cuveller; Paul Hymens, membre de fa Chambre des représentants, ot Aloxandre Braun, sénateur. L'Union a voté le vœu do voir se constituer un sous-comité de presse. Un groupe d’une trentaine de conféren- ciers a été formé par les soins de la Ligue do la défense nationale. Ces orateurs so sont mis A la disposition des 800 sociétés d’anciens militaires pour le développement des sujets patriotiques dans les principales loca Il tés du pays. .* Jl > P 1 ’?” de propagande a été adopté . t Unidn fora apposer des affiches illustrées,- distribuera des brochures, un vade-mecum par questions et réponses, aJln de montrer aux Belges le puissant intérêt qu’ils ont à dé rendre convenablement leur territoire + * La réorganisation militaire Naturellement ! sur cinquante confrères qui reproduisent nos informations relativement à la réforme militaire, quinze au moins tout en en donnant les grandes lignes s’attachent A les prétendre erronées. ’ Le «Bien public», mieux avisé et mieux informé, écrit : Une haute personnalité. Interrogée au slÜJot des informations du Soir, m’a dit : * Il est cortain et il sorait puéril do nier que le gouvernement ee préoccuiie on ce moment d.e la réorganisation de l’armée et que divers projets sont A l'étude. Le chef de cabinet a eu A ce sujet des conversntions nombreuses avec son collègue de la guerre. » A ce jour aucune décision n’est Intervenue, les membres du gouvernement n’ayant pas délibéré encore. Une réforme de celte importance ne pourrait être décidée avant que les membres du cabinet en nient été saisis. » La vérité est que le pian que nous avons esquissé représente les grandes lignes de la réforme étudiée par lé ministre de la guerre de concert avec M. do Broquevillo et qui a fait l’objet de l’examen du Roi. Sous peu, le projet sera présenté en conseil des ministres. donnâmes avant de nous séparer et l'expression que mit le prieur à me dire : A demain ! trahissaient toutes ses angoisses. Sans doute, il ne dormit pas plus que moi, car nous nous rencontrâmes au petit jour, errant dans les galeries du cloître comme (leux âmes en peine réclamant des prières Il me proposa de ne pas attendre la carriolo de 1a comtesse et (l’aller à pied à la Motte; j acceptai avec empressement: le mouvement m était nécessaire, et c’était un moyen ao tromper mon impatience. Le prieur exi- gea que je prisse quelque chose avant de partir, disant que j’avais besoin de force physique autant que do courage ; mais lui- môme ne toucha pas au déjeuner qu’on noua apporta. H Comme la veille au soir, nous fîmes cette route dans un morne silence, tout entiers A notre préoccupation. J’étais tellement absorbé que je marchais automatiquement sana conscience, comme poussé par un cou' chemar implacable : les arbres semblaient fuir do chaque côté, pareils A des ombres Je crois que le temps était triste et pluvieux, ment-fa nc sus jamais me le rappeler exacte- Nous restâmes assez longtemps au jar dm, où dom Anselme avait fait prier le docteur de venir nous trouver. Nous désirions tous deux nous entretenir avec lui en particulier. Il nous rejoignit ayant déjà son manteau de voyage. Jo ne m’étais pas trompé, nous dit-il, cest bien uno maladie de langueur, qui doit dépendre de quelque lésion organique. La médecine est Ici impuissante... Ii' jiuisennle I m’écriai-je, tandis qu’un effarement subit se manifesta sur Je visage du prieur. ° Jo vous l’ai déjà dit, continua-t-il, on ma appelé troc tard... Cenendant la situa-.. Excellentes considérations S’appliquant A démontrer qu’il faut, enfin, que les Belges se rendent compte de leurs devoirs vis-à-vis du paye et se débarrassent de leur «je m’enfiebisme » d’envisager la question de la défense de fa Belgique, lç « Journal de Bruxelles » écrit : Il faut absolument que cet état d’esprit so modifie complètement dans nos populations. Une réforme militaire complète ne peut sé faire sans sacrifices de la part de la nation. Mais, sans ces sacrifices. Impossible pour notre armée d’étre A même de répondre au but pour lOv'iuel elle oxiste. impossible pour elle do se trouver toujours prête A entrer en campagne en vue (le défendre aoec une efficacité certaine le territoire. Si l’on ne veut pas que notre armée -soit organisée de façon A répondre A celto destination, qu'on la supprime: son entretien n’est qu’un formidable et scandaleux gaspillage I Voilà ce que le public doit comprendre. Nous pensons que ce n’eet pas si difficile, de lui faire accepter uno idée si simple, si conforme à l’élémentaire bon sens. Il s’agit surtout d'y attirer son attention. Il n’est pas mauvais non plus de lui proposer l’exemple de ce qui oo passe A l’étranger, notamment en France et en Allemagne. LA, quand 11 e’aglt d’opérer des réformes mil! laires, surtout par simple mesure d'applictù tlon, quand il s’agit, par exemple, de change»' monts de garnison, de modifications dans l'instruction des troupes, on n’orgànise pas do « consultation » dés Intérêts locaux ou d’autres. on se préoccupe en premier lieu des intérêts de l’armée et de la défense 'nationale; ef les populationsgpcceptent avec résignation, sinon avec enthousiasme, les déctsfons lntèrvé' nues. ’ L'entrainement A la guerre y comporte de* « duretés » bten autres que celles par lesquelles doivent parfois passer.nos soldats; le pu- hllc admet parfaitement qu'il en soit ainsi ; Il n’y trouve que dos sujets d’orguell patrlôU» que.- ^ Voilà ce qu’il est bon do répéter. L’étoffement des unités. Dans l’exposé du projet militaire que poits avons publié hier une erreur s’est glissée : U est dit que l’on inconporerait dans chaque!' compagnie au moins 7Ï5 recrues, ce qui donnerait, pendant trois mois, plus de 125 hommes par compagnie. C’est plus de 150 honP'j mes au’il faut lire, de mémo qiflj faut lirp : que cest 100 hommes environ, cadré coihn pris, que les compagnies auraient lo resté da l’année. - •k *-k ■ La préparation militaire T dans les poetscoiaires Sous ce titre nous lisons dans le rapport présenté lundi au conseil communal de Bru- . xelies par le collège ôchevinal : Les récents événements politiques qui onï failli déchaîner la guerre dans notre pays entré nos puissants voisins ont réveillé le seritimeni national au sein de nos populations. . D’autre part, la nouvelle lot militaire, en Instaurant l’obligation pour chaque‘famille die fournir un fils à l’armée, a fait considérer fa service militaire non comme une charge pénF ble A remplir, mais comme un devoir ■ sacré auquel nul patriote no >pewt chercher à se sous-' traire. > ; Aux yeux de tous, l’armée est apparue comme la meilleure,sauvogarde de notre indôpéirè dance et de nos libertés. J Dans ce but, il s’est formé des sociétés de préparation militaire destinées à fournir A' l’armée des soldats alertes, pleins d’initiative et de volonté. Ces sociétés n’imiteront pas les bataillons, scolaires de triste mémoire. Elles n’auront en vue que le côté purement éducatif. v . ■ Lés cours comprendront les points suivants't j 1° L’éducation physique,'en ce qui peut parti- . entièrement développer ,1a -force,, l’agllifa, .la résistance à la fatigue et le sentiment'de là’ discipline ; 2? 'lé. tir ; 3» l’orientation et ia facture des caftes; 4°-l’éducation■ civique et nio* raie. Ce programme pourra être suivi Avec succès au sein de 110s sociétés postscolaires. ' * w * Un appareil à mesurer le savoir. et l’état d’osprit des employé» que vous voulez engager. — Lisez les explications qui complètent le dessin de la dernière page. * * * Les travaux de l’Esoauf; Lo comité technique chargé de résoudre fa problème de l’amélioration de l’Escaut et‘de’ l’extension du port a fait prompte ét bonnet besogne, écrit ia «Métropole», qui ajoute v En effet, dans sa séance de lund/f dernier, 1] s’est mis d’accord sur le tracé définitif du nouveau lit de l’Escaut. L’amélioration du ooutfa d’Austruwcel est comprise do façon A satle- faire tous ceux qui s’intéressent à la prospérité d'Anvers : le comité s’est prononcé en faveur d’un tracé permettant l’exécution immédiate d'environ 3,500 mètres de murs de quai' dans lo prolongement des quais actuels ; fa nouveau lit s’écartera de l’ancien d’une quantité reconnue strictement nécessaire pour donner un bon régime de profondeur le long' des futurs inurs de quai. Aussi, vu la faible modification A apporter au fleuve actuel A Au** truweel. pourra t-on. sans délal ( s’atteler à sa réalisation, et donner A noire métropole Tac- oroissement qui est dans les vœux de fous. Au sujet du tracé, noue pouvons dire qu’il sa compose do courbes d’une continuité absolument parfaite, assurant, de l’avlk des techniciens compétents, l'entretien des grandes profondeurs. D’autre part, les navigateurs de pro- tion n’est pas désespérée. Continuez avec soin à suivre mes instructions. v M" ü de Rameau est jeune... J’aurais plus d’eepoir si nous n'étions pas au commencement ae l'automne et bientôt à 1a mauvaise saison... J’ai trouvé la malade fort affaiblie ; il y a grande déperdition de forces, le pouls est fiévreux... vous avez à craindre des syncopes. Elle est pourtant fort calme, et il est probable qu’elle se fait illusion sur son état. Ne troublez pas sa tranquillité cédez à ses fantaisies : la nature nous indique elle-même, dans ccs cas, quelle est ta voie que la médecine doit suivre.  Il nous fit encore quelques recommandations que nous éooutâmes silencieux, atterrés. J’aurais voulu émettre quelque doute, mais le maintien du docteur, son geste, sa parole,, tout, en lut, avait une gravité qui interdisait les répliques. En cette circonstance, il me déplut au plus haut point. La vraie science me paraissait devoir être moins gourmée ; il mo semblait aussi, instinctivement, qu’en présence du danger qui menaçait cette pauvre jeune fillo, un homme quelconque, fût-il refroidi par 1a plus longue expérience des choses do la vie, par fa vue habituelle des souffrances qui affligent l’humanité, aurait dû éprouver une compassion - profonde et en trahir quelque chose devant nous. Je n’écoutais que mon propre sentiment; j’étais mécontent, par suite do*ce travers, commun à tout le monde, do s’en prendre au médecin de co que fa guérison est impossible. J’aurais dû, au contraire, tenir compte nu docteur de sa prudence et do la façon dont il cherchait A venir en aide au rôle de la nature mémo.. XXI £près noua avoir pronRs de revenir au. bout de trois semaines, fa docteur Planchon se rendit directement, par le grand vestibu-, le, dans la. cour extérieure, où l'attendait fa voiture qui allait fa reconduire à Wavre.i Nous l'avions accompagné, presque machinalement, et nous lui rendions eon salut d’adieu, lorsque la comtesse Claire,-,qui guettait le départ du docteur, se précipita vers nous, éperdue, en poussant un gémissement ' terrible. — Que vous a-t-il dit, A voua! s’écria-t- elle. — Silence, au nom du ciel 1 répondit fa prieur : elle pourrait vous ontendre... Venez, ajouta-t-il en prenant la comtesse par fa . main, venez par ici. Toi, dit-il en se tournant vers moi, va retrouver Berthe. Il parfait dlune voix sourde, mais d’un, ton d’autorité. H sentait sans doute que toute faiblesse en un pareil moment eût'été condamnable, mais on voyait aisément qu’il devait faire un violent effort, et son regard, en se reportant vers la malheureuse mère, devint tout A coup d’une tendresse infinie. ’Cette conduite do dom Anselme produisit sur moi un effet salutaire et me rappela au ' sentiment du devoir. Je compris immédiatement l’importance de ma tâche, et surtout de mon attitude auprès de Berthe : U s’agissait de sa tranquillité, peut-être de sa vie. Je m’attendais à la voir tout au moins inquiète et tremblante : elle m’accueillit aveo un sourire qui me parut plus charmant on« ; core qu’à l’ordinaire et, après m’avoir fait asseoir tout près d’cllo à côté de sa chaiée* - longue, elle me dit avec ; un calme parfait* presque avec satisfaction ; - , — Le docteur Planchon mo trouve TOoin* . bien.., ; c j - . —r Qu’en savez-vous ? lui dls-Jo en l’infexy rompant, mais en tressaillant malgré mol< (A conlinustJ Eugène VAN BEMMEL
