mmmi Le Collège Sawlriwù à iQkarttt. ~~ La fcommissrén rovate des monuments a procédé à l'inspection de la façade p rinotpale du Collège Saint-Louis'» Lokercn. dont le classement panai les monuments omis est sollicité. Cette façade remonte au commencement du dix-huitième siècle, fille eut recouverte de badigeon. Cette partie de l'édifice, d'un aspect pittoresque^ ne manque pas «'intérêt. Cest, vil reste, une des rares constructions anciennes de la ville et, à ca titre, ta commission a Inscrit celte façade au tamèau des monu- ’ments de 3* classe. Certains itmmx devraient être exécutés pour la remettre dans son état tprimiUfj il convient aussi de la débarrasser «u badigeon qui la défigure. « Le collège Saint-Louis est la propriété d’un {particulier. S'il n’y a pas possibilité pour le gouvernement, étant donné que cet édifice appartient à une personne privée, de cqnoqu- J ir par un subside au* travaux nécessaires, \ serait désirable que Padmilustration communale fit l'acquisition de la- façade ou y établit une servitude assurant son maintien in- îiégral, comme cela se pratique & Bruxelles, ’Gand, Malines, etc. Ensuite, re gouvernement pourrait aider la Ville à l’exécution des travaux de réfection logés nécessaires pour mettre en valeur cette intéressante construction. & ^ , êc Contre te tabac. — Il faut que les petits Anglais se hâtent de fumer, car ce plaisir tour 'sera interdit après fa 1®* avril*. A cette date va entrer en vigueur une loi qui est un premier et important triomphe pour la Ligue contre l’abus du tabac. Elle est ainsi conçue r « Article premier. Personne ne doit vendre ni cigarettes ni papier à cigarettes à quicou- qpe est âgé de moins de seize ans, sous peine d’une amende qui sera au' maximum de deux livres pour la première infraction; de ciuq en cas dé récidive et de dix livres les autres fols. — Art. 2, Quand il y a doute sur l’âge, le marchand doit s’abstenir si l'enfant paraît avoir moins de seize ans. — Art. 3. Tout agent de police, ou gardien de pare qui trouve fumant un mineur dé seize ans a la droit de s’emparer de toutes les cigarettes que cet enfant porte sur laVè condition qu’il ne; soit pas (Mentant) ûu sex e féminin. — Art. 4. S’il est prouvé, devant un tribunal de juridiction sommaire, que les machines, automatiques délivrant des cigarette» sont fréquemment misea en. marche par le» enfanta, le juge pourra ordonner renièveme&t de la. machina. Le propriétaire qui n’cbéiràit pas à c«M<e injonction serait puni d’une amende principale do cinq livres augmentée d’un supplément d’une livre par chaque; jour de retard. —• Art. 5. La disposition relative à fa saisie des cigarettes ne s’applique pas; aux enfants; employés dans les manufactures; ou bureaux de tabac, dont le métier est du transporter les marchandises, interdites.— Art.. 8. On ne peut pas davantage saisir les cigarettes que portent les garçonnets habillés eai uniforme et placés au service d’une Compa- gnie, et on doit de même leur délivrer les cigarettes qu’ila demandent, pourvu que le marchand spîfc convaincu qu’elles ne sont pas destinées à îeutr usage, » Cette loi est excellente; mais l'application n’en sera pas commode. Le métier de débit tant, va devenir- délicat, et. aussi celui de fur meur.aui moins dans, l'âge heureux de radotas* eeoee, S’il faut pour acheter une cigarette proi- duire ün extrait de son état? civil. - / -, ■ le vent fait-il maigrir T — Oe n’est pas exactement ' la question que s’est posée ML Maurel dans une noté récemment publiée par la .Société de biologie de Pacte. Mais <?’est bien à quoi revient le problème qu'il a étudié en se demandant si la ventilation agit sur les dépensas dé. ^organisme. L’expérionce a consisté à voir «c que devient fe poids dun cochon d'Inde nourri db façon umfonnc, exposé à une ventilation variée, par une. température sensiblement constante.  Or, le résultat a été que pendant ïes périodes de ventilation îè poids diminue, dans la proportion de 14 grammes par fcito et par jour. Pour un homme de 70 kilos, cela représenterait: une; perte de 980 grammes par jour {avec un vent de 21 kilomètres & l’heure). Le vent augmente seasiblement los flépen- «es do l’organisme. IJ n’est d’ailleurs pas in- dispenaable que 1» vitesse de celui-ci soit do 81 feitomiètres t un vont de 16i kilomètres ag^t presque autant qu’un vent dé 21 kilomètres. Les obèses vont-iîa maintenant faire dçs Cures de vent, pour maigrir t Ët les côtes Je ta mer* von-LeUes devenir leux repdez-voua ? Car îà ijb. auront souvent du vent, fit, si ce qui «èt vrai du cobaye l’est dq Ëbomme, aussi, ils maigriront ; èconditionde m pas se Laiis- sor aller à manger ^avantage, . . Il faut remarquer qu’au bord de la mer ils t rompront deux raisons de maigrir. L’air de mer„ seul!, déjà accroît les dépenses. Et l'obésité est bien rare parmi les habitants de la iôte, exposés à la fois â l’air et au vent de la ir.er. Ar * ★ ' Le lait de femme et le lait d'ânesse. — C’est à l’Académie des sciences de Paris que vient d’être fait, au nom de l’hygiène, ce rapprochement irrévérencieux. D’après une communication de M. Louis Gaucher, le lait de ces deux t mammifères g nésenterait, au point de. vue de la digesti- ililé, des analogies frappantes et serait fort supérieur au lait de vache ou même au lait de chèvre, si souvent préconisé pour les nourrissons defeHés. Comme nous l’indiquions récemment, en citant les expériences du même auteur, an quart «Illettré après l'ingestion, quand* le suc gastrique commence à être sécrété avec foutes ses propriétés, fe lait de vache coagule en un Mqc compact qui exige an brassage énergique pour être réduit en fines particules susceptibles de traverser le pylore. Au. contraire, le lait de femme et le lait d’ânesse commencent à franchir le pviore dès leur arrivée dans l'estomac et, en dix ou quinze minutes, ils arrivent dans lé duodénum sans subir de modification apparente. Le lait de femme; coagule en menus flocons qui flottent dans le liquide jusqu’à: ce qu’ils soient complètement digérés; te lait d'ânesse forme un caillot très léger, très peu compact, ,qni se laisse facilement dissocier. Ainsi s’explique que ces deux laits, déjà moins riches en caséine; que le lait de vache, soient d’ùne digestion plus facile. An ’Vnitde.vflU» UNS GROSSE AFFAIRE Il faut, c’est entendu, que l’intérêt d'un vaudeville se corse d’une attraction spéciale ou d’une audace nouvelle, Tout' récemment • encore le lit, oh se dérouiaienfî les péripétie» les pins invraisemblables, était la grande ressource de no» auteurs de comédies légères. Ml\L Maurice Hennequin et Pierre Vébex ont fait mieux, paraît-il, que leur» prédécesseurs, Ils ont; dans le vaudeville à quiproquos de nos pères, introduit cet élément nouveau, la fantaisie choré- 'graphique. U y a, en effet, au second acte dUnt grosse Affaire, la pièce jouée hier avec un grand succès au Vaudeville, un ballet parfaitement ré- ^lé. Comment lès auteurs de la pièce sont-ils parvenue è faire évoluer tfftos an hôtel de Saint-Germain des ballerines de Pôpèra ï C’est ce que nous ne tenterons pas du diré» par il faudrait détaiXley une intrigue, très amusante assurément, mais compliquée à l’excès, fit d’ailleurs, les éléments du vaudeville ne changent guère. Nous y retrouvons toujours le mari qui trompe sa femme, la belle-mère qui poursuit son gendre, le souverain étranger qui abandonne dans la grande ville le décorum qui lui pèse. Le vaudeville contemporain ressemble un peu ces jouets d’arûhitoeture, à l’aide desquels on peut, par des combinaisons adroites, construire, avec les mêmes morceaux de bois on de verre, les édifices les plus divers- C’est nouveau, et pourtant, si l’on y regarde de près, c’est la même chose, * •Et cependant la Grosse Affaire de MCM, Maurice Hennequin et Pierre Véber est un bon vaudeville dans la note traditionnelle, fl a, outre son intrigue, amusante, de l'esprit et de l'humour, ce que toutes les pièces de ce genre n’ont pas toujours. Il est impossible de ne pas sè divertir de ses situations et de ses mots 4 ; l'emporte-pièco. Sans doute, il serait malséant d’y conduire les jeunes filles, mais nos autours modernes nous ont habitués à tant d’audaces que celtosrci, très grandes pourtant, semblent s’émousser à la comparaison. La direction du Vaudeville a apporté tous ses soins à la mise en scèpe de cette pièce, et l’interprétation est pleine d’entrain. Il ÿ a M lIe Daveny, une opulente personne qiii communique facilement sa bonne humeur à l’assis tance. il y a M? Ie Auffray, qui apparaît pendant près dé deux actes toute barbouillée de noir, ce qui ne peut manquer de divertir, enfla il y a MM. Desclos et Vavasseur, qui sont de tous les succès de la maison, et la Grosse Affaire en osé un assurément. imm $ «MtBweaotiiamM —•—:■ . '«*g> LA FOiaE AUX CHEVAUX C’est cg matin qu’a été tenue, boulevard du Midi, la première foire aux chevaux de. l’année.  Quoique le temps laissât plutôt à désirer, elle a été fort animée. «ur tout, le parcours se pressait une foule considérable de curieux et d’amateurs intéressés par les beaux et importants lots parmi lesquels on remarquait de superbes bêtes de gros trait, de trait léger ainsi que de superbes poneys : en tout un bon millier d’animaux rangés en ben ordre le long du boulevard. Les transactions ont été nombreuses, mais,, cependant, moins importantes qu’aux foires, précédentes. Quelle en est la raison ? Nous avons posé la. question à l’un des organisateurs, qui nous a répondu: «Il faut attribuer ce fait à l’absence; notamment des amateurs allemands, car plusieurs foires coïncident avee-celle de Bruxelles. » Quant aux prix, ceux-ci se maintiennent ! des poulains de deux ans se sont vendus jusqu’à 1,200 francs. Les Brabançons de 5 ans se sont vendus 1,800 et 2,000 francs. La Ville de Bruxelles s’est rendue acquéreur d’une dizaine de chevaux' pour ses divers services,  La prochaine foire aux chevaux aura lieu le 19 avril prochain. ......... EXPOSITION CANINE Ce matin s'est ouverte, dans le grand. hqH d>u Cinquantenaire, encore paré diè la décoration _<te la fête mtotairé, la première exposition canine dû « Kennei Club ». Débute pleins de: promesses poÜT les expositions qui suivront. Plus de cinq cènts chiens sont exposés. H en est; de toutes les races», de toutes tes taillas. Parmi les motosses, il y a une collection remarquable de chiens de Saint-Bernard. Ils reposent calmes, on général indifférents aux aboiements de leurs frères, dans d’énormes niches. Les airedales-terriers sont également .bien représentés'. De beaux et nombreux settens « rouges » figurent à l'exposition. Les caniches noirs à longs poils, la tête ornée de^ noeuds de TObans, sont plus rares, la qualité remplaça ia quantité, car tes sujets exposés sont merveilleux.  Les chiens de petite .raoe, les .petits chiens de dame votsinent a*v®e ces grosses bêtes bi’nj'antes. Ici plus do paille dura, f^us <îe planches. C’est sur dos coussins ouatés, recouverts, de sote, que oes petites' bêtes mignonnes, dont, ' certaines ne- pèsant pas SO0 grammes, se livrent à leurs ébats» TUrbutentes -et bruyantes à l’excès, elles font la joie do quantité de jolies dames. Pour' oiles, ü h’est pas de soins qui’on népnenne.ilî en est qui sont, <emmitouiflées don» des, paletots de loutre-, comme leur maîtresse. Parmi oes chiens de petite taille, le .plus répandu est notre griffon national. Üi en ,est de ti'ois raoes > le* griffon; bruxellois, roux, à, .«poSte longs ; te griffon beige, noir et feu;, te griffon brabançon, à, poils ras, charbonné ou rouît. Il .sé fait, actue'll dmen't un .grand trafic de oes petits chiens. Certains sujets remarquables ont / été vendus juiscfu’à 5,000 francs. C’est à. Paris que nous les écoulons .en plus grand nomibre, L'Angleterre nous fait actuellement concurrence. Les marchands londoniens sont venus chercher ici les medlleurs snijéts à prix d’or, et iis tes font reproduire là-bas. Nous no pouvons plus lutter contre eux, car on sait que l’on est très sévère pour l’entrée des chiens à Londres. Cet éïévage qui est surtout fait à Broxeltes ■par des gens de 'petites condàtio-ne, comporte environ; 2,000 à 3,000 suj ets reproducteurs, dont ’ tes produits tes moins obère se vendent 200 fr. Comme on le voit, cet élevage est d’un joli rapport. L’exiDnation est intéressante ; des concours, de chiens policiers auront lieu demain, dfas courses de lévriers et de whÈppets sont fixées à lundi après-midi. Intrus, mais gardant un eoiu m Ma u ttea» cœur,<ru'll caressait, avec pitié,te® 6mm vouée» au* «nïem Le cfcten d’!..'îysse, le éîftlfvowMjt « Argus *» qui en remonirorait à nos policier», fut chaflôè par te divin Homère, C'est celui d’Hene-nte, qui fit découvrir la pampre de Tyr, parce drill revint de cette ville, le museau baBbouüîé de murex* Nous m parlerons pas des «Aliéné d» Xantipp0, Père da Pérte&èe, dPAîolbtede et do Soint-Rocdi, q ue ‘voue connateeez toas t Celui de Tolbie a sa page marquée dans la Bible, <ei celui d’Alexandre, — héros «à l’âme tendre, — fut si fort regretté par soja maître, qu'il ftt feAfir, on son honneur, la vüle deJBéntp. La Grèce tenait le chien on ..«é grande estime, qu'eSte dôsignsa ainsi une des conste©allons; aussi te sage Socrate no jurait-iî qne par lui i Les Egypitens adoraient cet animes sou» te | nom if Antûbte- Dde légende <te ce paye raconte I qu’Osiri», assassiné et caché ensuite par Typhon, fuit veillé par un chien, qui! gnîdh. ïei» vers te cadavre.Pour commémorer ce 'sou venir, las indigènes firent précéder par ces quadrupèdes, les procesrions on Vbonrtenr çt’teis. On affirmer q-iVOlaite, roi de Suède, après avoir conquis te Norvège, te fit gouverner par un chien appefl.é « Suening ». sribissaat pareille ta- apiratioai, certain peuple de. l’Ethtepte prit pour roi un molosse,, dont on interprétait les aboiements selon ffies besoins de l'Etat:. _ Plutarque transmit & 1a pos/béirité 1e nom de Zoppteo, un- prodige de petit barbet. Henri MI préfi&màit «e« lévriers A la France ; ©on patriotisme était d*ailte«»s très relatif; Les levrettes de Lamartine, Imsarorialisées par son génie, sont .restées célèbres. La princesse Mathilde Bondparté aimait ses « Srièbons » au point de ne ©'.en séparer ni le jour, ni la nuit. iLeàbnitz aÆflrme qu’il entendait parler un chien. En France, tes Révoluitions de 1830 et 1848 eurent des héros dans la race cantoe. Casimir Dela- gne composa un poème en l’honneur du « dbien dos tombes pat.rio*ique;s du Louvre a .(1830). Et je basset de la gasrde mobile de 1848, « Barricade fut célébré par la muisiq'ne, te plume et 1e crayon. Ge© intéressants animaux, après avo.tr été élevés aux honneurs divine, royaux ;©t astronomiques (ils eussent .préféré gastronomiques), se soucient plus aujouidi’hui do bien vivre, que de mourir glorterrsemênt... I-os Japonaises orrt pour leur© minuscules « tqutouô » des attentions materneaies ; c’est ainsi qufeltes les logeant dans te partie de leur corsage; située entre la oeinture et tes hémisphères, qu’elles ap- pelllent dan© un langage naturaliste : «. 'tchl- tohi » tboîte© à lait). Dans oe pays, qui doit être le paradis des ibêles, les chiens sont no>ur- ris comme les maîtres, qui leur parlent avec une grande déférence, faisant toujours précéder leurs phrases de : « Ncho son », (iMoosteuir 1e chien), et noii -pas « neloo » (chien). Jamais, iflis. ne prononce rai en 1 ! devant cet animal^ cer * tains mots inconvenants, qufils disent parfois entre eux, tant ils croient que 1e chien, en les comprenant, les mépriseraient. Beaucoup de dames, de no© amies, portent plus loin 'te culte de leurs bidhous. Je connais tel griffon ‘bruxellois, exelufrivameni; nourri de certains cacaos, et qui refutse, avec obstination, tous chocqtets d’aistrès maaxxuas. Plus modernes et non moins véridiques furent le©, exploit© d'teûe mienne fievrrite. • , Diane, — je TappeJais ainsi, — en qui se réincarnait, sans doiuite, une âme dé flpan.cier*avait l’amour da Tèirgèîit -à telle» enseignés q^îe recherchait, avec son flair de dhtenne" dé. chasse, tauit&s tes pièees btaindhe© qu’elle poùvai't trouver, et fiorsqu’elle les tenait, eflle Voilait frotter à l’une de mes mains, le Sa. mascara, qui tel servait de porie-menryaio. Quand d’étals absent, êlte consé-rvalt dans te gueule. juxqU’-à mon retour, le fratt de ses recherches. Je n’eu© iamate le courage de te dénoncer A la police. D’ailleurs, ses congénêpes, « tes ehiens policiers », l’auraient certainement épargnée. On peut conclure qui si nos chiens semblent moins héroïques que certains dé leurs ancêtres, ils n’en sont pas moins intefflrgents. SPfERATO. « LE TEMPS B efrWWUMIOUS PAK M. ffIMH. OPVieiBW B C iTi RJfP OE LA MADJ6LHIW©. 79. S- P VENDftgDÎ SAMEDI ^ B'îfli 9 4 6 8 16 Min* 3 4 6 8 lf) ItHi PLAT DU JOUR Nos chiens et ïsurs ancêtres Nos chiens —êtres tfort intelligenÆs’, — so proanèncnit depui© quelques jouira, la queue basse, l'air pitoyable, en se répétant de pioche en proche: « Les bons pâtissent pour te© mauvais! *. NtetHaien/trils. pas être débaTtrassé© die la, « muselière », lorsqu’un d’entre eux vint les rendre .solidaires de te irajgô qu’il avait contractée,san© douée, au service des homme»} Heureusement, l’Exposition du Cinquantenaire, qui exhibe tes plus beaux spécimens do l'espèce canine, relèvera l’orgnedl de la race, humilié par ce signe d’asserviæemem. Ces chers amis {Buffon les appâtaient « les amis de l’homme »), attirent déeMiêment l’intérêt de 4’aotualité..., ils se modernisent. (Pourvu que le progrès ne tour enlève pas, comme à l’homme, une partie de leurs rites virile» qualités T Cor nos « Médors » eurent de© ancêtres glorieux, no® seulement ©ur la terre, mai» jusqu© dons TOîympei païenne. Le® chiens de Cé- phale, d’Adonis, d’Ertgone, de Diane, de Nésra, die FAutomné; furent célébrés par ton® les poètes grecs. Le fameux Cerbère, droit ta. vteliianioa grincheuse patronne les concierge», était représenté aux pontes d#i royaume de iProsér*» ni ne, comme o.n molosse prêt è fondre sur Ire V4MR» ta NortisVuesb, UâYCïSüni i& région du ouévte et longeant las différante* mine* a&par- tenant aux ooncession® du Tangaayka, jus- (gnfh ta &dne nommée F « Etoile dy Cougo ». Oit e»père que la nouvelle section sera achevée cette aimée. Quand on aura atteint ta frontière, S,300 milles .environ de voies ferrées auront été placées entre Capetoym et te Congo. ES m qu i c on ce rne Je proiongement de ta ligne dm Cap jusqu’au Caire, ü est probable qu'il se fera au Nord en territoire congolais. Lie chemin de fer du Cap au Caire «test plu» une ârtlon. Actuieltement déjà, on peut aller d’Alexandrie à Capetown par chemin de fer ou par steamer, excepté sur une distance d’environ 600 mûtes. Le développement de FAîrf- qua s®. ires rafddameot, et 4e& dLaérent® Etats reconnaissent maintenant que la seule méthode pour assurer ce développement est la création de voies ferrées. La oonstmetion, de la ligne allemande du German-East-Airica est poussée dans la ddrec- ; tien de Daa.vEs-Sa.tam vers Tabora. Cent milles de. votes ferrées sont déjà en exploitation-et une cinquantaine en construction, La ligne entière aura de. 506 4 660 milles de longueur. Elle ira de la côte à Tabora et au lao Tanga- nyka. Sir Motcalfea, été frappé par l’aspect do prospérité do la Rhodésiia. La ligne de chemin de fer de Gw&lo à Bliivlcwater est presque achevée. Elle sera sous peu ouverte au trafic. Une antre ligne, allant de Sallshury jusqu’au district de Mazaz, est en construction et sera\ d’une grande utilité, aussi bien pour tes mine s que pour les nombreux fermiers de la région.  AUTRICHE U procès d'Âgram. - lino nouvalîa arrestation - Agram, 12 mars. L’avocat Miladinovitoîi, que te tribunal n’avait pas voulu admettre comme défenseur dans 1e procès panserbe 'parce qu'il était compromis lui-même et que son arrestation était imminente, fut effectivement arrêté hier après-midi dans un café. Au coûts de la semaine des perquisitions avaient été faites dans sa maison, à Ruma, et la police avait saisi toutes sortes de papiers compromettants. Suivant une version., Miladdnovàtch. a été conduit à ta prison militaire, et le bruit court qu’iJ serait impliqué, dans, une affaire d’espionnage. D’après une loi spéciale en vigueur en Croatie, même les civils arrêtés pour espionnage sont déférés au conseil de guerre. ETATS-UNIS Conflit minier (Philadelphie, 13 mars. Les mineuiTS syndiqués américains ont px*é- senté plusieurs revendication®, il y a quelques semaines. Une conférence de propriétaires de mines d’anthracite et de délégués mine uns s’est tenue hier. Les propriétaires de mines ont répondu aux ouvriers en proposant la continuation pendant trois ans du. contrat de travail actuel. Les ouvriers ont repoussé ces propositions. Bruits de gusrrsj Mexico, 13 mars. Le bruit court avec persistance que la guerre a éclaté entre le Nicaragua et Je San-Salvador et qu’un combat naval a eu lieu entre les canonnières Prcsidento et Momotombo. Cotte dernière appartient au Nicaragua. Le résultat -du combat est inconmiu Washington, 12 mars. Le secrétaire de la légation amérioaino à Managua a reçu ordre die laisser la légation à chargé d’un consul non dipiomaiiquie,. ce ' qui équivaut à une ru-ptaro des relations avec le Nicaragua, L’ambassadeur dru -Mexique vient ■ d’avoir une conférence avec le sous-secrétaire d’Etat au sujet dêg affaires de l’Amérique centrale. Les deux gouvernements sont tombés d’accond que le momeait es* venu d’imposer la paix. On laisse entendre la possibilité d’unie intervention de leur part. On sait offl- cieltement que lé département de la marine a donné à un croiseur-cuirassé l’ordre de rester en vue dju littoral occidental du, Nicaragua en attendant l’arrivée de la canonnière York- town, qui y restera indéfiniment. FRANCE l'ordre du jour de Sa Chambra Paris, 12 mars. La Chambre a décidé aujourd’hui de mettre eu tête do son ordre du jour de lundi ta discussion de la réforme, des conseils de guerre, Pt d’y inscrire ensuite la réforme électorale. La réforme douanière viendra en discussion te premier lundi après les vacances de Pâques.  0 — I m ■i g -■8 SAMEDI 13 mars 1909 Observatoire rayai d’UCCLE. — Tempôrâturo a HudU, + 0,5 œaaiinunC + 2.8; nnniiûuui, —1-0; hausse, 1.8; baromètre, 151.1 ; hausse, 3;0 ; veut, —O.N.U»; htttoiiùé, 95 : eau toiubCo, 1.7 ; barornèu** desoenê, fcchil : lever, 61>. tu; coucher, 11b. .43, lune : laver; 0 h.4B ;, coucher* 19 b. CIL ; Phases ûe la Lune.— D. Q„ le 15. à 3 b.lSüi.L., le 21, à 20 U. 11. P.^.,lè 28, à 16 h.OJ.P. h., le a aw.,à 20 b. 23. OSTEKDE. — Température, -1- 3.8; baramStr* 759.8 V wul.N.0. Mer : agitée. Ténu»» : gibouit PARIS. — Température, à 8 heure» du mafia, OU; maximum de la veille, -t- L0 ; minimum du-mafin, —0,6; vent, 0.S.0-. Ciel ; couvert. Eau tombée, 2mill. WCE, Température, à » heures du. mafia, -P 5.2 ; maximum, -b 18.0 ; minimum, +3.2} Vent, — Ej Ciel : peu nuag. hau tembée ; 0 mill. BIARRITZ. — Température, t k 8 heures du mafia, 4- 6,5; maximmn, + il.l» ; minimum, 4 5.2. Vent, — 8.8.0* S C^el ; pluie. Eau. tombée. 10 mill. p——Mw-ffii nmiiiiiOTiiiiii ri inrnir»iriwmni«mwn«) Services téléphonique et télégraphique du ta air*. , ANüLETBRRB Le railway du Cxp au Caire Londres, 12 mars. Un» publiciste a taiterytewô air Chartes -Met- caîfo, qui part pour ta frontière congolaise. San voyage so rapporte fi ta oontAnnsotion du cbemto de fer du Cap ma Caire. Sir Chartes Metealfè ira directement de Capetown à l’«x- trémlté du rail, fi 'Broken-Hlll, et dd ta è la frontière du Conge belge. H fi déclare que tes travaux oiri déjà doremencâ sur ta nouvelle eecîftan, «A que deux «dite tenues de rails sont entitartufoâ oheqw eemains. Du poirot trormi- nt» wmk 1# Mente fie dirigera vers ta Nord la frontièrfi du Conçu, puis elle ira •Paris, 12 mars. Oa s’e&i étonné dsmièremnt que George S and avait follement aimé -la calvitie inélégante de Miiohel de Bouges do préférence à mainte chevelure plus esthétique. C’est le contraire plutôt qui aurait dû surprendre. En ce montrant bizarre et fantasque, ta Bonne Dame sortait peuitrêtre de ta règle eoiomune, mais demeurait dans la norme spéciale fi tons lés esprits supérieurs. A examiner de près, en eff-et, les actes de ta vie- privée de tons les génies dont rbrumanitô s’honore, on reste confondu. La hauteur des conceptions s’allie en général à un manque tellement absolu de bon sens epre l’on se de-; mande si tous oes gens ne sont pas fous, — demi-fous, plutôt, car il convient d’être poli et de se conformer aux conceptions de la science moderne, . On. a rappelé, lors de la réception' fi l’Académie française de M. Henri Poincaré, que ce savant mathématicien — Incontestablement un (tes cerveaux les plus puissants que nous possédions aujourd’hui — avait des absences remarquables. N’auraft-Il pas, un jour, par distraction, emporté dans sa valise les draps du lit d'un hôtel où H avait couché ? Mais ce sopt là des pecçadillea La plupart des savants sont des, distraits incorrigibles. ; . ; . On sait que Newton était obligé d’avoir à ses côtés une gouvernante qui le traitait, â l’égal d’un petit enfant. Il était incapable de se conduire d’une façon sensée dans les moindres actes de sa vie infime. Chaque matin, elle lui apportait son repas et veillait soigneusement à ce qu’il l’absorbât, car souvent il oubliait de manger. Un jour, elle prépare une casserole pleine d’eau afin de lui faire un oeuf à la ooque. Elle plaça ta casserole sur ta feu et pria ta grand homme de faire cuire lui-même son œuf. Elle lui donna l’œuf et une montre, en lui disant d’avoir bien soin de mettre l’œuf dans ia casserole, de ne ta laisser qu’une minute, et, surtout, de me pas manquer de le faire. Stor ce, ejta s’absenta qaolqttes instants. Quand elle revint, elle trouva Newton en train de surveiller 'gravement l’éballitton de l’eau. Iï n’avait en garde de désobéir aux injonction® de sa gouvernante... mais il avait mis sa montre fi cuire et gardé l’ceoer dans ta mato i Leibnitz était peut-être moto® souvent distrait ; toutefois, ses fibseooes meatalfis affoo- t&Artit tte® allure paæ grave. Il ne se raaria< tamfita. Cependant, ufia fois, il fut bien près M prendre fonanre. U nratlÿ de ta cfirémont^ 1 il se leva comme do coutume, et, .préoccupé d’un omMèüM g A «a table do travail. Quand ii so trouvait plongé dans ses recïîerehes pMloso-phlquos, 41 en oubliait le boire et ta manger. H passa donc toute sa journée en méditation. Le soir, fatigué, il alla pour se couotoar. A ce moment, il se rappela vaguement qûfil aurait dû se rendre fi un rendez-vous, — mais quel rendez-vous ? H ne put s’en souvenir. Cé n’est que trois jours après qu’il se rappela qu’il aurait dû se marier I «Mois on n’en Unirait pas si on devait citer toutre tas tâtijcrniums dos grands hommes. Pasteur buvant froidement l’eatn d’uar verre dans lequel il avait lavé des cerises, après avoir péranwitairâiitrait espHqite fi ®e& commensaux qute tas fruit® sont couverts do microbes dangereux I Beethoven se laissant aller fi battre ta mesure «un* ta de® de remperaiir Joseph III Schuman oubliant qu’il était invité fi ma dîner en son hmineur et arrivant sur la ftn du repas pour se mettre an piano, comme s’il étaii au cachet I Les distraetiosos, disent les p&yohiâtres, sont un symptôme de demi-folio. Efifis pioviiennent d’un manqué dé coordination dé l'attention. Elles sont génératement peu dangereuses, bien que certains savants, comme Pierre Ouirte, leur doivent la mort. Plus graves sont tas idée® fixes et les phobies. A côté du Iwrla dont ta .pauvre ftlaupas- sant se croyait ta jouet, on s^ut citer ta gigot de Matebranche. Ce philoaophe, un des pères de l’optinitsmo, fiflmaginait avoir un gigot.de mouton cru au bedut du nez i quand il s’approchait du feufi ta tentait cuire ! lluiyggens était fi peu près logé fi la même enseigne : il disait être en beurré et ne se ôhamfîait jamais, de •peur de fondre! Quant fi Ataxandre Dtumas père,, il ne pouvait pas toucher du velours, tandis qu© son ami, ta tpeinino Giraud, ne pouvait toucher de ta plume. Zola était’atteint dfarithmomanie : il se trouvait obligé de compter perpétueitament les bées de gaz des rues qu’il traversait, les tableaux d’un salon, où il entrait 1 Idées fixes et phobies sont incontestablement des indices dè déran^naçnt cérébral. Si on les constatait chez ta premier venu on no maîi- querait pas de le mettre en observation, ûlais tes grands hommes ont le privilège dé d'être pas les premiers venus et ils doivent être excusés. Le géniê, avait déjà, fait remarquer Sénèque, ne va pas eau® quelque folie. Le fait est que le génie implique* Pfir définition, un état anormal ; il est bien logique que cet état engendre une mentalité exceptionnelle. Les méthodes de travail de chacun en sont la ineilieure preuve. Pascal ettNewton restaient volontiers couchés pour mieux penser. 'Maris Twain écrit dans son lit. Audran composait en omnibus. Haydn, comme Buffon, se mettait en tenue de soirée. D’autres .s’enivraient, tel Verlaine, tel .Franz Hais, tel Musset, tels, hélas! tant d'autres. Voltaire buvait du café. Quant à Littré, il ae contentait de se bourrer de confitures : c’est dé la boulimie, encore un® demi-fo,lie! Mais la ibo-ulimio est rare chez le» grands hommes, tandis que l’abus des excitants — alcool, morphine, cocaïne, éthér, — est beaucoup plus répandu. Quelques maïucs^sont moins dangerueses. Si celles-là conduisent soùyent à î’asile l’inr fortuné grand homme, eeBes-ei sont, inoffen- . rives. Ibsen- ne ré lassait pas dé jouer avec des animaux en bois; il avait toujours près de lui' unie ménagerie d^mWal quüi installait suit sa table dé travail. Ga d' votilà dire qu’il etan servait pour faire dies nases eu iscéno... un ' aliéniste aurait hoqhé la tête et murmuré les mots dé dégénêreréeaido s&ifantita. iPOnssçn du Terrail, afin de no pas se pai’dn» 'parmi les âamombrablea- péripétlré dé réé interminables, romans, décotupait dans du p «rider des figurines représentant ses héros. Il tas suspendait ensuâte en face de lui à -uav fit do fer qui travear-, sait son cabinet de travail. Quand il liuâ arri- 'vait de faire mourir un pepsohnage. il saisissait un pistolet qui se trouvait toujours à sa. portée et il abattait ta figurine correspondante. Admirable tireur, il ne ratait, dit-on, jamais son. coup I 1 Ce sont Là, oh l’avouera^ de» mœurs étranges. Peut-on. s’étonner après cela des écarts de cœur d^uaio femme de génie ? On l'a accusée d’avoir manqué de goût- Mais ta goût personnel des grande hommes est rarement ta bon. C’est encore une des Conséquences de leur état anormal. La musique préférée de Richard; Strauss n’est-eUc pas cotte cacophonie produite par tous le® membres dfun orchestre en train d’accorder leurs inetmonents? Il a même composé une symphonie qui la reproduit à s’y méprendre... mais que personne ne peut jouer. On raconte égatamotrt que Sully Prud- homme avait nne prédilection littéraire très marquée pour Je® plus papate-tees et tas plus mal écrits dès romané-f^riltatons. Le docte uur Grasset, qui est nn de .nos psy- cMâtres tas plus autorisés, a ta venté la demi- folie. Â «bien considérer, towt ta monde en se-. rait 'on pea atteint,. Que) est celui d J entre nous qui n’a pa®, en effet, sa petite manie ? Les grands hommes, par leur situation dans 3e monde, se trouvent phi® en vue ; aussi, ils échappent moins fi ta orîtique. Qn conviendra cependant que leurs Mzarrerièe sont telles que si un patrofi en canatatait 3a moindre manifestation chez un de sm employés, H ta flanquerait immédiatement à la porte- De même ausi, si une mère de famille surprenait <ie semblables écarts cfléz aon fotnr gendre, elle lui refuserait aussitôt sa JDlo. Cola explique, en grande partie, .pmtrquioi les grands 'hommes ont presque tonjto.ura vécut ^dépendante et pourquoi ito ont contracté de si étranges unions. , . Pierre P.IOBB. LA CRISE ORIEMTâLE La réponse à fa note tie Fergaeb Belgrade, 1S mars. La note du confie de Forgaeh a été soumise aux ministres du commerce et des finances, qui établiront un projet de réponse; puis le conseâJ des mintetrfis. a’ocschpèra de la rédaction définitive. Dana les milieux compétents, on déclare que la réponse devrait être remise au plus tôt la semaine prochaine. D’après les cercles gouvernementaux, elle exposera que le gouvernement serbe n’est pas à même de confondre la question de l’annexion, considérée comme européenne, avec celle des traités de commerce, La jugement généralement favorable -qu’a rencontré la dépêofoe-cireulairo dans la presse austro-hongroise a causé uu certain embarras dans les cercles de Bel? ta. Cét embarras trouve un écho dons la pi ie. Quelques journaux croient que l’Autriche, grisée par son dernier succès, essayera d’humnier la Serbie encore davantage en provoquant un acte de désespoir du peuple serbe, qui. chasserait le gouvernement et ferait un appel aux armes. La Skouptohina est saisie d’une demande de crédita supplémentaires de 5,400,000 dinars pour Isa besoins dé fermée, TaotiNpte auiricMonne Sofia, 12 mars. Le biuh court dans tas milteux politiques de Sofia quê VAatticHe stofforoerait discrètement âe retarder te {««ic^sioa ^f fs^qrd turco-bua- gare. L’opinion générale est d’ailleurs plus t* vorahls aux Serbes depuis la remise de ie'r* circulaire. H^o0fat!df)8 rusto*tiifp@8 Constantin opta, 12 mars. , qui concerne tas négociations relative* à 1 affaire de Bulg.arte, la Porte a chargé Rp faut pacha de proposer à Saint-Pétersbourg u capitalisation d une série de payements annuels de 1 indemnité de guerre au taux de 5 m %. ; Si cette proposition était refusée, la Porte' son remettrait 4 la Russie pour le mode dl payement de la Bulgarie, pourvu que la TurJ quîe^ reçût îgg millions de firanos. Quant à la liquidation complète de l’indemnité de guerre que la Porte désirerait si vivement, il senW ne plus en être question. Le* préparatifs mütairap de la Russie Berlin, 13 mars. La Russie oonünue ses •préparatifs d» guerre, ! De nombreux officiers die réserve résidant et» Pru&se ont reçu i’ordro téiégraphiqw de î\>. gagner tanré régiments.. Les préparatifs militaires serbes Belgrade, 13 mars. H se confirme que tas trobipès. du troisièniR ban, dans la capitale, ont reçu do» armes et des munitions, qu’ils ont été autorisés 4 eirf porter chez eux, oonstitnant ainsi, m quelqué sorte, une garde civique qui interviendrait -uth lemont on cas où ia capétale devrait être! évacuée. La mesure constitué du même couq> une ma- nifestatàon cou i ^ i ‘ Airtriche-Hongriç, car l’eft plication donnée dans les milieux offlcàeuiè; d’après laquelle cette mesure serait üégale, « prise régulièrement tous las an s, -est contrai m aux faits. H est à remarquer que ohaqué hoipl me a reçu 150 cartouches 4 balle. i Qn fait remarquer cependant que cas -nièl sures pourraient bien être prise® en vue d’iM moïKveroènt révolutionnaire éventuel. L’envol chi 6® régiment à Schabatz, il y a quinze jours,- a déjà été interprété dans ce sens. L’affaira d’eâpionnage de Belgrade Belgrade, 13 mare. L’affaire d’espionnage prend une extensioh de plus en plus gràndie, et oô s’attend ici à l’arrestation de trente 4 quarante compdioe». On, est également d’avis -que cette affaire obligera l’Autriche à rappeler son attaché mh ; litaire. — 1 .. ■ i,, «pu.—_—,— le îHOHVpniBîit revoliitioimaire xmu Révélations sensationnelles St Pétarsbourg, 12 mars. ; Dans te monde das « centqiotes » régna une grande iawroiétudie. L’iancien secrétaire de la nÈciiMAixm du joumal du parti, Bmisskoe Zna> mia, «î. PnoussaJîOf, a rerapu avec «es anciete amis et vient de publier •une pièces dfaaœs tel quelle il révèle les 'seoretis de la Ligne du pew pie russe. Tous les chefs de la Ligue, arveo son; président, le fameux dooteur Doubrcnâne, ré tête, figurent dans oe paanipWlet. On y apprend des ohoses trés importantes. L’auteur assura qge ta dSiputê Herz-eragteta .a été “toè isur îïusti* galion die M. Dou/brovine par deux ouviriers, Laritch'kine et (Potovjneff, qui ont été payés 3,00(f roubles’cthaciuin. Le mneurtee fut organisé par lè chef de l'organisation de combat de ta Ligue, un certain lusEevitch-Kraslcovshl, qui, d’après une conven'iiion verbale avec GVL Doubroviinc. devait toucher, en cas df « issue heureifâû »i : 25,000 roubles. La somme ne lui a .pais été payéôi; luskevitrét-Krausiifiovislti, recSiierohê -par ia polite, est obligé de ise 'oàcJïer, errant dlime ville à l’autre avec on faux passeport te insiste ai® prés du «haf de la 'Ligne pour le payement dé ce qu’on ilui-doit en le menacent die .« dire tout L à ta jiustioe. •D'après M. Proiîssftkaf, a’attentat oontro ôf< Witte a été organisé aussi par dos cent-noiri, Il cite les noms de® ligueurs 1 qui ont été chargés de cette affaire. 'La publication de cette pièce a produit dans le monde réactionnaiire l’impression d’une bmû« be. Le oomîtë central de 1a Ligue «fi proposé de traduire iM. Prousasakof devant la justice ré l’aicousiafit de vol de doemmente du ipartit Mi Proussafeaf annonce dos révélations uliériré res. ’• ! . ■ Ve nos correspondants particuliers, par iêl& phone et par télégraphe. PARIS Bonsâii des ministres Paris, 13 anaais. Cette.après-midi, le 'Qoniseâl des minitereis é’&sl réuniif à l’Elysée sous ia prâaîd/enoe de :M, Fd> lièr.es, pour régler définitivement ta conflit en? tre tas ministres dé ta marine et des finances au ®ujiet des oiêdlte pour la marina. Le conflit sera apataé -et. une solution ara tabla, interviendira avant la fin de la journée. "M. Oiémenoeau a préparé cette entame par ; des oonterenoes suteenssivos qu’il a eues ce mat- tin avec MM. Alfred Pitcard et 'CaiUaux. 11 6 obtenu de chacun d’eux des «oncessSone de nà- tore à tfaefliter l’acooard finaj,' <Cetta lapKès-iiutU M a appelé *MM. 'Picard ei Oaiillaux dans son cahinte avant je Consieü def ministres afin de préciser leurs conceseion® mis tuelles. Manifes'afifl* des postlera. — Le* bureau! envahi*. - Romhreâies arrestations Paris, 13 mars- A la suite d’une lèunion tenue .hier aprè?" midi .pour discuter certaines revendicatiorifi, le» commis des postes ainhuùauto du ’Pari^ Lyon-iMéd»terrauée aliérent manifester rue dé Grenelle, devant ta bureau central des ipostcà Le Æottfiisecrétaire des postes, >M. Simyan, ri ta préfet de police, Ai. Lépine, étant intôf’ Venus, furent conspués. Les maniîesiants en* vahirent les bureaux. , A la ®uita des .nianiifestutious, la police l opéré quarante aires ta tiens. Sur ce nornbrt huit s’appliquent à des postiers qui ont mam* testé trop bruyammeiH dans la rué- Ceux-là s? sont vu dresser txrooès-verbai pour tapage Quant aux autres, qui avaient rete&é, le«f service terminé, de sortir *s bureaux, ils ofl» été écroués au Dépôt . rès ioterrogatoirt d’identité. Une insu-action j.udieiaâre va ôtrè ouverte contre eux. Ils seront ipoursuivis vertu de l’article 222 du Code pénal pour oü* trages aux magistrats de l'ordre administratif lis sont passibles d’une condamnation d* quinze jours à deux ans de prison. La brigade montante a pris possession son service, et le travail a pu se faire norm» lement. Au cours de la mêlée au bureau central» M. Lénine, préfet de police, a eu le bras dro» enserré entre les battante dune porte et on é eu quelque peine à lé dégager. La conturioBi très douloureuse, est toutefois sans gravité- Une longue délibération qui a suivi cm ^ ridante a réuni Jusqu’à 1 heure do matin B&rtbou, ministre des travaux priblics, » myan, sous-secrétairc d'Etat* te les principe" directeurs et chefs d<* servjré du Oçn^I- 19
