frontière oui si Ia délivrance de Kimberley Londres, 17 té'Tier. Le correspondait militaire de la tVW ninue»- Oasette ne discute même pas la signification exacte de la dépêche annonçant l’arrivée du général «French à kimberley. Pour lui ie général est entré dans la ville et lelle-ci est délivrée, n se préoccupe de ce que tait e générât Cronje et, quoiqu'il lui paraisse extraordinaire qu'un générât si habile ait pu cotcum-Uie me telle bévue. U pense que Cronje est resté à Ma- ’ersfontein et qu'il va se trouver dans la même situation que le général White i Ladysmith s’il •este tranquille. Dans le cas contraire, si Cronie veut se forcer un cassage, il y aura de rudes combats. K il tout cas, la guerre est arrivée à une de ses phases les plus intéressantes. Dans une autre partie du journal on fait remarque^ que le télégramme de lord Roberts ne dit pas explicitement que French soit arrivé a Kimberley et que la ville soit délivrée. ■ Concernant le fait que la dépêche do lord Roberts est datée de Jacobsdal, la I l'est luinster Gazette fait également observer qu’il ne signifie pas que les Anglais aient occupé cette ville. Le Cap. 16 février. 9 b. 55 matin. : On vient d'apprendre nue le général French. a la tête de la cavalerie, a délivré Kimberley hier soir. Londres, 17 février. Lord Roberts télégraphie le texte de la dépêche que lui a adressée le 16 le général French ; ■* J'ai complètement dispersé l’ennemi occupant le sud de Kimberley, d’Alexandersfontem aOlifants- fontein, et vais occuper le terrain qu’il a évacué. J’ai capturé le camp de l’ennemi, son «iëpêt d’approvisionnements et ses magasins de munitions. Nous n’avons qu’une vingtaine d’otlîcters et soldats blessés. *» Tout est bien et joyeux à Kimberley.» Une dernière dépêche du maréchal Roberts dit • “ J’ai de bonnes raisons pour croire que les 'etranchements boers de Magersfontein sont abandonnés. et que l'ennemi s’efforce de nous échapper. » Le général French explore maintenant 1>' Nord do Kimberley, en vue de le purger des assiégeants qui pourraient encore l’investir de ce côte. » One brigade d’infanterie poursuit encore un grand convoi boer, qui marche dans ta direction de Bloemfontein. » Le général Frenoh à Kimberley. — La presse viennoise {Dt notre correspondant particulier) Vienne, 17 février. presse viennoise rend hommageaux opérations de lord Roberts, mais fait des reserves sur l'importance delà délivrancede Kimberley. Los journaux expriment leur surprise de l’inactivité des Boers et «lisent que le succès des Anglais no deviendra réel qu’aprês la défaite «l’une armée transvaalienne. Les journaux semblent croire «ju'il y a la une nouvelle lactique des Boers, ceux-ci ayant déjà prouve «ju'its ne craignent pas de se trouver en face d'un ennemi supérieur on nombre-. Dans ces circonstances, l’entrée du général French a Kimberley pourrait n’être pour Jes Anglais qu'un simple épisode heureux de la campagne. cï. r LIBRE D'ORANGE L’invc-siou de l’Etat libre d’Orange. — Le pas» sage de la Riet et de la Moddeï. — Deux engagements.  <ua- «io V/alcrl'.iü, sur la rivière Riet, 14 février. L'invasion de l'Etat libre d'Orangc n commencé. La uivision French s’est emparée apres doux petits combats d’un gué sur la Modder. Coll-* operation, très •Inlh-ilc, étant donné le manque •!.- transports et d’eau,aetéfaite avec, succès et les iViiOraux ont «ité j>ris à l’improvistc pendant qu’ils sucvciilaienl le fleuve Orange d’ou une brigade d infanterie montée.commandoi par lecolonel Haliay, était en tram «le nuuvher sur Ramdan: La colonne Haliay rencontra dimanche 500 Boers avec, «leux canons, dominant la jrelite vallée par où devait juisseï ri convoi anglais. L'engagement dura toute la journée. Les Anglais arrivi-ivni nisqu’à £00 métrés des Boers. Pendant l'tniga^' ne ni, les Bucrs, no sachant pas où s«î trouvait di.-:y:t;!.uée notre extrême gaucho, envoyèrent uneamintlamv.'.i la découverie.Ledocteurhoer aurait convenu av- e J’oilieicr anglais de permettre aune demi compagnie anglaise d'aller chercher de l'eau dans une ferme «les environs. L’ambulance fédérale se relira. Peu après, la demi compagnie rencontra les fédéraux. 11 \ eut un engagement au cours «tu- quol une «lizainc d'Anglais,dont un oïlicier, furent laits prisionmers. L«.s fé.leraux disparurent à l'approche «le la nuit, laissant te. convoi du colonel Haliay continuer ■a marelle. Les pertes «loivent être les mêmes des deux côtés. L«; second engagement qu'a eu a sourinir la colonne Haliay a eu lieu an gue «le Walurfall, sur la Riet, lundi matin. La ilivi.-i«>n French s’avança par la roule delà Biet «pii Inlarqiu; à 3 milles d«; la riviere. Un em- bi’oin-henumt se «linge vers De Kiel et un autre vers le gu«i «le Wuterfall. Dans «-e «1« rnier embranchement l'ennemi était cache dans un ravin, «lu «-««té «le la rivière, par où ajrproi-hait la «livision French. Ceile-i i ayant aperçu l’ennemi, ouvrit sur lui une canonnade «l«: slirapiiels luen «ling'Ce. Les fédéraux ce retirèrent. ci la division Frein'li traversa alors la Riet et se porta rapidement sur la Modder. Les Anglais sont maintenant maîtres de la Mod- «ler et «le la Riet et barrent ainsi la route «té Bloem- fonlein a««x Boers relran lies a Magersfontein. La santé « t U: moral «les troupes sont excellents. Les idiovuux sont atti ints de maladie et les Anglais devront « n pivmlro une gramle quantité aux Bix-rs. I.t s f. rmos «le l’Orange, «léscrtées par leurs habitants, ont été respectées partout. CA AM DA Protestation de deux députés canadiens français L’n téhigr mme d'Oliaw.i .--ignale lin lucurint qui s'esl proiluil hier {tendant la discussion relative au bu.lget «i- la gui-rreau Cana«la. MM. bour.ts.-e ».-t Monvt. «leputés canadiens fran çais, ont p> otesté contre I envoi «I un i'«>ntiiigenl «•îiiKi'lieo «lan> le Sud-Afrique pour «'ombailre les «riux République!» boers. qui sont «les pays indépendants et libres. M. Munel a ajo'ilé que le i»»ur vieillira bientôt ou e Canada proclamera son indepeiulaucé. * * * Encore un espion On «lisait >1 y a «leux jours «ju un «>mployô «lu ministère «!•' la marine. compr«*mis dans «me ailair- d'espionnag«-, avait {«ris la fuite. An ministère de la manne. <m repou.i <|u«mi s'était préoccupé, en effet, des agiss. iu« nis iepio- chés à un fonctionnaire ilecedcparicin.-nl 11 aur.ni même été «lefére. d.pui.-: «pn.-lqims i«»«it s, au Conseil des directeurs pour enquête. «Mais cet emplove. qui était d« puis «pietijues mois en congé hors ca«lre. aurait isparu. Un journal ajoute que l'mihvMu accusé et en fuite aurait offert •< l'ambassade <1 Anglelci i «: -itî lut fournir, moyennant 25,01X1 Irancs, I état d«-s navir« - qui transporteraient au Transvaal «les munition» et de la conlrebamle de guerre. Ajoutons qu’il s’agnd’un fmtciionnaire nomme Philipp cl «lue c’est le docteur Ley.i» «|iu, a ->i. passage a Fa ns, a clé mis au courant de la trahison qui se préparait. Vient de paraître le catalogne .ivt*e échantillons des principales occasions otlci tes eu vente par la Grande Maison de Blanc, rue «tu Marché aux Poulets. Il sera adresse franco «d gratis à toute personne qui en fera la demande. FAIT» DIVERI» — D» CLOBB-TROTTER. NOUS 3V0118 ICÇU, 311 ‘«Soir, la visite d’un globe-trot 1er. M. A. Brunet, 'artiste dramatique français, parti depuis 1896, toit depuis quatre ans, pour açooroplir pedea- jtremerùtetour du iwmfle. ; Ce y»ïfriétu. ; infatigable a déjà parcouru tYAmtotapt», VAJrtq—part* de l’aiira* «t «».d*J’Aaû>. B est arrivé SuBroaudUenur lounutt. Leuze, Ath et Hat. toutes stations auxquelles il a fiait contrôler son passage. M. Brunet compte quitte!' dans deux jours notre ville pour poursuivie ses pérégrinations jusqu’en... Laponie — mince de trajet! Il calcule qu'il lui faut encore deux ans pour achever son tour du monde. Bon voyage. M. Brunet !... — Rhumatismes, le Thermogène. - ~ Accident a. i..\ cark ni’ Nord. Un voyageur venant deTirlemout, M. B... ,en voulant descendre hier avec trop de précipitation du train à la gare du Nord, a failli être dêîapité. Il est tombé à ras de U voie d'arrivée et sa tète a frôlé les roues d’un wagon. On la retiré a temps de sa position critique. L'imprudent portait à la tête une grave blessure. 11 a reçu les premiers soins dans le dispensaire de la gare. — M. J. BARUCH, chirurgien-dentiste, de 10 a 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. - - Noyé brtrol’vk. Il y a environ trois semaines un homme se jetait dans le canal de Willehrocck. a hauteur de la rue do Tivoli, à ÎAekeii. Un agent se précipita au secours du désespéré, mais, malgré tous ses efforts, no parvint pas à le repêcher. Le lendemain, des sondages furent pratiques, mais ils ne donnèrent aucun résultat. Hier soir des passants virent flotter sur les eaux du canal, près «le la rue des Palais, le corps d'un homme. Cotait celui du malheureux en question. Le désespéré est un marchaud de chevaux do Hériunes. On ignore les motifs de son suicide. - Mise en vente avec grand rabais d'une partie de maroquinerie t porte-monnaie, porte-cartes, portefeuilles), certains articles étant vendus avec 50 p. c. de rabais. Berghs-llesbaiu, 150, rue Neuve (Nord). — La fin d’une vagabondb.Une femme d’une soixantaine d’années, ivrognesse incorrigible, était sortie depuis une huitaine de jours du dépôt de mendicité de Bruges, où elle avait fait un séjour prolongé. Elle ne s’etait nullement amendée, car à peine eut-elle retrouvé ses cavitjes du quartier des Marolles, qu’elle se remit a boire. La petite somme d’argent qu’elle possédait en sortant du refuge de Bruges fut bientôt dissipée et la vieille femme se retrouva sur le pavé. La crainte d’être arrêtée de nouveau comme vagabonde la hantait. Elle avait juré de mourir plutôt que de retourner au dépôt. Avant-hier, l’ivrognesse disparut. Ce matin, on retirait son cadavre de la Senne, derrière le Nieuwmolen. — Ch. Aronstein C°, 14, avenue Louise. Poêles hygiéniques au petrole et au gaz. — Bonbons Spriet. Scs nouveaux bons au Quetsch. — Occasion. Splend. maison «le rentier à vendre à Laekcn, style moderne, comprenant salle de bains, véranda, jardin, eau et gaz, «jtc., prix modéré.Ecr. billet tram n° Nî 9376, poste restante Laeken. — Les inondations dans la valide db la Senne. Les pluies torrentielles de ces derniers jours ont provoqué la crue de la Senne dans des proportions inquiétantes. Les autorités des communes riveraines ont été informées Iner soir qu'il était impossible de retenir les eaux à Hal et qu’on allait devoir ouvrir les vannes. Un grand nombre (le maisons situées sur la rivière ont eu leurs caves inondées. A Cureghem • Anderlecht, les inondations prennent des proportions inquiélantes.Ce matin, une par lié de la rue du Cerf était devenue impraticable.  Parmi les grands établissements industriels atteints par i'incfndaüou, citons les fabriques de MM. Bollinckx et d'Aoust, rue des Goujons et à Aa (sous Anderlecht). La nouvelle usine à gaz de St-Gilles, qui .se trouve entre la rue du Cerf et le canal, a également été envahie par les eaux. — Les cambrioleurs. Des voleurs ont pénétré la nuit derniere, a l’aide défaussés clefs,dans la maison de M. Despiedt, négociant, rue Josaphat, a Schacrheek. Ils ont rraoturé les meubles du rez-üe-chaussée et enlevé une somme d’argent assez considérable. Les cambrioleurs uni travaillé sans faire le moindre brait, car ce n’est que ce matin, a son réveil, que M. Desmedt a constaté leur passage. — N’employez que l’eucre Perry. — Après avoir comparé les conditions de touteslessociélèsdu monde, on se décidetoujours as’assurerarEuropéenneC?*l)eIg«,6, r.Watteeu. — Sauvagerie. Hier soir, un ouvrier demeurant à .lette-St-Pierre et nommé Van Rossem, s’était pris de querelle au plateau de Koekelberg, près du Spiegel, avec un ouvrier abatteur. Une bataille s’ensuivit. L’abalteur, armé d'un couteau, taillada la ligure de son advei saire et quand deux employés du tram, qui de loin avaient vu la seene, arrivèrent pour séparer les coin ballants, Van Rossem avait la ligure tout ensanglantée. L’abatteur lui avait coupè la lèvre inférieure. Le coupable a été arrêté. — Toute ménagère économe achètera le savon pur et sec Maubert •< Les 2 Chevaliers ». En vente partout. — Tuée par i n train. Un boutiquier de Beve- ren, Edouard Van \ licrbergen, était venu Hier avec sa femme a Anvers pour y vendre des œufs et du beurre. Le marche fini, la femme regagna l'autre rive de l'Escaut, tandis que son mari achevait de traiter en ville quelques affaires. Les «leux époux se rejoignirent un peu plus lard a la Tète de Flandre, afin d'y prendre ensemble le train pour Rcveren. Quelques instants avant le départ, la femme, on ne sait puur<[iioi, sortit de la salle d’attente et \ oubli traverser les voies. Mal lui en pnt. La malheureuse Tut luinpottaëc par un train «le marchandise.-» en manœuvre et écrasée par les roues de la loeomoiive. La mort avait « té instantanée. On juge du désespoir du mari, lorsque, à la nouvelle d'un aia.-ulept survenu en gare, il lecoiinit en «|iia'iié de simple curieux «?t se trouva Unit a coup en présencedu cadavre mutilé «le sa femme. La victime était ,*g«*e «le 30 ans; elle laisse cinq enfants, dont ('ame a douze .ms à peine. — De Ueckelaer's Nursery dans du lait remplace le lait maternel. —La Lecture Universelle, 150.000 volumes. 10 fr.pur au, Z l'r par mois. Raô«FAreaoerg, 14. Abonnements spéciaux pour la province. — Les i.keves a Anvvrs. La crise parait vouloir s'étendre aux dockers. Taivlis que les ouvriers «le eet ordre reelan.eni un re(*«)s d’une demi-heure pendant le travail de l'apiva-midi. les patrons s'en tiennent eueigiqiit-menl a l’ancien régime en vigueur. Ils viennent même de décider, en outre, que la berogne du matin «levraii dorénavant commencer plus tôt, c esl-a- Uire a 7 heures. Un conflit est donc imminent eu ire patrons et ouvriers des Docks. — Collision m r l’Escaut, Plusieurs allèges remorquées par un loueur sortaient hier du Vieux Bassin lorsque, par suite de la tempête, deux d'entre elles, la Jeune Ëm\Ue et la u’deife, furent jetées cquÉfe un gros navire du kbin. le Ver**mouua. Lee avarie* subie» par Tes èeux - que celles-ci sombrèrent prêju- allèges furent tollés presque aussitôt. Les bateliers,et leurs familles eurent juste le temps do 8é sauver. — AlOjus. Les ohauaaures passées font deux fois plus/d’usage. Elles deviennent imperméables et souples. Mêmes résultats obtenus sur harnais, cojirroies de transmission, cto. L'emploi de l’/iùyus se recommande à l’industrie. l’agriculture, l'armée et aux familles. Deux applications par an suffisent. En vente à la Société. 12, place Masui et citez MM. Decoster, 54, rue de l'Ecuyer ; Claes, 19-21, rue Leheau Janssens, 27, rue de la Madeleine ; Seghers, 10, boulevard du Nord; Parée, 331, chaussée dix elles; Secret, 2, rue» de Mèrode.Prix : fr. 3.50 le kilo; fr. i.25 le flacon. — Vol important. Un vol important â été commis la nuit dernière â Wetteren, au dlcc d’une rentière, Mlle Van Hoorne. Un malfaiteur s’est introduit par effraction dans la demeure de la préjudiciôe et en a enlevé des titres et de l’argenterie pour une valeur de près de vingt mille francs. Le voleur a été arrêté au moment où il allait gagner la frontière française. —Rhume*. Bronchites 1/4 fr. 1.50, Lana Sanitaris. — Le kku. Un violent incendie s’est déclaré hier dans une vaste métairie de Sinay, près de St-Nicolas, celle du cultivateur De Smedt Tous les bâtiments ont été détruits. L’intensité du feu était telle, qu’il fut impossible de sauver tout le bétail. Treize hôtes â cornes sont ainsi restées dans les flammes. Tous les instruments aratoires, toutes les récoltes sont également devenus la proie du feu. Une ferme contiguë a ôté sérieusement endommagée. Les pompiers, pour la protéger, ont dû se surmener pendant plusieurs heures. Du fait de cet incendie, dont on ignore la cause, les dégâts sont considérables. — Pectoral Coquelicot#. J.Swinne^ïJccle — Illustrations. Faites faire vos'clichés zinc et cuivre par L. Vandamme et C* 9 , Jette. Exécution de i* r ordre. — Le danger des armes a feu. De notre correspondant de Bruges, le 16 : Un cabaretier d’Arscele-lez-Thielt, nommé Vercruysse, voulut décharger une carabine qu’il n’avait plus manipulée depuis longtemps. A cet effet, l’homme sortit de sa maison, avisa un moineau picorant à quelque distance, épaula, visa et fit feu. L’arme, probablement rouillée, éclata, et ses débris atteignirent le tireur à la tête, lui déchiquetant la figure. Le malheureux fut relevé par des voisins accourus au bruit de la détonation. Il fut transporté sur son lit où, avant qu’on ait pu lui don ner des soins, il rendit le dernier soupir. Pour cause d’agraiMissement ’ A 9, rue de* Chapeliers. Liquidation de 20,000 paire* de chaussures, 30 pour cent de rabais — Terrible accident. Notre correspondant de Bruges nous.télégraphie. le 16 : ' Un grave accident vient de se produire Jabheke dans les circonstances suivantes Le cheval d’une voiture de maître s'étant emballé, celle-ci accrocha une charrette de brasseur lourdement chargée et roulant dans un sens opposé. Lecond ucteur de ce dernier véhicule fut projeté contre terre. Une roue, lui passa sur le corps et l’écrasa horriblement. Le pauvre homme expira presque aussitôt. — Dîners en musique tous les dimanches, dès six heures, à l’Hôtel Victoria, 10, rue Auguste Orts. — 2 fr. 50, vin compris (repas .qxtra). — Gendarme assassin. On télégraphie de Nancy, i6 : Un enfant âgé de 15 ans, échappé d’une maison de correction, était revenu chez sa mère, àMoyeuvre, dans l’Aisace-Lorraine. Un gendarme allemand ayant voulu arrêter le jeune homme, celui-ci s’enfuit poursuivi par le gen- dame. Ce dernier, voyant que .l'enfant allait atteindre la frontière, tira sur lui trois coups de revolver.Le jeune homme reçut deux balles dans le corps et une troisième dans la cuisse. Il a été transporté à l’hôpital de Moyeuvre. — Des nouvelles d’Andrée. On télégraphie d'Ottawa : Une lettre arrivée ici de la baie d'Hudson et émanant de l'êvêque dé la région, annonce que le 1 er octobre deux Esquimaux se sont rendus à Port-Churchill et là ont déclaré que deux hommes blancs, qui étaient tombés du ciel, avaient été assassinés l’été dernier par des pirates esquimaux.  Les porteurs de la nouvelle assurent avoir vu les épaves du ballon d'Andrée et savoir où elles ont été enfouies. — Cols, chemises D’HOMMEs.Spécialitéunique, bénéfice réel. H. Equipart, fabricant, 3, rue St-Jean. Remarquez le n° 3. lyfli i Le meilleur vin de Champagne. En vente HI AL A partout et dans les agences de la maison Gilbey, 2, rue de Loxum, Bruxelles. — Tout Bruxelles mandera aux Mille Colonne*. EPIDEMIE REGNANTE Pour enrayer grippe, intiuenza ou bronchite au début, on se trouve bien de mélanger Je Vin Désilrfg à des iiifusions chaudes de thé ou de plantes pectorales à la dose d’un verre de bordeaux par tasse ; deux ou trois tasses suffisent par jour. L’action cordiale et reconstituante en est ainsi plus immédiate et le pouvoir antigrip- pal plus complet. LE MASSACRE DES INNOCENTS 300 ENFANTS FUSILLÉS Guatemala, 15 février. La clôture de la session d’examens a été ensanglantée par uii horrible drame dans lequel plus de trois cents enfants ont été mortellement blessés. Le sentiment d’horreur soulevé par ces faits effroyables parmi Jes témoins do celte scene de carnage a été tel que, par ordre du gouvernement, aucun journal local n’a pu en parler et que lettres et télégrammes ont été, a ce sujet, l’objet d’une censure sévère. C’est ce qui explique que ce drame ait pu rester plusieurs jours sans être connu en dehors de la ville qui en a été le théâtre. Une cérémonie célébrée pour la clôture delà session d'examens a Guatemala comprenait une fête de l’Enfance terminée par une apothéose de la Science. On avait construit a cet effet un monument élevé surmonte par une marquise en zinc sous laquelle apparaissait une fillette costumée en Minerve et ayant auprès d'elle de nombreux enfants. D'autres enfants entouraient le monument en chaulant une cantate de circonstance. Tout a coup, une des feuilles de zinc compo^ sanl ia marquise se détacha brusquement, renversant la fillette et blessant plusieurs enfants. Les parents, affolés, se précipitèrent au secours des pauvres petits et il s’ensuivit une indescriptible confusion. C’est alors que M. Estrada Cabrera, tprèsuient de la République, n’ayant pu sœ rendre compte de la cause du tumulte, crut qu’il s’agissait d’un attentat contre sa. personne. Sur son ordre, les soldats formant le^Aerrk# d'honneur firent f« surja.foul* dMftBfent*, .. » Trois cents enfants furent ainsifrappés mor tellement et la ftle deTEnfance àe termina àü milieu des cris de souffrance des petites victimes ! et des imprécations de la foulé. Le president a dù faire proclamer la ' ■ état de siège. RESURRECTION eu Voici une des scènes les plus dramatiques du nouveau roman do Tolstoï : . Les forçats en Sibérie Dès qu’elles se furent approchées’ du formé au rnili, u de la cour elles virent ceci : Polit cier, un gros homme aux longues moustaches blondes, essuyait de la main gauche son poing droit, tout rouge do sang et, la mine furieuse, ne cessait pas de crier des injures à uu prisonnier qui, debout devant lui. couvrait, «l’une main, son visage meurtri et sanglant, tandis que de l’autre main, i) serrait contre lui une petite fille enveloppée dans un clude, et pleurant et hurlant de toutes ses forces Le prisonnier avait la moitié de la tète rasée c’était un homme long et maigre, vètuld’uiie veste trop courte et d’un pantalon qui loi découvrait les chevilles. — Je l’apprendrai ù raisonner, disait l’officier, entremêlant «l'injurcs chacun de ses mots. Allons, mets l’enfant par terre ! et lutle-loi de reprendre tes menottt-s! Ce forçat avait obtenu d’avoir les mains libres,les jours précédents, pour pouvoir porter sa petite fille dont la mère était morte du typhus à l'une «les étapes. Mais ce jour-là, le nouvel officier, qui se trouvait être de mauvaise humeur, avait exigé qu’on lui remit les menotb's. Le forçat avait protesté : l’officier, agacé, lui avait asséné un coup de poing sur l’œil. De l’autre côté de l’officier se tenait un énorme forçat â barbe noire qui,avec une menotte ù une de scs mains, regardait a’un air maussade tour à tour l’officier et son malheureux compagnon. L’officier, cependant, tout en continuant â vociférer des injures, répétait aux gardiens l’ordre d'emmener l’eufant et de mettre les menottes au père. Dans la foule, le murmure devenait sans cesse plus fort — On lui a laissé les mains libres depuis Tomsk ! disait une voixenrouée aux derniers rangs. Ce n’est pas un petit chien, c’est un enfant. — La petite fille va périr ! disait une aulre voix. Ce n’est pas dans là loi. — Quoi? Quoiî erla l’officier, se retournant comme si une bête l’avait moi du. Je t'apprendrai, moi, à parler de la loi. Qui a parlé? EsUce toi? Est- ce toi — Tout le monde a parlé, parce que..., dit prisonnier debout au premier rang. — Quoi ?... Alors c’est toi? Et l’offider se mit à frapper devant lui, au hasard des coups. — Ah ! vous vous révoltez? Je vais vous montrer, moi, comment on se révolte. Je vous tuerai «somme des chiens, et les chefs me remercieront d’avoir lé votre compte! Allons, qu’on emmène l’enfant! a foule se tut. Un des gardiens saisit l'enfant, qui hurlait sans interruption ; un autre mit les menottes au prisonnier, qui, humblement, tendait sa main. — Qu’on donne cette enfant à garder aux femmes dit l’offider au gardien,fort embarrassé de l'encombrant fardeau. *La petite filie, le visage tout rouge sous scs larm« s, se débattait furieusement, essayant do retirer ses mains du châle qui l’enveloppait. A ce moment, Marie Pavlovna traversa la foule et s’approcha de l’officier. —■ Monsieur, dit-elle, si vous me le permettez, je porterai l’enfant. — Qui es-tu, toi? demanda l’officier. — Je suis delà section des con«iamnés politiques. Le joli visage de Marie Pavlovna, -avec scs yeux bleus et ses cheveux noirs, agit évidemment sur l’officier, qui avait déjà remarqué la jeune fille l'instant d’auparavant. Il la regarda encore-, puis baissa les yeux d’air gêné. — Cola m’est égal, portez-!a tant que vous voudrez! Vous avez beau jeu, vous autres, à plaindre ces misérables. S’ils se sauvent, ce n?est pas vous qui aurez â en répondre! — Gomment voulez-vous qu’on se sauve, avec un enfant «dans les bras? demanda Marie Pavlovna. — Je n’ai pas ù discuter avec vous! Prenez l'onfant, si vous voulez, et en roule ! — Puis j'c donner l’enfant? demanda le gardien. — Oui ! et plus vite que ça! — Viens sur mon bras! dit Marie Pavlovna à l’enfant, en essayant do la prendre des mains du gardien. . Mais la petite fille ne voulait pas aller sur d’autres bras que ceux de son père. Elle continuait à débattre et à pousser des cris, — Attendez, Marie Pavlovna! Moi, elle me connaît, et peut-être consentira-t-elle à ce que je la prenne! dit la Maslova, en tirant de son sac le petit pain blanc. L’enfant, en effet, connaissait la Maslova. Dès qu’elle l’aperçut, elle cessa de crier et se laissa •prendre. J1 y eut de nouveau un silence. Les portes de la cour s’ouvrirent, le convoi sortit, et, devant les portes, se mit en rangs. On compta, une seconde fois, les prisonnier. La Maslova, tenant l’enfant sur son bras, échangea quelques mots avec Fédosia, placée a quelques rangs devant elle. Soudain Simonson, qui avait assisté sans rien dire à toute la scène, s’avança, d’un pas décidé,vers l’officier déjà installé dans sa voiture. — Vous avez mal. agi,. monsieur l’officier! lui dit Simonson. — Rejoignez votre rang! Ce n’est pas votre affaire ! — Mon affaire est de vous dire ce qui est : et je vous répète que vous avez mal agi ! reprit Simonson, on regardant fixement l'officier sous ses épais soucils no«rs. — On est prêt ? En avant, marche ! cria l’officier, après s’ètre détourné de Simonson avec un haussement d’épaules. Le convoi s’ébranla et se mit en marche, le long de la rouUi boueuse, que bordait sur les deux côtés un fossé rempli d'eau. Tolstoï. NOUVELLES JUD1C1AIRFS LA CATASTROPHE DE FOREST 6 e CHAMBRE CORRECTIONNELLE Audience du 17 février 1900 La 7 e chambre a dû interrompre l’examen de i’affaire dg Forest pour s’occuper de menues causes urgentes inscrites au rôle. L’audience consacrée â la catastrophe n’est ouverte qu'à deux heures. On comptait voir la fin du procès aujourd’hui même. Mais les dépositions d’un nombre consiiléra- blc de témoins avant dépassé en étendue toutes les prévisions, il faudra continuer lundi. Cette après-midi, c’est le défile «hîs témoins â décharge. Des maebinistes, des chauffeurs, qui viennent attester de la négligence possible des gard«îs bloek.Plusieurs machinistes racontent des accidents légère éprouvés par le convoi qu’ils comluisaient.ct dus à l’erreur, â l’oubli ou au manque d’yiitiative des gardes-block. M. Riche contrôleur en chef des chefs-gardes, estime que I.ewillion ne s’est pas écarté de la ligne de conduite prescrite aux ag. nls de cette catégorie. Une longue discussion se produit entre le tribunal cl la tléfensi-sur le principe proclamé hier par un administrateur général au ministère dec chemins «le fer ; « Tout signal non aj>erçu doit être présumé ouvert.»» Les fonctionnaires disent oui : quelques machinistes (lisent non, et ajoutent qu'ils ralentissent et stoppent chaque fois qu’un signal leur échapjie. M. Wellens, président, tranche la question : Commevoyàgeurj’aimemieuxla théoriedeceux-ci. Un machiniste, qui fut mis on jour en fâcheuse situation par les signaux de Ruysbroeck, raconte en détail sa mésaventure qui, heureusement, n’a pas eu de conséquences terribles. Il dit que l’administration fit une enquête sur cette affaire. — Mais, ajoute-Wl. les ingénieurs!.,, et fi com plète sa pensée par un geste peu à l’honneur du génie civil. Am prévenus est sommaire. PMwrwqm diiclar* avec énergie qu’il • ru le signal *u passage interroge re et que, par surcroît de précaution, il a . son elmuflfcur '^TMnShna In Bbane situation du sémaphore. — Vous aves^eertâàt déclaré au juge d’instruction que vous avtec eu un doute. — ras du tout, riposta Paturiaux, c’est le juge d’instruction «jul s’est écrié : •* Ah ! si vous avez interrogé votre chauffeur, c’est que vous doutiez, n Réquisitoire M. le substitut Marcel Janssens se déclare stupéfait «le oc quelles plus hauts fonctionnaires de l’administration soient venus déclarer qu’il existe prescrlpttoàs de l’article 422 du code pi peuvent s’exercer, il suffit, en effet, d’après la loi. a’uno simple négligence pour qu'il y ait responsabilité.  L’organe du ministère public regrette de n’avoir pas pu découvrir l’auteur responsable du retard de 15 miautes du train tamponné. II serait en correctionnelle aussi. M. te substitut reproduit les différents éléments de la cause déià exposés au cours des débats. Puis il affirme qu’il voudrait voir Ira prévenus quitter le tribunal, la téta haute! Et pour prouver ses bonnes intentions, il résume les fautes qu’il reproche aux inculjiés. Paturiaux a marché trop vite'sous lesignal fermé. Matériellement, il n’a pas pu voir le sémaphore, quoi qu’il en dise. Carlier, le chauffeur, non plus. Le plus coupable de tous c’estLewillion, le chef- garde. il était le maître du train,C’était â lui de prendre toutes les mesures de prudence. C’est lui qui a toléré que le machiniste marche trop vite. L’honorable organe «le la loi termine en réclamant une condamnation, mais il prie le tribunal de ne pas oublier que les inculpas sont des agents par l'administration, qu n'avaient à leur disposition que des moyens incomplets- Les juges devront donc examiner la cause avec indulgence et pitié, et ce sera, en l’espèce, la vraie justice. Le* plaidoiries M* Sohier soutient que levuinistère publie n’a pas fait ia preuve de la .négligence ou du manque do précaution. Il y a eu erreur de la part de Paturiaux. Là loi ne peut punir l’erreur. Examinant' le raisonnement du substitut, le défenseur dit que si Jes machinistes marchaient à l’allure que voudrait le ministère public, il faudrait 7 h.1/2 pour faire le parcours de Mous à Bruxelles. M' Sohier étu«lie les causes do la catastrophe et en «ltkluit que les prévenus n’ont commis aucune faute. il appuie son argumentation sur l’opintondes hauts fonctionnaires de i’a«lmimstration des chemins de fer, qui ont défilé à l’audience. ** U L’affaire du pharmacien Molineux La sentence Le tribunal de New-York a prononcé hier sa sentence dans l’affaire d’empoisonnement imputée au pharmacien Molineux. Celui-ci a été condamné à mort. En conséquence, il sera électrocuté dans la première quinzaine de mars. SPORT Aujourd'hui dira.,courses a la PetiteHe.à 2 heures Oeruiére heure {Par tilénhane. — Üe notre correspondant) Paris, 17 février, 5 h. 1/2. La grève de Carmaux Lè r marquis «ie ttolagcs, directeur des mines de Carmaux. vieut d’écrire aux délégué» des grévistes une lettre par laquelle il récuse M. Viviani comme arbitre. « On sait que M. Viviani avait été choisi par. les ouvriers avec deux travailleurs des mines. Troubles à Plie Maurice. — Une conséquence de la guerre • •' V ■ Londres, 17 février. De graves désordres viennent d’éclater à l’île Maurice. Un régiment de nègres, formé sur les rives du Zambèze et composé en grande partie de Matabélès, avait été cantonné, il y a six mois environ, à 20 kilomètres de Port-Louis. Après le départ pour le Cap des troupes anglaises, ces soldats nègres, se sentant â peu près les maîtres de 171e. abandonn«':rent leurs campements et se rendirent au village de la Caverne qu’ils mirent complètement à sac, après avoir malmené ou tué les habitants. On estime â soixante environ le nombre de leurs victimes.. Le gouverneur de 171e a immédiatement demandé des renforts et a pu, à l’aide de ceux-ci, désarmer les nègres révoltés. U QUESTIQN TRflHSVAAUENNE AtW:.lT£nHt L’affaire Junupa à la Chambre des communes Londres, 17 février. Voici le texte de l’ordre du jour qui sera déposé mardi à la Chambre des communes sur l’affaire Jameson : « Il est utile de faire une enquête complète sur les origines et les circonstances du complot dirigé contre le gouvernement du Transvaal et de l’incursion dans le Transvaal d’une troupe armée en 1895. » La réserve navale anglaise Londres, 17 février. D’après une information télégraphique de Ports- mouth l’Amirauté aurait «lemandé d’urgence à tous les ports militaires un rapport sur le nombre de navires de réserve qui pourraient être mis en ligne à bref délai. Portsmouth a répondu 2? Davonport, 12 ; Chatam, 11, en vaisseaux de P® ligne, croiseurs et contre-torpilleurs. f HQ NT 1ERE OUEST Retraite des Boers vers Bloemfontein On télégraphie de Jacobsdal, 16, à l’Agence Reuter : «* Les Boers ont capturé un grand convoi anglais «Le général Cronie,â la tête db 10,000 hommes,est en pleine retraiteras Bloemfonlein, pours'Jivi par le général Keily-Kcnny. » Jacobsdal, 16 février. La capture par les Boers d’un grand convoi anglais a été le résultat du combat d’hier sur la rivière- Riet. Les'pertes anglaises sont «l’une trentaine d’hommes, dont un tué seulement. On annonce que les Boers quittent Spitzfontein et se dirigent vers le Nord-Est. Le général Kelly-Kenny, qui poursuit le général Cronjc, rat engagé dans un combat d’arrière-garde avec la colonne boer dont il harasse la retraite. Sans communications avec Kimberley Le Post Office fait annoncer «pie li s communications avec Kimberley,qu*on «lisait rétablies hier, ne sont pas encore ou ne sont plus ouvertes. L'impression générale parmi les personnes com- péti.ntes en matière militaire est que le m«)u veinent du générai French a trop bien réussi et .pour dire la chose telle qu'elleest.quc lord Roberts rat tourne et coupé. Les prises des Anglais Le général Rob- rts télégraphié: Jacobsdal, 17 février, 5 h. 25 matin. La brigade de Kelly-Kenny a capturé hier 68 fourgons chargés «le munitions, deux fourgons de fusils Mauser. 8 caisses d'obus et 16 caisses d'explosifs, plus une grande quantité «l’approvisionne- ments. Lord Roberts coupé. — Les laquiétudes du War Office Le mouvement de pénétration des Boers dans la colonie du Gap se dersine arec vigueur et on a au War Office les plus graves appréhensions au sujet des lignes de communication de J’armee de lord Roberts. Le mouvement qui avait atteint hier Rensburg, paraît avoir gagné la ligne de De Aar-Kimberley. Une dépêche du Times vient confirmer cette inquiétante nouvelle : Orange-River Station, 16 février, 5 h. 25 soir. Les Boers (estent de couper nos communication* IfcS dfe^m—“ bHadé P“woûrt la ijjj. Un détaehemeut occupe la gare. ; . itg Les ooloniaux D’après un télégramme de Capelowu, le n.*- de coloniaux qui se battraient contre les serait de 15,000, FRONTIÈRE S Attaque de Molteno par les Bous Une «lëpèche de Sterkstroom dit que iesBo*. commencé ce matin l'attaque de Molteno. ♦ ■■■ _* Arts. Sciences, Lettres UNIVERSITE NOUVELLE. - LunJ, Picard, D* SallUv, Borchardt, — Mardi MB ï Lafontaine, Spaak, Vin A, Morice. _ «.'/ MM. Pétrucci, Coûtée, -Ballet, Biie Peeius, Jri MM. Elisée Reclus, Henntbicq, Gheude, deBrnu, Borchardt. Vendredi, MM. Dembfon, g.û Boixhardt, Dépaepe, Ÿttndervelde. —- Samedi V tard. ~~ Secrétariat général : 2i, rue des Ùhk m THEATRES ' Monnaie. — Dimanche, Mignon. Lundi Uylenspiegel. Le bureau de location est ouvert le bal des abonnés du samedi 24 févrieret celui du mardi 27. Pajuc.—- Divorçons, dont la reprise avecM V et Mue Cavcll a obtenu un énorme succès donné dimanche, à 2 heures, en matinée. La location pour la première du Cloiirt fit» mercredi prochain, rat ouverte dès à présent Galkiuks. — Demain dimanche, matinée de Y nique, qui continue â faire salle comble tous soirs. Vendredi, lie représentation au bénéfice Mlle Jane Petit. A propos du « bénéfice ». de M. ALngal nue Vaudeville fêtera lundi, el que nous avonsanno l'Indépendance rappelle quelques traits ciaiem la très diverse et très populaire carrière artii" du sympatliique administrateur-général <u théâtre : « Auguste Mengal est une sorlo d‘in«tit bruxelloise, encore qu’il soit Gantois coôac vaert, son camnrade ue jeunesse. ■» Régisseur général depuis nombre d’as comment ne serait-il pas un maître en i’«t & mise en scène, ayant lui-même pratiqué, avecti et avec succès, tous les arts du comédieo v prose et chant, voire même la danse, car son ’ Mirobolan, une de ses créations les plus orta avait dans sa folie des accès de pyi rbiauelÆi frisaient le ballet. » Chanteur, il ne s’en taisait guère accroire, mot de lui en fournit la preuve. La Monade, B beau temps de cela, avaitengagé une Fidcsffl mais fanée, et. la grande artiste avait fattua ' terrible. Mengal n’y assistait pas. Mais oûw le lui racontait, il seb étonnait, rappelait ses' Ï ihes antérieurs, son talent de tragédienne 1 ongtemps vanté. « Tout ce que vous to s’écria un abonné, mais elle n ? a pas de voix.> «« Ah! je comprends, reprit Mengal, c’ed laruette. »> » Diseur, c’est une autre affaire, et dodj e rappelons Gounod remarquant et louant dans Médecin malgré lui, qui? Bgànarelle? Non pas. Géronte,. c’est-à-dire Mengal lui-même, qui nV presque rien à chanter; mais disait â merveille prose de Molière. ». 11 fut à la Monnaie où il éclipsa Prilleux même. Il fut aux Galeries, où son Agamemnri resté légendaire. II.fut un peu partout. » ... Et espérons qu'il sera longtemps encore Vaudeville! Nul doute que la salle sera trop petite ! pour fêter le sj mpathique bénéficiaire. LE MONDE FINANCIER INFORMATIONS Pour l’émission de la Société anonyme des Minés ( Fûrstcnberg, à Frechcn (Cologne), ta répartition est tée comme suit' les souscriptions de 1 à 50 actions vronl l’intégralité ; les demandes au-deU de 10 ‘ seront réduites à 50 p. c. avec minimum de 28 titra. — Lundi et mardi aura lieu l’émission d’une putû titres de la Société anonyme des Carrières 1 pals macadam du Pas-de-Calais, ainsi qu’on l’a vu ptrfc publiée. « Mous n’insisterons guère sur les avaniajes nels de l’entreprise; ces avantages s’afiinaent ] mêmes, dit la notice. » Ils résultent : i» de l’excellente qualité des p - La comparaison avec les célèbres grès de Q concluante à cet égard. Encore faut-il considérer i échantillons soumis aux essais ont été pris 1 II supérieure du grès et que les couches inlirieum d’après une règle géologique constante, de qualitf, rieure encore. » 2» De l’énorme superficie de la carrière,do l’i bancs, qui en permettent l’exploitation dans dts lions de facilité et d’économie qui ne se rencontrai rëment pjus dans, aucune des carrières arec le aura à entrer en concurrence. » 3° fie la situation même de 1a carrière, toute son étendue par le chemin de fer du Nonf, elle est raccordée par une voie de 300 mètres i entièrement construite. » 4° Du fait que ta carrière se trou;e dans ta Calais. » Toutes les villes du nord de la France sont t des carrières belges. Les prix acceptés par les c filés sont relativement élevés, à cause de ta eh moyens de transport et aussi à cause de l'éloigt" centres de production. Rien de tout cela n'existan Société des Carrières du Pas-de-dalais. 5° Enfin, du fait qu’é l’encontre de ce qui triste lement pour les entreprises extractives, où il tant longtemps des résultaisqui ne justifient pasioujoarsf qu'on avait mis en eux, il s’agit ici d’une entreprise exploitation depuis cinq mois et ayant déjà pu ta preuves. Les chantiers d’exploitation sont presque et d’importantes fournitures dë macadam cassé»h ont été faites. Les commandes reçues jusqu’» présed prévoir que des la première année le capital sa» néré. » i . Compagnies Réunies Gas et Electricité i* 1 — Les chiffres qui suivent sont extraits du table»» ratif de la vente du gaz et des recettes des mois * â fin janvier, exercices 1808-1899 et lb'J!M900, De juillet 1898 a lin janvier 1893, la vente du p» . été «le 13,447,633 métrés cubes; pour la mime f' 1899-4900, elle a atteint 14,061 436 métrés m' augmentation de 613,803 métrés cubes, soit 4.Ü p- recettes accusent aussi une bonne progression. Dr 4898 a fin janvier »899, elles avaient donné 2,43*, 46 cent., pend»ni ies mois corresponde.'s «lefi* 1899-1900, elles se sont élevées a Ir.ï.-'WMS 1 plus-value est donc de fr. 1S8,122.06, ou 0.6 p.c.» de l'exercice en cours. • — ■ ; —♦ KECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de-M. Ver* avocat depuis cinquante ans. . Le service funèbre aura lieu en lëglw SS. Jean el Nicofas.lelundi 19 courant,a II*' L’mhumat/on aura lieu dans lecareaude à Laeken. . -, On se réunira à la maison mortuaire, **> de Brabant, a lu 1/2 heures. — On nous prie d'annoncer La mort de ’• Edouard Humeur, nee l-’anny Dufour. Le « suivi de l'inhumation, a eu beu. ... Les amis ot connaissances qui, par ou® 11 ’ raient pas reçu de lettre de faire part, so» de considérer lu présent avis comme en ud», La. Sauvegarde, 31, rue des Comédiens- i de cercueils p r caveaux et expéditions. Tw. C“ P“ FUNÈBRESÆ-X* MARIAGES Soierie*, velours, paillettes et A Spécialité unique î Satii iraie ta et toile, Maison Vandeputte, 34, rue S»*
