mm MiUVrfemr^i^AlfcMWWi chef de territoire, 11 n'y a plus eu de promotions, sauf pour quelques gouverneurs, commissaires provinciaux et magistrats. Un administrateur de seconde classe débuto avec un traitement de base de 60 mille francs (à péréquater par 1.75); il a trois biennales de 3.000 francs. Après quatre ou cinq ans, il devrait être administrateur de première classe; s'il doit attendre sept ou huit ans, il subit un préjudice assez grave, puisqu'il aurait dû être à 70,000 avec des biennales de 3,500. 11 y a encore le cas de ces agents qui ont subi un examen en 1042 en Afrique. Ils attendent toujours d’ètr> nommés administrateurs- adjoints... Leur mécontentement est légitime. Pourquoi la Colonie les oubllé-t-elle ? Sait-elle que, sans leur nomination. Us ne peuvent voyager en première classe ni avoir un logement de première catégorie? C’est mince ? Possible, mais 11 est sage de tenir compte aussi de l'élément psychologique... Exemple encore : — Pourquoi les agents subalternes ne reçoivent-ils pas les distinctions honorifiques qui leur reviennent en vertu des statuts ? Cela ne coûterait rien à la Colonie puisque l’Intéressé doit s'acheter le bijou ! Durant la guerre, il y eut des commissionnements. Croyez-vous qu’on les ait régularisés depuis ? Pour les gouverneurs et les commissaires provinciaux, oui; pour les subalternes. non. Et cependant que n’exlge-t-on pas d’un agent territorial ? Il doit surveiller la collecte des impôts qui est assurée par des clercs; entretenir le réseau routier et ordonner, en conséquence, des corvées qui répugnent aux indigènes; s'occuper des juridictions noires où sévissent des juges qui, très souvent, ne sont pas encore assez évolués pour agir de façon strictement honnête; surveiller les cultures, songer à l’entretien des gîtes d'étape; remplir les fonctions de juge de police et d’officier de police judiciaire, diriger les marchés, s'intéresser aux mille palabres des noirs, etc. Lors de son premier terme, on lui octroie un traitement de base de quelque quarante mille francs; s’il est à la, tête d'un secteur, il dispose d’une maison; mais tel agent passe treize ans dans une case en torchis; Il ne réclame d'ailleurs pas, car il aime cette vie de brousse dont presque tous les coloniaux gardent la nostalgie. Après treize ans de travail obscur et méritoire, c’est parce qu'il a été amené à remplir les fonctions d’assistant que ce vaillant serviteur de la Colonie peut habiter une maison en briques.  Il faut coûte que coûte améliorer les conditions de vie de nos agents et ne pas attendre qu’ils réclament pour leur offrir une demeure autre qu’en « potopot » (boue). Il est nécessaire que la Colonie s’attache son personnel, sinon il sera drainé par les sociétés qui paient mieux que. l’Etat et qui, elles aussi, accordent une pension à leurs collaborateurs.  *** Voilà quelques-unes des remarques qui m’ont été faites des quantités de fois au cours de ma randonnée. J’ajoute que notre occupation est manifestement insuffisante. Il faut que le gouvernement se-décide à assurer une relève rapide et acceptable; il faut qu’il étoffe le cadre colonial. Question de crédit ? C’est possible. Mais la Belgique veut garder le Congo. D. DENUIT. Les Américains au secours des pays affamés d'Europe - , Un accord avec le gouvernement belge L'ambassade des États-Unis à Bruxelles communique : Un-accord vient d’être conclu entre le gouvernement belge et la Coopérative for Amérlcan Remlttances to Europe Inc., connue sous l’appellation de C. A. R. E., par l’intermédiaire de laquelle les Américains peuvent expédier des colis contenant environ 16 kilos de vivres à des personnes, des groupes et des organisations spécifiquement désignées en Belgique. M. Newton Randolph, de Washington, représentant spécial pour la Belgique du G. A. R. E., vient d’annoncer la signature de cet accord avec le Premier ministre, M. Van Acker, en préience de l'amiral Alan G. Klrk, ambassadeur des Etats-Unis d’Amérique en Belgique. De ce fait, la Belgique est le 12e pays d'Europe ayant reçu l’approbation pour l’envoi de colis O. A. R. E. Le O. A. R. E. est une organisation sans but lucratif, fondé par 25 comités de secours, membres de l’Amerloan Council of Voluntary Agencles for Forelgn Service dont le but principal est de permettre aux Américains de satisfaire leur désir d'aider A nourrir les peuples affamés d’Europe.' M. Randolph projette de mener une campagne par laquelle les besoins des nécessiteux en Belgique, y compris les orphelinats, les asiles de vieillards, les camps d'enfants et les groupes religieux pourront être transmis aux amis de la Belgique par las organisations charitables en Amérique. On espère de la même manière que les organisations du travail, les écoles et le3 églises en Amérique aideront les groupements similaires en Belgique. Le C. A. R. E. a établi un bureau à l'Elite House, IA, rue du Bastion (Porte da Namur), à Bruxelles, et sera heureux de répondre à toute demande susceptible d’étendre ses opérations en Belgique. L'enlèvement du corps de Mussolini Un démenti Milan, 11 juillet (afp). — Contrairement à certaines informations de presse, M. Marocco, chef de la police judiciaire de Rome, a déclaré que son séjour A Milan n’étalt pas provoqué par l’affaire d’enlèvement du corps de Mussolini, mais pour un assassinat qui a eu un certain retentissement dans la presse italienne. BILLET DE LONDRES LE SOIR La taille des policemen diminué d’un pouce a (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Londres. XI juillet. Avant la guerre, U fallait avoir une taille d’au moins cinq pieds neuf pouces, soit un mètre septante-clnq centimètres. pour être pollceman à Londres. Dorénavant, Scotland Yard se contentera de policiers de cinq pieds huit pouces, soit un mètre septante- deux et demi. Au point de vue décoratif, la différence ne sera pas fort sensible : coiffés du casque ovoïde, ,gleterre. s’est démocratisée : on vole qui ajoute beaucoup A la stature, les « constables » do cinq pieds huit pouces seront encore, le flegme aidant, assez majestueux. Ce n’est pas de gaité de cœur pourtant que Scotland Yard rompt de la sorte avec une tradition déjà longue. La décision n’aurait Jamais été prise, si la disette de main-d’œuvre ne rendait malaisé le recrutement des policiers au moment mémo où, comme 11 arrive toujours après une guerre, les meurtres et surtout les vols par effraction sont particulièrement fréquents. Des journaux anglais disent qu’une « vague de crimes » s’est abattue sur l'Angleterre. De fait, les assassinats ont été assez nombreux ces mois derniers. On en relève vingt et un dont les auteurs n’ont pas été découverts. Les victimes sont deux écolières, douze femmes et sept hommes, le plus grand nombre de ces crimes, pour lesquels se passionne l’opinion, semblent avoir été commis par des maniaques. A en Juger cependant par les statistiques de 1938 A 1945. le nombre des assassinats n’a pas brusquement augmenté A la fin de la guerre. On ne peut pas en dire autant des vols par effraction. Les cambrioleurs ont visité deux fols plus de magasins en 1945 qu’en 1938 (11.969 contre 5.034) et les voleurs d’autos ont enlevé 1.331 voitures en 1945 contre 1.082 en 1938, bien que la circulation ait été en 1945 beaucoup moins dense qu’avant la guerre. On ne possède pas encore do données statistiques détaillées sur la situation durant les six premiers mois de 1946, mais Scotland Yard déclare que la « vague » de criminalité dans la ré-, gion londonienne a atteint sa plus grande ampleur on octobre dernier, avec 12.550 délits de tous genres. Le nombre de ces délits a été de 10.316 en février, de 11.896 en mars, de 11.124 en avril et de 11.032 en mat. Les statistiques du mois de Juin enregistreront une nouvelle diminution. Ces chiffres contredisent quelque peu le sentiment populaire, basé sur Les incidents de frontière gréco-albanais semblent revêtir une certaine gravité Belgrade,' 11 Juillet (AP). - Selon des Informations de l’Agence télégraphique albanaise, confirmées aujourd’hui A Be’grade, des combats se déroulent depuis, le 24 juin A la frontière gréco-albanaise. Les incidents auraient pris naissance A la suite d’une « provocation des monarcho-fascl8tes grecs ». Selon une Information publiée à Belgrade, dans le Journal Poliiika, une patrouille grecque a franchi la frontière et ouvert le feu sur une patrouille albanaise. Un second Incident s’est produit le 27 juin, 'déclare l’agence albanaise ; plusieurs Grecs ont franchi la frontière en voiture pour « observer les positions albanaises. »Dans la soirée du 4 Juillet, 120-soldats et 4 officiers grecs seraient arrivés en renfort dans la région de Boshanik-Kakavla. La même unité aurait, dès le lendemain, tiré sur un village et plus particulièrement qn direction d'un poste ’de montagne albanais. » Entretemps, 40 Gréés s’infiltraient dans les lignes albanaises, montaient deux mitrailleuses légères dans un champ de blé et commençaient à faucher la récolte. Des gardes albanais survinrent et refoulèrent les Intrus, mais les Grecs continuèrent à diriger sur le village le feu de leurs mitrailleuses lourdes et de leurs mortiers. » Depuis, toujours selon l’agence albanaise, de nouvelles tentatives dé pillage en territoire albanais ont été exécutées. Au cours d’une rencontre, les gardes-frontière albanais ont tué quelques soldats grecs et fait un blesse prisonnier, un sergent albanais a été tué ». Une protestation du gouvernement grec ■ Athènes, 11 Juillet (Reuter). Le gouvernement grec a demandé au gouvernement des Etats-Unis de protester par l’intermédiaire de son représentant diplomatique A Tirana, auprès du gouvernement albanais, contre les incidents qui se sont produits récemment en certains points de la frontière gréco-albanaise. Mihaïlovitch se défend l’expérience personnelle et sur les mésaventures des amis et connaissances. Dans certains grands immeubles A appartements, U ne se passe guère de Jour que des cambrioleurs ne forcent des portes et ne vident quelques tiroirs et quelques garde-manger. Dans la banlieue-dortoir, les habitants des villas modestes ne sont pas mieux A l’abri. La cambriole, en Ail les pauvres comme les riches. Certains Journaux disent que vingt mille déserteurs, dont beaucoup d’Américains, vivraient de rapines en Grande-Bretagne. C’est fort possible. Mais les cambrioleurs qu’on arrête sont loin d’être toujours des déserteurs.  Le public, en attendant que les effectifs de la police soient renforcés, se défend comme 11 peut. A la moindre alerte, U téléphone A Scotland Yard. Prés do cinq mille appels de ce genre sont reçus tous les mois, soit deux fois plus qu’en 1945. Une fois sur dix. la polie© réussit maintenant à appréhender le malfaiteur. En juin, pour 4.707 appels, il n’y eut pas moins de 509 arrestations. R. D. G. Belgrade, 11 Juillet (Reuter). — Sous la lumière des réflecteurs, le général Dragomlr Mihaïlovitch, s’est dressé, au milieu du silence, pour présenter sa défense. Il déclare qu’il a été blessé deux fols au cours de la première guerre et au cours de celle-ci. « J’étais toujours en première ligne. J’ai haï les Allemands toute ma vie. Toute ma vie. J’ai sympathisé avec la Russie soviétique. C est pour cela que J’ai été persécuté par l'état-major yougoslave de l’ancien régime ». Mihaïlovitch a admis qu’il avait rencontré les Allemands à Dlvchl en novembre 1941, « parce que, dlt-11, cinq mille Chetniks étalent menacés d'anéantissement complet. J'ai été A la rencontre des Allemands avec des grenades dans les poches, prêt A les Jeter s'ils tentaient de me capturer. Les Allemands m’ont traité de rebelle. Je leur al répondu : « Je lutte pour » mon pays. » Us ont exigé une capitulation sans condition, que J’ai refusée ' ». La Pénicilline au service du monde (Voir débat ea l r * page) Mais tout cela requiert beaucoup de travail de la part des biologistes, bactériologistes, mycologistes, chimistes, fabricants de produits pharmaceutiques et autres. Nous avons besoin d’un institut de recherche en Angleterre pour pouvoir mener un travail systématique avec des spécialistes des différente^ branches scientifiques. Nous n’avons aucune raison d’être déc couragés de l’œuvre déjà accomplie dans ce sens. Mais cela a été fait par des hommes isolés ou par des groupes de chercheurs indépendants, souvent après des heures de bureau, presque toujours dans des conditions de travail pénibles ou difficiles. Prenons par exemple la pénicilline. Elle a été découverte dans le laboratoire d’un hôpital de Londres où l’on ne trouvait aucune des dispositions propres à des expériences de chimie. Les expériences se poursuivirent dans le laboratoire de chimie d’une école et le manque de collaboration se fit beaucoup sentir. Parce qu’un tel centre de recherche n’existe pas. il y a eu un intervalle d'au moins dix ans avant que les spécialistes, chimistes, bactériologistes et autres arrivent à coordonner leurs efforts, à Oxford, et parvenir à produire suffisamment de pénicilline pour la faire connaître et révéler ses propriétés curatives dans les cas infectieux. Même à cette époque, les recherches ne furent guère facilitées et le secret partit aux Etats-Unis, qui bénéficièrent à juste titre de tous les avantages que cette découverte entraînait. Si la Grande-Bretagne avait possédé un institut de recherche où toute une équipe de savants aurait pu traiter la pénicilline, rien que le profit de la découverte aurait pu couvrir tous les frais de cet institut pendant de longues années, sans compter toutes les souffrances qui auraient été épargnées depuis dix ans. Il n’est pas trop, tard pour fonder ce centre de recherche, qui s'occuperait de tous les problèmes de la thérapeutique, de la médecine vétérinaire, de l’agriculture, de l’horticulture et particulièrement de l’industrie. Si un tel centre d’étude ne s’appliquait qu’aux travaux concernant la thérapeutique ou l’agriculture, il ne dépendrait que de ces deux branches, mais avec de plus vastes activités, il acquerrait une entière indépendance. Si nous parvenons à faire des progrès dans le sens que j’ai indiqué, l’Angleterre parviendra probablement à jouer un rôle d’avant plan. Si nous allons à la dérive et ne tentons rien de nouveau, il faudra nous contenter de marcher à l’ombre des nations éclairées. (Copyright by Ittser et Soir 1946.) Avant son départ définitif du Congo, qui doit avoir lieu dans quelques Jours, le gouverneur général, M. Pierre Ryckmans, a prononcé un important discours, qui peut être considéré comme son testament politique.  Déclarant que le problème des colonies est devenu un problème mondial. M. Ryckmans a rappelé que les « Etats responsables de territoires non autonomes » ont dû, en adhérant A la Charte de San-Franclsco: s'engager A fournir au secrétariat des Nations- Unies des renseignements périodiques sur les progrès de ces territoires. Les devoirs et les droits de tutelle. Le gouverneur général a ajouté . « Dans les pays qui possèdent des colonies, on a tendance A s'indigner de ce qui apparaissait comme une Ingérence Intolérable. Dans le droit de la libre disposition, certains volent surtout la garantie du libre accès aux marchés; IL n’affirment le droit des colonisés A l’Indépendance que pour nier le droit des colonisateurs a la domination mais sont prêts à admettre la nécessité d’une tutelle... si leur pays est co-tuteur: » « Il semble bien, dit M. Ryckmans, que ces plans d’internationalisation aient peu de chance d’aboutir. La Grande-Bretagne ne répudie pas ses devoirs de tutelle, mais elle est’fermement décidée A ne pas en abandonner l’exercice. Le gouvernement britannique a proclamé sans ambages qu’il n'entendait pas présider A la liquidation de l’Empire. La position de la Belgique vis-à-vis du Congo est identique A celle de la Grande-Bretagne vis-à-vis de ses colonies. Cette position sera défendue dans les mêmes termes, en vertu des mêmes principes. » Le gouverneur général a déclaré ensuite que « sous réserve de la reconnaissance et du respect des . responsabilités particulières des puissances coloniales, U est normal et légitime que l’opinion Internationale se préoccupe du sort des territoires dépendants parce que l’heur ou le malheur de ces territoires affecte directement les Intérêts vitaux de tous les peuples ». Créer un disponible de productivité ATTENTATS AU CAIRE Le Caire, 11 Juillet (A. P.). — Sept soldats britanniques et un agent de police égyptien ont été blessés hier par l’explosion d’une bombe sur le pont de Kasr-el-Nil, devant les cantonnements de l’armée britannique, établie sur les rives du fleuve. L’un d’entre eux est dans un état grave. L’engin a été lancé d’une automobile Jaune qui ne portait pas de plaque.  * * * Le Caire, 11 Juillet (Reuter). Deux marins britanniques ont été blessés par une grenade à main Jetée sur un camion de la marine, mercredi soir, près d’Alexandrie. Trois Egyp tiens avalent essayé d’arrêter le ca mion qui transportait les marins, mais le chauffeur força l’allure et passa outre. Un des Egyptiens Jeta alors une grenade. Le discours d'adieu de M. Ryckmans à la Colonie Etant donné la nécessité pour les nations victorieuses et particulièrement pour l’Angleterre et les Etats- Unis; d’exporter, le gouverneur général examine les possibilités que le Congo peut offrir A cette «énorme capacité de production ». Il étudie l’opportunité de « rééditer au Congo l’expérience soviétique, qui, dlt-11, a montré l’ampleur des résultats qu’on peut obtenir de plans quinquennaux, et estime que le planisme serait Inapplicable dans les colonies africaines, car la condition préalable qui existait en Russie fait défaut, l’existence d’un large disponible de productivité que l’on puisse affecter A la création de nouveaux moyens de production. » Le niveau de vie des indigènes dans les villages est si bas qu’il doit être considéré comme inférieur au minimum vital. Pourtant, on doit reconnaître que ce même niveau de vie vraiment minimum exige pour son maintien une somme immense d’efforts. A côté d’entreprises européennes prospères, l’économie indigène végète. La limite est atteinte, le disponible de productivité, point de départ de la marche au progrès, est Inexistant. Devant cette évidence, continue M. Ryckmans, il n’y a qu’une chose A faire ; créer ce disponible de productivité A défaut duquel nous sommes condamnés A la paralysie. Assurer A tous un minimum d’hygiène, une assistance médicale et sociale efficace, une habitation saine, une alimentation suffisante et rationnelle; donner A la masse une Instruction élémentaire et offrir à l’élite des possibilités d’éducation complète. A titre d’exemple, le gouverneur général estime qu’il faudrait 20.000 ouvriers qualifiés. Pour les avoir, dit-il, 11 faudrait ouvrir dés maintenant 400 classes industrielles postprlmalres. Mais les cadres pour les former doivent- eux-mêmes être créés de toutes pièces.  Ce coûteux travail de préparation ne donnera, qu’à très longue échéance, un rendement économique. Sans doute, U améliorera les conditions d? vie de la population mais il n’augmentera pas directement son pouvoir d’achat, il ne stimulera pas les exportations, U n’aldera en rien à l’écoulement de la surproduction mondiale Les crédits ne constituent pas une solution, nanoer les expéditions de prospection du Katanga, elle aurait touché plus de 15 millions qu'a encaissé, rien que pour l’année 1939, la compagnie privée qui a investi ce nAUhon. Ce qui freine le progrès d’une colonie d’exploitation comme lp Congo, dit M. Ryckmans, c’est le manque de capital autonome. Il faut sortir le Congo du cercle vicieux où l’enferme sa pauvreté. Il faut lui fournir les moyens do produire mieux en le dotant d’un capital propre. Pour amorcer ce programme, trois sources de recettes : les subventions gratuites de la Métropole, le prélèvement par !e Trésor d'une part plus équitable dans les bénéfices réalisés A la colonie et l'exploitation rationnelle, au profit de la communauté, de ses’ richesses domaniales. Une fols 1© programme en train, 11 s’alimentera dans une mesure croissante par son propre rendement Le principe de la subvention mè^ tropolitalne, contlnuo le gouverneur général, n’a Jamais été admis franchement en Belgique. « Mais Je ne vais pas reprendre ici les arguments de principe : parlons opportunité. » La Grande-Bretagne, malgré sa situation obérée actuelle a doté le Colonial Welfare and Development Pund » de 120 millions de livres A dépenser en 10 ans. La France vient d’entrer dans la même vole. La parole est A la Belgique. Sa réponse décidera de l’avenir du Congo. Nous demandons à la Métropole de nous donner le moyen d’engager un médecin sans être obligés de licencier un Ingénieur. Les ressources fiscales. En ce qui concerne les possibilités de ressources fiscales, le gouverneur général déclare que, pour les années de 1927 A 1939, les bénéfices réalisés nets par l’ensemble des sociétés belgo- congolatses se sont élevés A près de 8 milliards de francs. Les sociétés ont payé 835 millions de francs d’impôts, soit moins de 12 % des bénéfices nets, et pendant la même période, le Congo a versé 5.366 millions de dividendes aux actionnaires belges. La surtaxe douanière de guerre créée en 1940 résoHit les problèmes fiscaux pendant la guerre. Elle produisit de 1940 à fin 1945 plus de 2.200 millions de francs, et sauva les finances coloniales sans ruiner l’éco- nomge du Congo. Le gouverneur général estime que cette surtaxe doit être aménagée, mais non supprimée en ternes de paix. Elle soustrait au bénéfice particulier, pour la restituer à la communauté, la différence entre la valeur du travail sur le marché mondial et le coût moindre de la main- d’œuvre coloniale. Tandis que le relèvement des salaires ne profiterait qu’aux seuls travailleurs qui produisent en concurrence avec les pays de hauts salaires, par contre les ressources tirées de la surtaxe douanière seront consacrées au relèvement de tout le peuple. Pour mettre le régime fiscal du Cbngo en harmonie avec la politique coloniale nouvelle, continue le gouverneur général, une autre réforme s’impose : la suppression du privilège réservé aux seules sociétés de capitaux qui exonère de taxation les bénéfices réinvestis; de 1927 A 1939, un total de 2.200 millions de francs de bénéfices nets ont Joui de l’exonération. Comme troisième source de recettes, M. Ryckmans volt enfin une meilleure gestion du patrimoine colonial; 11 donne comme exemple les bénéfices nets réalisés de 1927 A 1939 par les sociétés minières, bénéfices qui se montent à 4.208 militons nour 1.700 millions d’investissements.  Les temps du « colonialisme » sont révolus. Faire entendre cette vérité dans les Métropoles et dans les pays industriels, c’est rendre service à tout ;e monde. L’Important programme qui doit être le nôtre n’a rien de commun avec là conception simpliste qui considère l’ouverture de débouches comme un but en sol. L'octroi de crédits ne crée pas dans un pays arriéré, comme par un coup de baguette magique, une capacité d’absorption pou: les fabrications excédentaires. Quant à financer par l’endettement les dépenses de « premier établissement social », il n’en peut être question. Imposer A l’Afrique, pour réaliser le programme non payant de préparation des hommes, un fardeau d’intérêts destiné à croître avec les années, ce serait la condamner à un éternel travail de Danaïdes. Parallè-i lement au programme social, nous avons A élaborer un programme économique.  Outiller un pays coûte cher; mais c’est de l’argent qui rapporte et comme tel U n’est pas difficile à trouver L’Investissement direct de capitaux métropolitains ou étrangers dans des affaires coloniales parait A première vue une forme d’assistance moins onéreuse que l’emprunt ? Quant à la troisième forme de concours financier, le placement avec garantie d’intérêts, elle a coûté A la colonie, en quatre ans, de 1932 A 1935. plus de 400 millions de francs, rien qu’à titre de paiement d’intérêts garantis aux actionnaires des compagnies de transport, ce qui représentait le quart du total des recettes du Congo. La colonie Les priorités pour le programme colonial nouveau sont, en premier lieu, la création d'un premier disponible de productivité par la mécanisation; puis le grossissement de ce capital initial par des travaux qui réaltseront de nouvelles économies d’effectifs, tels “que l’achèvement ' d\i réseau routlèr pour supprimer le portage, et le ‘remplacement du provisoire par du définitif; enfin, tirer du capital-travail le maximum de rendement, et pour cela donner la préférence aux productions existantes sur des entreprises nouvelles. En ce qui concerne le paysannat Indigène, l’orienter vejs l’action coopérative sous direction européenne. Le programme social et le programme économique de première urgence obligeront à surseoir, faute de main- d’œuvre à la mise en valeur du Domaine; 11 faudra commencer par les travaux qui occupent proportionnellement le plus de Blancs et le moins de Noirs. Le réglement des comptes de guerre, fen libérant 1 milliard et demi de bonis p des budgets ordinaires de 1940 à 1945. permettra d’entamer la réalisation du programme social. La contribution métropolitaine au Fonds colonial permettra de passer à la mise au point du programme économique. Et le gouverneur général a déclaré en terminant que : c l’Afrique est au tournant de son destin. Les temps du colonialisme, dlt-U. sont révolus, l’œuvre coloniale va connaître ses plus beaux Jours. » -7-. . gg VENDREDI 12 JUILLET 1946 LES CONSEILS' DE GUERRE Les tueurs de Courcelles Audience de jeudi matin Charleroi, U Juillet. L’audience est ouverte à 9 h. 10. Peu de monde dans l’enceinte réservée au public. On pense généralement que les débats seront déclarés clos vendredi soir. La défense de Frédéric Jacques Après un vibrant hommage rendu à la mémoire de M. le doyen Harml- gnies. Me Le Boulengé, qui défend Frédéric Jacques, souligne qu’âgé de 15 ans 1/2 en mal 1940, l’inculpé A la croisée de deux routes, choisit la mauvaise et celle de l’aventure. A 16 ans et demi, il signe un engagement a la Légion Wallonie. Revenu en congé le 14 août 1944, l’inculpé est. trois jours plus tard, invité par son père, lui-même Inculpé, à l’accompagner A Charleroi pour y accomplir ce que l’on sait, mais soi- disant pour assurer une veillée funèbre chez Englebln. Me Le Boulengé évoque ensuite les arrestations auxquelles Frédéric Jacques a procédé malgré lui et Justifie sa présence à Courcelles, présence forcée, dit-il. L’avocat tente d’écarter la préméditation dans le chef de son client et fait enfin appel aux sentiments d’humanité du Conseil de guerre. Victor Bracque M* Hanapne retrace la vie difficile de son client et en arrive rapidement aux faits, rapportant toutes les préventions accablant Bracque. M* Ha- nappe s'applique à démontrer notamment que Bracque n’a été qu’un spectateur et non complice, ni coauteur de l’assassinat de Mlle Barth. Charles Massaer . M* Hanappe également défend Charles Massaer. Conduite Irréprochable jusqu’en avril 1944. dlt-11. Bientôt, dans le besoin, Massaer s’adresse A levée. Merlot qui, évidemment, l’engage dans sa police. Le défenseur souligne la modération et la passivité de son client au cours de la tragédie. René Van Waeyenberge René Van Waeyenberge, dont l’auditeur militaire a réclamé la tête, est défendu par deux avocats. Le premier de ceux-ol, Me Herbaut, reconnaît, en débutant, que son client mérite une peine sévère. Sont en effet énumérés tous les méfaits commis par Van Waeyenberge. Quant aux faits du 17 août, l’avocat n’est pas d’accord avec l’accuâatlon et dit que son client n’a fait qu’accompagner les diverses expéditions dans l’ignorance totale des faits qui allaient se dérouler. Le deuxième défenseur de Van Waeyenberge est M» Ausselet, qui regrette tout d’abord que certaines personnes ne sont pas mêlées au lot des Inculpés, notamment Van den Plas, ce prévenu en liberté, qui en a si bien profité en disparaissant et Berger, le chauffeur de Merlot. Le défenseur souligne que l’influence néfaste du beau-père de Van Waeyenberge a été déterminante dans l’engagement de ce dernier dans les bataillons rexlstes. M* Ausselet s’étend ensuite longuement sur une vieille question, souvent discutée dans le prétoire : les rapports de la police Merlot avec les autorités officielles. U est alors question d’une lettre écrite par Van Waeyenberge au Conseil de guerre. M* Ausselet déclare posséder une copie de cette lettre, mais 11 dit ne pas vouloir en donner connaissance, malgré les Instances de M. le président Manlse. Que contient astte missive ? Une accusation des plus grave pour certaines personnalités belges de la région, qui auratent remis aux autorités allemandes deux N. S. K. K. belges déserteurs. On n’en saura pas davantage... Sur ce. l’audience de la matinée est Audience de jeudi après-midi Gustave Orban M* Demaret invite le Conseil de guerre A distinguer entre les grands coupables et les coupables secondaires comme Orban, contre qui, dit le défenseur, aucune preuve n’a été apportée qui puisse Justifier la peine de mort demandée. Les diverses préventions sont contestées par M« Demaret, qui conclut en déclarant que le prévenu a droit à de larges circonstances atténuantes. Lucien Pauly Contre Lucien Pauly, M. l'auditeur militaire n’a réclamé aucune peine, laissant l’examen de son cas à 1a sagesse du ‘Conseil de guerre. La tâche de son défenseur M* Anciaux ne sera donc pas très ardue. U réclame l’acquittement pur et simple do l’accusé. Léopold Doumont Léopold Doumont est un prétuberculeux. marqué par le destin, dit son défenseur M* Godeau. Il est de caractère faible, sans réaction. M* Godeau rappelle que c’est la propagande faite dans sa paroisse contre le communisme qui a incité j’accusé à s’engager dans les rangs allemands. Le défenseur s’efforce alors de démontrer que Doumont ignorait tout de ce qui allait se passer les 17 et 18 août lorsque commencèrent les arrestations. Lors des massacres, Doumont resta à l’écart. Seul peut être retenu contre l’Inculpé l'Incendie de chez Bousman. Jean Lambert Si Lambert est coupable, dit son défenseur M” Dejemeppe, 11 appartient au Conseil de guerre de dét-er- doit disposer de ses propres capitaux. Si la Colonie avait pu disposer en 1891 d’un million, nécessaire pour fi- EXECUTI0N COLLECTIVE Singapour, 11 Juillet (Reuter). Douze criminels de guerre ont été pendus, Jeudi matin, dans la prison Ce Changl. Parmi eux se trouvait le lieutenant-colonel Haruso Sumlda, ancien chet de la police militaire japonaise A Singapour. Exécution capitale à Arlon Richard Vieuxtemps, ancien adjudant au régiment des Guides, et redoutable gestaplste du Luxembourg, coupable de tentatives d’assassinats, d’assassinats et de dénonciations, a été fusillé Jeudi matin à Arlon. • On annonce l'arrivée à Stockholm des croiseurs américains « Houston » et i hittlerock », des contre-torpilleurs « Warrington ». « Perry », « Cône » et « Glennon », sous le commandement de l’amiral Henry Kent llewitt, com- manàantde s jorces navales des Etats- Unis en Europe. CONSEIL DE CABINET Le Conseil de Cabinet s’est réuni jeudi matin, sous la présidence de M. Van Acker, Premier ministre. La réunion a duré trois quarts d’heure. Elle n’a eu pour objet que l’expédition d’affaires courantes. Ou est sûr que la situation politique n’a fait l’objet d’aucune discussion. LES TRAMWAYS miner s’U doit être mis sur le même pied que les grands responsables. M a Dejemeppe évoque la droiture et l’honnêteté de la famille de son client. Lambert est un membre des Volontaires du Travail, qui devint ouvrier au garage rexlste de Bruxelles. C’est A ce titre qu’il vint à Charleroi, avant d’assister au massacre de Courcelles., Ces faits sont passés en revue par le défenseur, qui écarte toute Idée dê préméditation de la part de son client. Albert Pumelle M* Colon regrette de n’avoir pu demander un examen mental de son client qu’il dit être anormal. Pumelle est entré dans le Rexisme en août 1944. Il fut mécanicien pendant 17 Jours A la formation B et c’est en cette qualité qu’il vint A Courcelles. Ignorant, dit son conseil, à quelle fin 11 convoyait les véhicules. La peine de mort ne peut en aucun cas être appliquée à un homme qui n’a en rien participé aux tueries. Après cette plaidoirie l’audience est levée. COURTRAI Condamnation d'un dénonciateur Le Conseil de guerre de Courtral vient de condamner à la détention à perpétuité le nommé Duplat, Jean, employé avenue Deconlnck à Courtal pour avoir participé A la transformation de nos Institutions nationales et ;our dénonciation. Le point de vue libéral On a répandu le bruit que les libéraux avaient marqué leur accord au sujet de la création d'une intercommunale pour l’exploitation des tramways. Une personnalité du parti libéral nous a dit que ce bruit était faux. « Nous ne voulons pas de ce projet d’intercommunallsation, nous a dit notre interlocuteur. Certes, il n’est pas question de vouloir sous traire l'exploitation à un contrôle officiel, puisqu’il s’agit d'un service public, mais nous voulons que l'initiative privée puisse librement se manifester, nous entendons que l’industrie privée puisse librement exercer son activité. C’est pourquoi nous ne voulons à aucun prix du projet de M. Rongvaux. Si le ministre des Communications souhaite que les libéraux se rallient^ à son projet, celui-ci devra être sérieusement modifié. » En nous quittant, notre interlocuteur nous a dit : « Les libéraux en ont assez de tirer les marrons du feu »... Une grève de protestation Le Comité national de la Centrale du personnel du transport en commun du Brabant vient de décider d’arrêter le travail pendant la Journée du mercredi 17 Juillet prochain, en guise de protestation contre les services de plus en plus durs imposés aux tramwaymen. Le comité ajoute que « par suite de la diminution des tarifs, la société, pour améliorer la situation déficitaire dans laquelle elle sè trouve, supprime des voitures, augmente encore la vitesse déjà poussée des convois, supprime les stationnements aux terminus, ne laissant ainsi aucun moment de répit aux agents surchargés. GAND Le procès de l'Arbeitsambt Le Conseil de guerre de Gand a poursuivi l’examen de l’aifalre de l’Arbeitsambt de la Flandre orientale. L’Etat belge s’est constitué partie civile. M. Terlinck, substitut de l’auditeur militaire, a requis les peines suivantes : Gabrlels, 5 ans de détention; Von der Blesen, 3 ans; Staute, 1 an; Van De Vyver, 1 an; De Langhe, 2 ans; Lacaeyse, 5 ans; De Graeve, 1 an; Haeck, 7 ans; Baetens. 6 ans; Van Buggenhout. 4 ans; Van den Berghe, 5 ans: Windey, 3 ans; Coe- sens, 2 ans; De BIsschop. 5 ans; Ge- zels, 6 ans et Willems, 4 ans. Vendredi on entendra les plaidoiries. On prévoit que le Jugement sera rendu dans le courant de la semaine prochaine. Condamnation à mort Le Conseil de guerre de Gand a con damné à la peine de mort le nommé Joseph Gysens, domicilié Drygoten- kouter, à Hamme. Notes parisiennes Résurrection de la Closerie Paris. Il Juillet. Voici que ressuscite la vieille Cio- sérié; elle sert de rendez-vous aux peintres espagnols de Montparnasse, groupés autour de Domlnguez et du sculpteur Hernandez. On y aperçoit aussi de temps A autre, fuyant la chaleur, Jacques Prévert et Marc Sau- vageon. Infidèles A Salnt-Germaln-des- Prés. On avait annoncé en 1941 que la pioche des démolisseurs, après avoir mis à terre le bal Bulller, s’attaquerait A la Closerie. U n’en a rien été. RéJoulssons-nous. si nous aimons les vieux souvenirs. C’était, voici use cinquantaine d’années, un très modeste, très banal café A l’angle du boulevard Montparnasse. du boulevard Saint-Michel et de la rue Notre-Dame-des-Champs Un café très provincial d’aspect, comme le sont tant de cafés parisiens. et non les moins célèbres. Vers 1900, Paul Fort y élisait son quartier général, attirant aussitôt toute la littérature. * turbulente, enthousiaste et un peu snob, de la rive gauche. Paul Fort dirigeait alors « Vers et Prose » qui n’étalt pas sans Importance, ni même sans quelques lecteurs. Alexandre Mercereau, toujours A la veille de lancer une revue, d’ouvrir un club, de fonder une petite chapelle, et l’éditeur Eugène Figuière qui découvrait chaque matin un nouveau génie et chaque soir publiait un nouveau « compte d’auteur », furent les deux grands animateurs de la Closerie des Lilas. Ses plus fidèles habitués se nommaient Louis de Gonzague-Frick (qu’est devenu dan3 la tourmente lo poète au monocle étincelant, à la parole diserte, aux gestes précieux, qui faisait retraite en province au moment de la catastrophe ?), François Bernouard qui fréquentait Joyeusement alors les faux-monnayeurs du Luxembourg et qui devait devenir par la suite l’éditeur audacieux de Jules Renard, Zola, Elémlr Bourges, Barbey d’Aurevilly, Han Ryner qui y discourait doctement dans sa barbe fluviale. Tancrêde de Visan mort depuis à Lyon. Guillaume Apollinaire si tôt enlevé aux lettres. Louis Mandin secrétaire de rédaction du « Mercure de France », déporté par les Boches et mort en captivité, Robert Scheffer le passionné, Francis Carco qui n’étatt encore que l’auteur de « Jésus la Caille », Georges Poltl A la recherche de quelque nouvelle situation dramatique et qui vient de mourir 11 y a une dizaine de Jours, etc., etc. Après la guerre de 1918, Mercereau et Poltl avalent tenté de ranimer le feu sacré, de faire refleurir les Lilas. Pendant quelques mois, chaque mardi, les « Complices de l'Art et de la Poésie » se retrouvèrent au carrefour de l’Observatoire, sous le môme pontificat de Paul Fort. On y vit beaucoup de poètes et d’esthètes de l’Europe centrale et orientale. Pierre Benoit y fit quelques rapides apparitions. André Salmon fut plus régulier, et Jean Rovère, et Gustave Kahn, et Charles Derennes qui, un soir, téléphonait au chef des Informations du * Matin » : « Envoyez d’urgence un rédacteur et un photographe : Aurel vient de tuer Paul Fort. » On cherchait A rester Jeune coûte que coûte. Vers 1930. les « Amis de 1914 » prirent possession de la paisible Closerie; Us réussirent A y réveiller auel- ques échos du temps passé. Beaucoup de bruit, à vrai dire, pour pas grand’ chose. Que donnera cette nouvelle tentative montpamasslenne ? Nous sommes sceptique- Léon TRETCH. Rééquipement ménager Le « Moniteur » du 12 Juillet publie deux arrêtés-loi accordant au personnel statutaire de la S.N.C.F.B. et au personnel permanent de la régie des T-T. lo bénéfice de l’aide au rééquipement ménager. BRUGES Les architectes de l'ordre nouveau Deux architectes Vandelanotte, Jean Je Bruges et Cauwe, Julien de Knocke avalent entrepris des travaux pour les Allemands en Belgique et en Hollande. Ils ont été condamnés mercredi chacun à 5 ans de détention et au paiement solidaire, à titre de dommages Intérêts, de 2.501.156 francs au Trésor belge et 750.000 francs à l’Etat. Un protecteur des S.S. De Leersnyder, Gaspard, 47 ans, employé à Thielt. V.N.V., membre de « De Vlag» et protecteur des S:S. s’étalt rendu coupable de délations et d’escroqueries en sa qualité de chef de bureau des transports. Il a été condamné à la détention perpétuelle. MARCHE Une condamnation à mort Henri Parmentier, cultivateur à Grand-Halleux et député permanent rexlste, coupable d’intelligence avec l’ennemi et de cinq dénonciations à conséquences graves, a été condamné à la peine de mort par le conseil de guerre da Marche. JCas 19-20-21 (uiûht Grand Festival des diiiiifyiej MjULùbaùi&s JntehcÆCéeJ A l’occasion de ce Festival, organisé par Les Invalides Prévoyants, L'Œuvre des Automobiles pour Invalides de guerre et l’Association des anciens combattants « Les Poilus de France », et placé sous le patronage de l’Entente de la Presse Bruxelloise, une tombola est organisée au profit des œuvres patronnées par le comité organisateur.  Cette tombola est confiée aux bons soins du comité du Syndicat d’initiative de la Ville de Bruxelles. Le prix du billet est fixé à 20 francs. Le tirage de celle-ci sera effectué le 23 juillet prochain. Les billets sont en vente dans les principaux grands magasins de la ville de Bruxelles, à savoir: LE BON MARCHE L’INNOVATION MAISON HIRSCH GALERIES & GRAND BAZAR ANSPACH GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE MAISON DE BLANC ainsi que dans les journaux de L'ENTENTE DE LA PRESSE BRUXELLOISE. D’autre part, les automobilistes et cyclistes peuvent retirer gracieusement le fanion du Festival des Musiques Militaires Interalliées au siège du comité organisateur, 9, rue Auguste Orts. à Bruxelles. TéL 12.33,15, cliezle président, 194, rue Théodore Verhaegen. et dans les différents bureaux de location. I!III!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIIIIII!IIIIIIIIIII!IIIIIIIIIIIII!IIII1III!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIIIIIIIIIII!IIIIIII!IIIIIIIIIIIIIII!IIII!IIIIIIIIIIII!IH lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllillllllllllilIllIllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllH I L y a des mots qu’il suffit de faire sonner ensemble pour épanouir le cœur et mettre en branle l’imagination. Promenade et lecture ne se comportent pas seulement, chacun pour son compte, comme des vocables riants à l’esprit, mais, 'en outre, ils s’associent à merveille et se complètent. Si noua voulions raisonner rapidement et préciser la nature d’une telle affinité, nous dirions : se promener, lire, c’est s'oublier soi-même pour un temps; c'est sortir d’une routine ■ et briser une chaîne; c’est êohapper à la chape un peu lourde, à la longue, du quotidien; c’est nous rafraîchir, nous renouveler, nous remonter. Le goût de la promenade, pour chacun de nous, est aussi vieux, ou à peu près, que nous-mêmes. Je ne dirai pas : Rappelons nos souvenirs; et pour cause... A dada est un des premiers appels qui disent quelque chose à l’enfant né d’hier, « Est-ce qu’on s'en va ?» a dit maman, ou la grande sœur, ou la petite bonne, fef voilà bébé qui rit, et gamblile, et tend les bras; tandis que le petit chien de la mai- eon, qui roulé sur lui-même, somnolait dans son panier, s’est redressé d'une pièce et, d’un trait, courant vers la porte, frétille, agite la queue, car il a compris lui aussi» l'invitation irrésistible. S’en aller, s’évader... Il n’eet ménagère si pot-au-feu qu’elle ne mette volontiers le nez dehors pour courir un peu le trottoir et faire elle-même l’une ou l'adtre commission ; il n’est monsieur si pantouflard et si acagnardé qui n’eprouve le besoin, une\foia par Jour, de met-: tre son chapeau et de saisir sa 5-çanne, pour faire son fameux « petit tour », manière, dlt-ii, de ee changer les liées — et ce mot-là va loin...; enfin, il n’est jeunesse al attachée au nid douillet qui ne quitte volontiers la maison, voire ne la perde quelque temps de vue. Tout cela n’est nullement dangereux pour I’e3prit de famille; au contraire. Chaque promenade, chaque voyage, pour les cœurs bien faits, pour les esprits ingénieux a multiplier les petits bonheurs, est proprement A deux fine, deux fois plaisant et profitable : au départ, d'abord, au départ vers d’autres lieux,- vers d'autres choses; au retour, ensuite, vers les mêmes choses et les mêmes visages* Car l'homme est à la foie un être de changement et un être d’habitude. Besoin de liberté, besoin d’attaches voilà tout l’homme, pourrions-nous dire, dans le grand style des moralistes. Mais redescendons de cee hauteurs. J'ai dit : promenade et non point course, ou randonnée. Il y a une chose, du moins, qui menace la promenade, la vraie promenade. On l’a dit souvent : c’est la vitesse, le goût déréglé de la vitesse pour la vitesse. Se promener, voua le savez bien, ce n’est même pas tout à fait la même chose qu'aller lentement et à loisir quelque part, ver» un but, auquel on pense tout le temps. Mais que dire de ceux qui, plutôt que d’aller, du moins, quelque part où, enfin, lis s'arrêteront, se donneront le temps de regarder, d’écouter, de musarder, ne courent les routes, dans leurs belles voitures, que pour faire des kilométrée, et concevraient fort bien notre boule terrestre — préalablement asséchée do ses océans intempestifs et débarrassée de ses montagnes extravagantes — ceinturée de routes idéalement lisser et luisantes, nettes, pour des courses idéalement rapides ? Ce serait vivre, dites ? Je ne sais; peut-être. Mais voyager, non pas, ni, surtout, se promener. Sans pousser la satire du compteur kilométrique jusqu'à la charge — une charge ou personne ne se reconnaîtrait —, il demeure expédient de redire combien l’impatience moderne nous écarte de jour en jour de l’esprit qui a permis autrefois un La Fontaine, ou un Rousseau, un Chateaubriand, aujourd’hui un Barrés, une Colette, un Paul Cazln. Le butin inestimable qu’à l'image de ces écrivains, et d'autres, nous pouvons rapporter de vraies promenades — butin de sensations directes, d’observations personnelles, de nuances découvertes et d’harmonies énrouvéea, de contrastes ressentis, de rapports aperçue et d’impressions visuelles, auditives, olfactives, tactiles, de réflexions aussi, et de symboles, entretien de l’esprit et de i’âme — tout cela, tout cet accroissement, le plus souvent inconscient, qui accompagne une éducation de no3 sena par le spectacle et le contact de l'univens réel, tout cela est refusé à l’homme affairé qui va devant lui sans rien voir ni sentir, ramenant au chiffre, à la grosse mesure, à l’abstrait, ce que l’univers nous propose, varié*à l’infini, sans cesse nouveau pour de3 sens fraie. La promenade, c’est affaire surtout de belle saison. En toute saison, par tous les temps, il y a au moins la lecture. La lecture, qui est, d’alllcur3, promenade, elle aussi; la lecture, reine des plaisirs tranquilles. Plaisir... La lecture n’est-elie qu'un plaisir ? : Non, bien sûr i Sans même parler de oes lectures studieuses qui àont travail et application, parfois La vie et son train Promenade et lecture bien fatigante, de l’esprit, nous dirons : ce qu'on entend couramment par lecture — que Usez-vous ma chère?... qu’est-ce qui se lit aujourd'hui ?... que me eonseillez- voua de lire ? — cette lecture-là, donnée généralement pour la meilleure récréation de l'esprit, doit être autre chose qu’un pur plaisir, qu’un plaisir qui passerait en nous effleurant, sans laisser trace. Mais enfin, le caractère propre de cette lecture est de nous proposer une diversion et une évasion; et c’est pourquoi nous l’avons appelée, elle aussi, voyage et promenade. Ce que noua avons dit du rôle de la promenade dans le façonnement de notre personne, nous devrions le redire, mutatls mutan- dis, de la lecture. Faire l’histoire, faire le tour, d’un homme ou d’une femme à l'esprit tant soit peu ouvert et acceseiblo aux prestiges de l'écrit, ce serait, pour une part, pour une bonne part, retracer l’histoire et apprécier l’effet secret de ses lectures. Quelle influence ne faut-il pas attribuer à nos lectures d’agrément touchant l'idée et la figure que nous avons fini par prendre du bonheur et du malheur, du bien et du mal, de l’amour et de l’action, d« la vie en général, de l’homme et de l’univers ! Il faut dire davantage. L’univers plus ou moins cohérent, plus ou moins personnel, qui s’est composé dana chacune de nos consciences, du fait de nos lectures, systématiques ou de hasard, est un monde toujours en passe de se suffire à lui-même. Parmi les pouvoirs du livre, il y a celui de doubler le monde de notre expérience directe d’un autre monde propre aux livres, dans une certaine mesure. Ouvrez ce volume, qui n’attendait que votre bon plaisir sur le meuble familier, et voici que se lèvent, parlent, agissent, s'effacent, réapparaissent et finalement, . s’emparent de nous, Grandet ou Goriot, Dominique et Madeleine, Emma Bovary, Swann ou Ip Grand Meaulnes. La lettre de nos livres peut davantage encore; et ceci est plus subtil & entendre, plus paradoxal aussi. C’est pourquoi j’éprouve le besoin de mettre mon idée sous le patronage d’une gracieuse autorité. Jean de Tinan, ce fantaisiste, a dit un jour que lea arbres et les paysages n’existent vraiment que dans lés livres. Ne crions pas trop vite : boutade facile et nasarde au bon sens. Reconnaissons la part de vérité qu’il peut y avoir là-dedans. Oui, le livre, quand il est d’un écrivain authentique, et aussi, parfois, le livre médiocre, animé par l'imagination vive d’un lecteur jeune et bienveillant, est susceptible de conférer à ce qu'il évoque une existence puissante et, à première vue, sans rivale, dans l'univers du réel et de la vie. Jean de Tinan parlait d’arbres. Dites-moi, quels cèdres ont jamais été plus vigoureux, plu3 arislawlx, que les cèdres du Liban dont on nous a parlé dès l’enfance, fond de décor grandiose pour des histoires venues à nous du fond des âges ? Et le chêne de Mambré, témoin des colloques d’Abraham et da {'Eternel, comme il vit à jamais dans notre imagination ! Comme il survit tranquillement à tous les chênes que nous avons pu voir de nos yeux au cours de nos promenades en forêt. Je pourrais, quittant le vieux Livre et redescendant les siècles jusqu’à nos temps, alléguer, par exemple, le moulin de Daudet, ou ses lapins, « petits derrières blancs qui détalent, la queue en l'air », quand arrive l'inoubliable meunier, le meunier-amateur des fameuses Lettres. On. comprend qu’une fols introduits dans l’univers de la lecture, certains hommes, pareils au père de Jean-Jacques Rousseau, s’y établissent, en quelque sorte, et, pour ainsi dire, en oubliant de vivre. Mais il ne faut pas choisir entre la vie et les livres : il faut ohercher un équilibre vraiment humain, il faut accéder tout doucement à une sagesse où rien de ce qui est bon et sain de sa nature ne change de nature, précisément, par l’abus que nous en aurons fait. De même que la promenade, somme toute, n’eat qu’une méthode de récréation, de récréation destinée, que nous le sachions ou non, à nous raçnener à la vie, à empêcher que la vie ne devienno pour nous, insipide, fade, irrespi rable, de même, la lecture, le inonde de la lecture de divertissement et d’évasion, sera bonne dan3 la mesure où elle nous permettra, ou, du moins, ne nous empêchera pas, dé remordre chaque matin vaillamment au pain frugal de la vie. Au reste, ce n’est pas tant, pensons-nous, le moment de dénoncer les dangers de la lecture comme telle — nous n’avons rien dit de mauvaise ou de bonne lecture, au sen3 moral; ce serait là une autre histoire, que de prendre conscience des dangers qui menacent la lecture et le livre. Il y a, dans l’œuvre si variée, si substantielle et si humaine de M. Georges Duhamel, un ouvrage qui devrait nous faire profondément réfléchir. Je parie de Défense des Lettres, « Biologie de mon métier », qui date de 1937. L'auteur de la Chronique des Pasquier se demande ce qui arriverait si, pour une cause quelconque, noua cessions tout a coup de lire. Les hommes, dit Duhamel, « possèdent presque tous, môme les plus pauvres, même les phi3 instables, une petite bibliothèque personnelle qui est leur trésor de prédilection [...] Ce n'est pas seulement parce que le livre est, par excellence, la parure de la maison, ce n’est pas seulement parce que le livre répand dans les lieux qu’il orne un subtil et intime parfum de spiritualité; c’est parce que l'homme veut prendre-une assurance contre une heure d’égarement. d’abandon, d’incertitude ou do néant. Imaginez ce que pourrait être votre vie dans une retraite confortable, mais complètement dépourvue de livres, et vous éprouverez tout de suite de l'angoisse et de l'horreur ». Or, affirme Georges Duhamel, « le livre est menacé [.-.1 la capacité d’attention, de curiosité, de loisir, se trouve aujourd’hui comblée par le jeu d’un certain nombre d’appareÜ3 qui disposent d’une grande puissance et d’une grande séduction ». La question est de savoir s’il est bon, pour l’avenir de l'humanité, « de substituer au livre, ami de la solitude, un certain nombre d’appareils dangereusement favorables à l’endoctrinement grégaire. La question essentielle peut 3e poser ainsi : peut-on créer et maintenir une culture véritable, une culture forte et féconde, par le moyen des images et des appareils oratoires ? » Les meilleures choses deviennent moins bonnes, voire sont susceptibles de devenir néfastes, par l'abus qu’on en fait. Et de quoi ne peut- on pas abuser ? Lecture, cinéma, radio, sont parmi les instruments les plus considérables de notre culture comme de nos divertissements. Chacun d'eux a ses vertus; chacun d’eux a ses limites; chacun d’eux a ses dangers. Un moraliste intelligent, un artiste humaniste comme M, Duhamel, rêve naturellement, pour nous tous, d’un aménagement où, loin de se faire tort, les instruments majeurs de la culture se soutiendraient les uns les autres dans une espèce d’union sacrée, au lieu de disputer anarchiquement la foule des hommes par des appâts commerciaux ou autres, dont on comprend que le totalitarisme ait fini sous nos yeux épouvantés, par faire l'usage efficace, hélas ! que voua savez. Nous vivons, nous, sous un régime où les Instruments de culture sont nu service de l’homme, de la personne humaine. Du moine, rien n’empêche que, vers cet idéal, toutes les forces saines d’une société en convalescence prennent à cosur d* ooncourir. . Arsène S02UBXX*
