xvinnL/i iy ûDncmDKC n)61 r le sont BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE L'Intraduction aux Sciences hu maints, do M. Georges Gusdorf, pro fesseur à l'Université de Strasbourg, poursuit des buts très ambitieux. L’épistémologie des sciences humaines (autrement dit, leur étude critique, destinée à déterminer leur origine logique, leur valeur et leur portée) est fort en retard. Ce retord procède d'un préjugé, selon lequel les sciences dites exactes seraient seules à même de fournir la véritable et complète connaissance de l'être humain. Rien n’est plus faux. Les mathématiques pures, par exemple, sont construites sur des abstractions irréelles qui, notamment, ne rendent plus compte de la physique. Si le physicien proteste ainsi contre l’Impérialisme mathématique, à fortiori devrait-il en être de même du philosophe. Aujourd’hui, cependant, le métaphysicien qui se veut à la page se laisse prendre à la /nscination. des mathématiques; en revanche, il témoigne plus que de l'indifférence à l'égard des sciences de l’homme. Du coup, les spécialistes de ces disciplines sont amenés à le lui rendre. Hommes de savoir probes et minutieux, ils ont horreur des illusionnistes; les livres des philosophes, d’ailleurs illisibles le plus souvent, ne contiennent rien qui puisse leur être utile. Ce dialogue de sourds, préjudi riable aux philosophes, dont la pensée tourne _ à vide, l’est également aux spécialistes des sciences humaines. car il empêche celles-ci de réellement progresser. La métaphysique, rn effet, consiste dans l’exigence de penser ce qu’on pense: elle impose le souci d’une sorte de recul, du sens apparent cl donné jusqu’au sens des sens. On n’y échappe pas, la pire métaphysique étant celle qui, telle la prose de M. Jourdain, s'ignore elle-même. C’est la métaphysique qui assure, de siècle en siècle, l’unité de la culture; c’est elle qui fournit, par delà la dispersion des connaissances et des techniques, une image de l'homme. Au fond, le philosophe est le spécialiste de l'homme par-delà les spécialités, alors qu’à l'heure actuelle, il préfère trop souvent se faire le spécialiste de la non-spécialité. L'auteur voudrait que se rompe ce cercle vicieux. Convaincu qu'il n'y a pas de discipline autonome, que toute connaissance procède d'une certaine orientation d’esprit ot développe une attitude préalable de l’homme à l'égard de l'univers, il a montré ces connections.au cours des âges, entre les diverses sciences humaines et entre les diverses sciences tout court. Les chapitres très denses qu'il consacre à cette histoire. riches d'aperçus, attirent I’at- tontion sur des aspects généralement peu connus. Ils fourmillent de formules bien frappées et qui expriment fort bien une pensée vigoureuse. Ils témoignent aussi d’une culture et d’une ouverture qu’il est de plus en plus rare de rencontrer. Au total. l'Introduction aux sciences humaines est un fort beau livre et dont on reparlera. (Paris. Les Belles Lettres.) indiscutable, mais qu’il faut d'au tant plus accepter qu'il y a des chances qu’il aille diminuant. (Paris, Hachette.) * * * C'est à une sorte de réflexion philosophique que, sur des thèmes du même genre, invite M. Jacques Gausseron dans Hiroshima ou la pensée désintégrée. Le progrès matériel risque d’aboutir à l’autodestruction des hommes. Si l’on veut éviter ce danger, il ne faut pas s'en tenir aux effets, mais, au contraire, remonter aux causes, Si la civilisation occidentale risque de s’effondrer, c'est à la pensée rationalisée et laïcisée qu'il faudra en demander raison; en refusant toute créance aux réalités transcen- dentales, elle a enlevé à nos régimes ses plus fermes supports. L'ampleur du péril commande une révolution spirituelle. (Paris. La Colombe.) * * * On a déjà dit, en ce journal, tout le bien qu’il fallait penser de Tu seras journaliste, de M. Joseph Follict. On se bornera ici à le confirmer : le livre est de la veine de ceux qui ont valu à l'auteur une réputation aussi flatteuse que méritée. (Lyon, Chronique sociale de France.) ♦ _ * * On terminera en signalant, de M. Guy Vinalrcl, Communisme et franc-maçonnerie, qui tend à démontrer l’opposition fondamentale entre les deux doctrines, le IV' Congrès de l’Internationale communiste (1922) ayant d’ailleurs proclamé l’incompatibilité entre la qualité de membre du parti communiste et celle de Iranc-maçon. Cette incompatibilité, d’après l’auteur, subsiste, malgré la réponse faite le 27 novembre 1945 par le P. C. F. au Grand Orient de France. (Paris. Les Presses Continentales.! Marcel GREGOIRE. Livre reçu : François d'Haute- leuillc. Les problèmes éternels de la métaphysique, Paris, La Colombe.  Après le roi d’un chimpanzé Un astronaute américain autour du globe en décembre Washington, 17 septembre (A,P.) Après la réussite de leur expérience de récupération d'une capsule » Mercury » placée sur une orbite, les représentants de la N. A. S. A. ont fait sayoir que le premier vol orbital d’un astronaute américain pourrait a 'Oir lieu au cours de la première semaine do décem bre, Auparavant, vers la fin du mois d’octobre, une autre expérience de récupération serait faite, peut-être avec un chimpanzé. Par ailleurs, la N. A. S. A, vient de fournir certains détails sur son projet < Ranger < d'exploration de a lune. Ce projet prévoit l’utilisation de neuf engins spatiaux. Le premier « ranger • lancé le 23 août, n’était pas dirigé vers la lune. L’cxpérlenc- ne visait qu’à cttidicr le comportement de l'engin dans J’espace. Elle n’a éu que partiellement couronnée de succès. • Ranger 2 • doit être lancé vers la fin de l’année aux mêmes fins que * Ranger 1 .. « Ranger 3 », < Ranger 4 > et « Ranger 5 » viseront à déposer à ia surface de' la lune une - boule parlante » <*’un mètre 30 de diamètre contenant des instruments qui permettront d’obtenir des indications sur la nature et la configuration de la surface lunaire. Les quatre derniers « Rangers * viseront à obtenir des images télévisées de la lune jusqu’au point d'impact.  Lancé dans l'espace par une fusée « Atlas-Gena B », • Ranger » se dirigera vers la lune par autopropulsion. Soixante-six heures apx’ès le décollage, alors que l’engin se trouvera à 21.000 mètres au- dessus de la lune, la c boule parlante * se séparera de son véhicule porteur et plongera vers la surface lunaire à une vitesse de 10.400 kilomètres à l’h.ure. A 15.000 mètres de la lune, une rétro-luséc sera mise à feu et ralentira la chute de la boule, de telle façon que celle-ci ne touchera la surface qu'à une vitesse de 40 kilomètres à l'heure. LA VIE THEATRALE EN ANGLETERRE Droit pénal soviétique et Droit penal occidental, de M. Jacques Bellon, est fait de trois grandes parties. La première, fort précieuse, dégage les principes directeurs du droit soviétique et retrace son évolution; la seconde décrit l’évolution de la législation pénale européenne: la troisième tend à démontrer que les deux droits tendent à se rapprocher.  L'auteur pèche ainsi de la manière qui est celle de tant d’intellectuels : parce qu’il arrive parfois qu'en Occident, la raison d’Etat influence le cours de la justice, cet accroc exceptionnel aux principes donne l'occasion à l’auteur de justifier le régime soviétique qui, lui, a érigé en système ce qui n’est, chez nous, qu’accident. L’auteur aurait-il oublié que, suivant la dialectique marxiste, la quantité des actes finit par modifier leur nature ? M. Marc Ancel, le célèbre pénaliste dont l'auteur avait cru pouvoir se réclamer, refuse, son accord aux rapprochements qu'on lui impute. M. Bellon a publié sa lettre : c’est, à coup sur. un bon point. (Paris, Editions de Navarre.) * Dans Le Péril atomique, M. Nicolas Vichncy, bien connu par ses articles de vulgarisation, a le grand mérite d’exposer, en un langage simple, clair, direct et qui ne sacrifie pas au souci du sensationnel, toute la complexité du problème. Il ne s'en tient pas à l’aspect militaire. encore qu’il lui consacre les chapitres qu’il faut. Mais il montre que l'énergie atomique, même dans ses emplois civils, ne va pas sans dangers. Centrales nucléaires et reacteurs émettent, en effet, des radiations; ils sont toujours susceptibles d accidents: que faire de leurs deehets si nocifs ? Quelle est, par ailleurs, la dose maximale de radiations que peuvent supporter les humains ? Comment se protéger contre elles ? Quels sont tes maux qu’elles engendrent ? Ne jaut-il pas craindre la radioscopie, ta radiothérapie et même la radiographie ? A ces questions et à d’autres encore, l'auteur répond en scien- ffiqtie. Ce qui en ressort, c’est que énergie atomique est un Janus. La promesse d’une énergie en quantité inimitée doit se payer d’un risque Une inattendue renaissance de la pièce historique les Echecs Le championnat de Belgique Le championnat de Belgique, qui vient de se terminer à Heÿst- sur-Mer, a confirmé une fols de plus l’énorme écart entre nos vedettes et les autres. Sur le papier, 11 était visible que la lutte pour le litre se limiterait au trio : Boey, Lemaire et le D r Limbos. Et, de fait, aucun de leurs concurrents n'eut voix au chapitre. . La victoire du D r Limbos a été accueillie avec sympathie dans notre petit monde des échecs. Quinze ans do séjour au Congo n'ont guère affecte sa force. Au contraire, tout semble indiquer que son jeu a encore gagné en stabilité cl maturité; Sans perdre de parties, il accumula les points, réalisant le confortable score de 8 points sur 9. Seul Lemaire lui rendit la vie difficile. Ce mau vais cap une fois franchi, rien n’en- trava sa route vers le sommet. Le maire étala une excellente forme. 11 battit Bocy et perdit une partie • gagnée * contre Limbos. On tic peut en dire autant de Bocy, dont les parties manquaient de vigueur. Le jeune Carolorégicn Luytcn (22 ans) réserva une agréable surprise en totalisant 50 % des points. Classement final : 1. D r LIMBOS, 8 (sur 9) ; 2. Lemaire, 7 : 3. Bocy, 6 \’i ; 4. Mollekens, 5 ; 5. Luytcn, 4 M> ; 6, Buysschaert, 4 % ; 7. To- noli. 4 ; 8. Tackels, 2 Vz : 9. Schu mâcher, 2 ; 10. Claeys, %- Voici quelques phases empruntées à ce championnat. Exploitation d'un avantage de mobilité Position *pr«» :M. .... R X I* MOLLEKENS 8 lé 7 M+Bk 6 A-t 4/ Mkm 5 f'h'*, m vf« 4 ’T'kUù.'A m 3 •J & ;-4 $ a 2 û&jl v um. 1 '' Ÿ / fâs> iVO zxz é, isL Londres, septembre 1961. Les Diables, de John Whiting, un Homme pour toutes saisons, de Robert Boit, Luther, de John Osborne, Sappho, do Lawrence Durrell, Bec- ket, de Jean Anouilh, Lawrence d’Arabie, de Terence Rattigan : la pièce historique renaît de ses cendres. Il faudrait presque dire « naît car elle est bien différente de ses ancêtres. Par la forme, sinon par le fond, elle est nettement brechtienne : elle se compose d’une série de tableaux, elle est écrite aussi bien en prose qu’en vers et fait usage de chansons et quelquefois de danses, elle se sert souvent d’un commentateur qui s’adresse directement au public, etc. Elle décrit plus volontiers un personnage qu'une époque, un « cas », qu'elle tente d’expliquer, et si elle se joue « en costumes >, elle fait souvent ressortir des commentaires qui s’appliquent directement à notre monde contemporain.  Les directeurs de théâtre, comme les auteurs, s’en sont méfiés pendant longtemps, préférant le théâtre naturaliste ou réaliste dit » documentaire .. pour des raisons économiques. Tout à coup — ou ce qui semble être . tout à coup , — cinq pièces historiques écrites par de jeunes auteurs, et deux par des auteurs consacrés comme Anouilh et Ratli- gan, s'attirent des succès majeurs dans le West-End, ou. pour ce qui concerne Sappho, form» l’objet de controverses passionnées au Festival d’Edimbourg. Cette nouvelle naissance n'aurait pas eu lieu sans l’encouragement apporté à ce genre difficile par deux troupes majeures ; V « English Stage Company ». au Royal Court, et la « Royal Shakespeare Company », à i’Aldwyck. Ajoutons que Joan Litt- lewood en son Théâtre Woorkshop avec ce style particulier dont l’Otage, de Brendan Behan, est le meilleur exemple, a ouvert plus d’une brèche dans le rempart du théâtre réaliste anglais. Le Mermaid, lui aussi, avec son large plateau ouvert, apporte aujourd’hui des possibilités de mise en scène qui viennent encourager les jeunes auteurs à sortir de la gangue documentaire. Ce que fit le Royal Court pour la fameuse Ecole de l’évier de cuisine, dont John Osborne avec sa Paix du dimanche, et Arnold Wesker avec sa fameuse Trilogie furent parmi les meilleurs protagonistes, il le fait aujourd’hui pour ceux qui, suivant-le mot du Times sont prêts à regarder au-delà de leur propre cuisine ou de leur arrière-cour. Ainsi John Osborne vient-il de nous donner Lu ther et Arnold Wesker s’attache-t-il à écrire une nouvelle vie du Christ. La troupe qui. toutefois, exerce la plus forte influence dans cette direc tion est la c Royal Shapespeare Company » en son théâtre de Londres. Elle a pris la responsabilité de passer commande d’œuvres spécia lement écrites pour elle à quatre jeunes auteurs ; John Whiting, Peter Shaffer, John Ardcn et Robert Boit A ces commandes n’est imposée qu’une seule condition : les costumes d’époque. La première, et la seule qui ait été présentée jusqu’à présent, est Les Diables, de John Whiting, créée au printemps dernier. Elle se base sur le cas d’Urbain Grandier. curé de Loudun. accusé d’avoir jeté des religieuses dans la possession démoniaque et qui fut brûlé vif en 1634 Malgré l’austérité du thème, elle s'avère être le plus gros succès de la première saison de l’Aldwych. Et John Whiting a donc été chargé d’écrire une autre pièce pour la saison prochaine. La deuxième, qui doit être crée en automne, est celle de Peter Shaffer, le jeune auteur d'Exercice pour les cinq doigts, qui rompt lui aussi avec le réalisme et le confinement entre quatre murs puisque sa pièce sur commande sera une grande épopée sur l’invasion espagnole au Pérou, intitulée : The royal Hunt of the sun (« La Chasse royale au soleil »). Même rupture encore chez Robert Boit si l’on se souvient de ses premiers succès : The Flewering Cher ry et The Tiger and the Horse : il a affirmé son talent inattendu pour la pièce historique dans une forme brechtienne avec A Man for ali Seasons (c Un Homme pour toutes saisons >), basée sur la vie de Thomas More, et on ne doute pas qu'il répétera la prouesse. John Arden, enfin, s’attachait déjà à un style symboliste et expressionniste dans la Danse du Sergent Mus- grave et Le Havre heureux, cette dernière se jouant avec des masques. On est curieux de voir à quoi le conduira l’encouragement de la » Royal Shakespeare Company *. Bref, ce renouveau de la pièce historique permet tous les espoirs. Je souhaitais, dans le Soir du 17 novembre 1959 de voir naître un nouvel auteur qui, comme Shakespeare ou Shaw, dans ses meilleurs moments, aurait l’art de se servir de la scène comme d’une tribune, mais avec toutes les possibilités visuelles et auditives dont elle regorge, et avec toute la poésie et la musique du langage dont elle a soif aujourd’hui. Ce souhait serait-il en voie de se réaliser ? Suzanne LOMBARD. a b c d e f g h D' LIMBOS Le contrôle de la colonne « d en corrélation avec l'activité qu'exer ce la D h b6 paralyse les pièces noires. Est-ce une raison pour s'attendre à un rapide dénouement? Les Blancs n’hésitent pas à le montrer par leur prochain coup. 35. a4! (menace de gagner b5 lequel n'est défendable qu’au prix d’une concession encore plus lourde), bXa4 ; 36. FXa4 (l’entrée en scène de cette pièce mineure oblige les Noirs à compter avec la possibilité Td7), Tc8 ; 37. TdO ! (gagne du matériel à la suite de la menace : Tyf6 + , etc.), Tc7 ?? (le moindre mal était 37 Fa8 ; 38. Dxa6 et les Noirs devront encore céder c4); 38. TxfG+ .', les Noirs abandonnent. Issue dramatique Combien un championnat peut dépendre d’une seule partie nous montre le diagramme suivant. Toulllon après Si. FX'* LEMAIRE d accepter les faits. Une dernière occasion leur était offerte de s’Ch tirer avec la nullité : 35..., Txél 1; 36. Txél, Dxél: 37. DXf7+, Rh8; 38. Df6+, etc,, avec échec perpétuel) 30. T*é2, DXé2+; 37. Rh3! et les Blancs gagnèrent la finale au 58* coup. Une percée inattendue l’ssillnn après 15.ChS-dT TACKELS Les Blancs, au trait, tirèrent sou dain partie de leur avance de développement en forçant l’ouverture du jeu par : 16. d5 !. é5 (à tort ou à raison, les Noirs évitent la variante ; 16..., cxd5; 17. Fxd51, éxd5; 18. Tfl- cl+, Rd3; 19. Dxd5, Dc6; 20. Dxf7 avec une violente offensive); 17. TXb7 ! (encore un sacrifice inattendu), c5 (ni 17. .... Dxb7; 18. dxc6, Dc8; 19. cxd7+, Rxd7; 20. Dd5+. etc., ni 17,... 6x14; 18. Tél-j-, Rd8; 19. dxc6 n’étaient à envisager): 18. d6FXd6 (ou 18,.., éxf4; 19. Fbâ et gagne); 19. FXf7+ ! Rf8; 20. Dd5, Fc7; 21. FXg6, Ré7; 22. Df7+, les Noirs abandonnent. H n’est que légitime que le prix de beauté fût accordé à l’auteur de cette jolie combinaison. F. v. S. Peter Uslinov présente son film <( Romanoff et Juliette » Auteur dramatique comblé •— sa pièce L’amour des quatre colonels a été traduite en quatorze Intigucs et Romanoff et Juliette suit les mêmes traces — vedette Internationale célèbre — il n reçu l’Oscar du meilleur second rôle de 1960 pour son rôle dans Spartacus — Peter Us- tinov est en train de conquérir des lauriers aussi brillants dans le domaine de la mise en scène au cinéma.  Venu spécialement à Bruxelles pour l’avant-première de son dernier film, présenté et Interviewé par M. Olivier Delvillc, président de l'Union de la Critique du Cinéma, l’acteur-auteur a conquis le très nombreux auditoire assemblé, jeudi soir, au cinéma Vendôme, par sa rondeur sympathique, son esprit et... ses talents d’imitateur, car il offrit au public une parodie d’une chorale allemande d’un délicieux humour. Avant la projection de Romanoff et Juliette, qui reçut un chaleureux accueil, M ra " Haegeman, 'fondatrice du Prix Femina, remit à Peter Ustinov l’Oliuier d’argent, récompensant ainsi les qualités humaines et artistiques de l’oeuvre. Parmi les personnalités assistant à la soirée, on remarquait la présence des ambassadeurs de Chine, d’Espagne, du Pakistan et d’Iran, du général Henry, aide de camp du Roi, du bourgmestre de Saint-Gilles, etc. iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Le rotengle et sa pêche Beaucoup le confondent avec le gardon, bien qu’il en diffère par la coloration, sa forme générale, aussi par les mœurs qui permettent visa-vis de lui des méthodes de pêche, lesquelles ne donneraient que de piètres résultats s’appliquant aux gardons. Bien qu’étant d’espèce différente, cès deux poissons s’hybrident fréquemment et leurs produits sont féconds, II* en va de même, moins souvent, avec les ablettes, un peu d’attention fait cependant distinguer facilement le rotènglc du Problèmes scolaires Pour vous aider à guider les études de vos enfants, le • Soir Illustré » met à votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails; consulter cet hebdomadaire. A CHARLEROI La saison théâtrale du Palais des Beaux-Arts D' LIMBOS Les Noirs, au trait, possèdent deux pions de plus, doublés d’une solide position. Certes, ils se trouvent provisoirement sous la menace ; Dxhô+, que les Noirs pensent parer de différentes façons. Celle que choisit Lemaire est de loin la plus expéditive. 31. .... CXéS: (après ce sacrifice, la position blanche aurait dû s’écrouler comme un château de cartes); 32. fxé5 (si 32. Dxh5+. Rg7 et les Noirs gagnent). Txé5; 33. Tél, Té8 ? (semble assurer la capture du Fé4. En réalité, le coup du texte coûte un demi-point, alors que 33..., f5 ! ou 33..., d3; 34. D13, Fd4 ! permettaient de récupérer la pièce sacrifiée sans offrir la moindre contre - chance aux Blancs); 34. Df3 ! (le coup sauveur), Rg7 (les Noirs ne veulent pas encore de la nullité qui pouvait s'obtenir par 34..., Txé4: 35. Dxf7-r. Rh8 !; 36. D16--, etc., et les Blancs doivent donner l’échec perpétuel. En revanche, la tentative de regagner le F par 34... f5 serait contrée par 35. Fxf5! et les Blancs conservent de bonnes chances d’annuler); 35. Fd5 !, Té2+ 7? lies Noirs refusent Inauguré en 1957 le Palais des Expositions et des Beaux-Arts de Charleroi. œuvre de l’architecte Joseph André, lut unanimement accueilli comme l’un des complexes les plus imposants de notre pays. Et l'on peut dire que le théâtre, avec ses 1.800 places bien disposées et les perfectionnements techniques de sa construction (scène interchangeable, conditionnement de l’acoustique et de la visibilité) est un modèle du genre. Il fallait pour un tel cadre des spectacles de qualité. Nous avons, en un précédent article, consacré à l’opérette, noté que durant la saison dernière Charleroi était devenu * le centre de ralliement des amateurs d’opérettes ». Le directeur, M. Marcel Claudel, ancien régisseur et metteur en scène du théâtre de la Monnaie, (un enfant de la région), entend, cette année-ci encore, — tout en ne négligeant ni l’opéra, ni le ballet — se spécialiser dans ce genre de pièces qui a les faveurs de sa nombreuse clientèle. — Comme les années précédentes, nous- dit le dynamique directeur, nous donnerons quatre représentations par semaine, indépendamment des représentations du Théâtre National : le dimanche (deux représentations), le lundi et le samedi.  L'ouverture générale de la saison aura lieu toutefois un jeudi : Je jeudi 28 septembre prochain, soirée de gala, avec Othello, le célèbre opéra de Verdi, qui sera interprété par les titulaires internationaux des principaux rôles : Jacqueline Brumaire et René Bianco, de l’Opéra, Jan Verbeek, Pierre Fischer, etc. La mise en scène (présentation nouvelle) sera de votre serviteur, de même que pour plusieurs autres pièces. — Et quels seront vos chefs d’orchestre ? — René Defossez et Maurice Bas- tin... Quant à la première représentation d’opérette, elle sera réservée, le 30 septembre. Au Pays du Soleil. de Scotto, avec Andrex, Servil, Daxely et une compagnie typiquement méridionale. Suivront: Méditerranée (avec Duvaleix, Jeannette Lapeyre) et les Trois Valses (avec Jean Weber, ex-sociétaire de la Comédie-Française. Pas moins de quinze autres opérettes à succès, dont La Danseuse aux Etoiles, Mon Bel Ami (opérette belge), Rose de Noël. La Cacarde de Mimi Pinson, La Divorcée, La Reine du Film, Phi-Phi, etc., compléteront la série, à raison de plusieurs représentations chacune, la dernière prévue étant Naples au baiser de feu, qui sera rehaussée, les 17, 18, 19, 20, 24, 25 et 26 mars, du concours de Tino Rossi. — Pour en revenir aux opéras, poursuit notre interlocuteur, mentionnons que, outre Othello, pièce inaugurale, on applaudira : Aïda, Le Chemineau, Paillasse, L’enlèvement au sérail, Faust. Si j’étais Roi, Rigoletto, Carmen, La Tosca, La Dame blanche, Les Pêcheurs de perles, avec des interprètes sélectionnés.  Enfin comme ballets, on plus des œuvres représentées l’an dernier, on assistera à la création de deux œuvres de compositeurs belges Les Pierres magiques, argument de René Lyre et Robert Rousseau, chorégraphie de Roger Georges, et Le Bal des Ombres, musique de René Bernier, inspecteur des Conservatoires royaux, chorégraphie de Le rotengle, gardon. 11 a les écailles plus larges, la tête conique et la bouche grande. Sa nageoire dorsale, d’une belle teinte orange, est placée très visiblement en arrière des ventrales. Celles-ci sont d’un beau rouge et la teinte générale de son corps plus comprimé que celui du gardon présente des reflets magnifiques d’un pourpre doré. L'œil, lui-même, est d’un rouge-orange. Ces teintures sont d’ailleurs sujettes à -beaucoup de variations dans leur vivacité comme celles du gardon. Le rotengle est un poisson qui plus encore que le gardon aime les eaux calmes et profondes, ce déminent le cours de la rivière. Canne légère, en roseau tiercé, d’une longueur do 4 à 8 m„ la même que celle servant à la pêche dont nous venons de parler. Etant donné l’extrême méfiance de des poissons, il est à conseiller de lui donner une couleur vert assez fon- , cé, ce qui la rendra moins visible. Se tenir aussi loin de l’eau que la visibilité nécessaire Je permettra, surtout éviter de marcher lourdement, car la résonan c de vos pas. dans le domaine liquide met, plus encore peut-être que votre vue, en fuite tous les poissons. Les larves à employer sont' les mêmes que' celles dont je vous af parlé dans la pèche du gardon avec une préférence marquée pour la larve.de phrygane ou porte-bols. Avec elle, la larve du grand éphémère (petite bête); les petits lombrics et les vers de terreau s’emploient fructueusement. Ligne en nylon 16/100 cl, pour la terminer, un hameçon n" 10 ou 11 à environ 10 centimètres du- - quel vous fixerez deux ou trois petits plombs suivant leur calibre — n* 9 ou 10, mesure française — et le régime de l’eau. Si le flotteur est inutile pour ce genre de pêche, il est souhaitable de savoir à quelle profondeur vetre esche dérive. Etantdonnc que ce genre de pêche s’adresse aux rotengles qui guettent la surface par les beaux jours de printemps et d’été, un brin de laine noué sur le fil à 50 ou 60 cm de l’appât vous l’indiquera. Une fois cette profondeur atteinte, relevez lentement et puis relâchez. Le rotengle, dont la bouche est plus dure que celle du gardon, attaque en éclair et la touche est franche. Jfjiip! M. MARCEL CLAUDEL, directeur artistique. Hanna Voos, argument de Robert Rousseau. Le « Ballet du Hainaut » donnera également deux représentations avec comme solistes. Marjorie Tall- chief et Georges Skibine, maître de ballet de l'Opéra de Paris. Tel est succinctement exposé, le programme copieux et varié, que nous promet M. Claudel. 11 insiste sur les soins qui seront apportés à sa réalisation : maints spectacles seront présentés avec des décors et des costumes neufs ; grâce aux renforts, confraterneUcment accordés par les théâtres de Liège, de Mons, de Namur, les choristes, pour certains opéras, pourront être au nombre de nonante, les danseurs au nombre de vingt, les musiciens étant cinquante. — Le théâtre du Palais des Beaux-Arts de Charleroi, conclut M. Claudel, se doit d’être la grande scène lyrique qu’ont voulu ses fondateurs.  Fernand SERVAIS. pourquoi il est souvent l’hôte des étangs. Pourtant, à la fin du printemps et au début dè l’ëté, quand les éphémères éclosent en masse, il se rapproche de la surface. et moucheronne comme les chevennes ou les truites, ce que les gardons ne font qu’exceptionnellement. On peut alors les prendre à la mouche sèche ou. mieux encore, à la sauterelle. Il est ainsi possible de capturer de temps à autre un très gros rotengle : certains arrivent à dépasser très largement le kilo. Ces beaux poissons qui, en bandes, guettent l’insecte à la dérive, sont d’une méfiance au moins égale à celle des chevennes et, très souvent, il faut, pour garder sa chance, s’approcher, invisible, de l’endroit où se révèlent leurs moucheronna- ges. La progression « à quatre pattes » s’impose parfois si la rive n’offre que des abris précaires. C’est, alors, une « pêche à l’approche » qui ne manque pas d'émotions. Comme pour la pêche à l’insecte naturel dont nous avons parlé déjà, canne en roseau, légère, de 4 m. à 4 m. 50 de long, 5 m. parfois si quelque bordure de joncs l’exigeü nylon de 14/100 sur moulinet, hameçon n°-10 ou 11,' ainsi que nous l'avons prévu pour la. pêche au grand éphémère de mai vivant, à la sauterelle, etc. Pour faciliter le lancer, fil tenu entre le pouce et l'index, de la sauterelle, surtout s’il y a un peu de vent, on peut lester le bas de ligne, assez près de l'hameçon, d’un ou de deux petits plombs. Evidemment, cette surcharge fera sombrer plus vite la sauterelle, mais les rotengles, fougueux dans l’attaque, la prendront très bien noyée. La vue du pêcheur étant contrariée par sa position presque couchée, celui-ci doit surveiller son fil comme à la mouche Pêche du rotengle à l’approche. h. , La pêche du rotengle au coup ’ et à la ligne flottante se,pratique;; d’après les mêmes méthodes que"', celle du _ gardon à laquelle, dans nos dernières chroniques, notis nous sqmmes longuement arrêtés, Tl arrive d’ailleurs fréquemment de prendre alors des rotengles parmi' les gardons. Le rotengle, nous venons de le dire, a la bouche moins tendre, moins sensible aussi et se jette avidemment sur une proie,, qu’il rejette aussi vite si quelque chose ne lui semble pas normal. Donc, ferrage rapide malgré la franchise de l’attaque. Quand le. : rotengle saisit l’esche durant sa descente, il la soulève t-insi que le montre notre gravure et le flot-- teur ~— une plume — demeure à; plat sur l’eau plus que de raison il faut alors ferrer légèrement, mais. sans tarder en tendant simplement- la ligne. Disons encore que le ro-y tengie mord aux mêmes esches ' que le gardon' : blé cuit, pomme de terre, pâte, chènevis, etc., et est sensible au même amorçage. Plus que ce dernier, cependant, il donne aux esches animales, c’est-à-dire; aux larves que nous venons d’énu-t; mérer et auxquelles on peut ajou-V ter toutes les bestioles aquatiques/^ Adrien de PREMORÈL. Touche du rotengle pendant que ta ligne descend. noyée, ferrer à sa moindre tension. En grande rivière, on peut aussi, pour envoyer plus loin l'appât avec moins de risques d’être découvert, employer le buldo. Alors, canne en bambou refendu pour le lancer léger, moulinet à tambour fixe et nylon plus fort : jusqu’à 22/100 mais pas au-delà, le 20/100 me paraissant le juste milieu. On peut aussi pêcher le rotengle, « aux larves > en descendant pru-’du "bridge,) LE BRIDGE Championnats de Belgique Rencontres du 16 septembre DIVISION i Phénix — Richelieu I g- White I — Squeeze Anvers I — 4 Squeeze Anvers II — Cliaver ...... rem. ; Charleroi I — Cercle Liégeois I ... + 48/ Cercle Privé I — Maccabi I 18 DIVISION II A Brabo I — Charleroi II s Squeeze Anvers III — Antwerp I + 20 ' Energeia — Mons 1 + 5 Cercle Privé II — Crown I + 10 ■ DIVISION II B Palooka’s — Renaix — 50 Squeeze Gand I — Courtrai. I + 34 Centra — Maccabi II + 56 Merksem I — Brabo II + 10 DIVISION III A Crown II — Cambrlnus — 15 Cercle Liégeois II — Sport Liège II — 19 v Scuiiing — hlte II + 37 Academie Liège B.P. — 4 , DIVISION. III B Cercle Privé III — Duplicate +12 Maccabi III — Mcrkscro II — 25 Saint-Hubert III — Richelieu II ... + 13 Antwerp II — Sandcman ll — 28 DIVISION III C Saint-Nicolas — Sandcman I — 14 Saint-Hubert II — Amis du Bridge + 12 Sans Atout II — Squeze Gand II ... ><12 Courtral II — Phénix II + 35 ■ DIVISION III D Warcmme — Chênée + 23 Mons II — Gossellcs » + 8 Sans Atout I — Saint-Hubert I ... — 23 • Sport Liège I — Cercle Privé IV ... — 8 (Communiqué par la Fédération belge L ES Semaines musicales internationales de Lucerne jouissent d'un incomparable prestige. Le public, accouru de toutes parts, encombre les auditoriums où se déroulent les concerts et les sérénades. Influence du genius loti? Certes, tout au moins pour ttne large part. La cité du lac des Qualre-Cantons ne réunit-elle pas, Par une harmonieuse rencontre, les prestiges de l’art et ceux de la nature? Les auditeurs trouvent ici de ôiioi satisfaire leur fringale de mu- «iquc dans un décor enchanteur. programmes orchestraux qui tour sont offerts sont défendus par des instrumentistes choisis parmi les meilleurs de la Confédération et par des formations symphoniques répu- tees. Nommer le Schwelzerisches çcsispielorcliestcr, le Berliner PIlil- harmouisches Orchesler, le Festival Mrlngs Lucerne, VEnglish Chamber yrehestra, le Coliegium Musicum Zurich, c’cst inscrire au tableau dlionnpur d’un festival des phalanges témoignant d'une discipline, dune cohésion, d'une puissance et dune netteté qui acquièrent tout inti' prix dans les œuvres des grands classiques. M tant noter, d'autre part, que, fi- ddo a une respectable tradition, htteerne réunit tout ce qu'un grand centre musical est susceptible d’ap- f or * e r a la réalisation expressive et «clinique d’un oratorio. Et c’est bien •■‘'aduion qu'il s'agit. Pour les Jmphonies, les concertos, les œu- 'res chorales avec accompagnement (Ln 1 tre et d'orgue, sacrées et pro- la musique do chambre, les ;R® mos symphoniques, les lieder et pour divers instruments, Lu- ® s t une terre d’élection. Elle K ra 1 s'attribuer cette fiôre de- : « C'est en sachunt respecter Passe' qu'on mérite soi-méme le l’avenir ». Les maîtres y iijÎi °^? 1 . c l' un cu H e qui ne con* "Pas d’éclipses. Et c’est, d'année nni« nne . ei l me haute satisfaction qui à°T es t réservée de prêter l'oreille «m, S i V0lx Wh s’étant exprimées or j* ,e ? formes classiques les plus - “„ nnc ®s. donnont toutes les réso» “aces de la vie moderne. Ceci s’ap plique éminemment à Mozart. Sans lui, un festival serait dépourvu des accents mélodieux qui enchantent la foule. Elle sait toute la gamme de plaisirs que ce chantre incomparable de la tendresse peut lui dispenser. La voici, cette foule, devant le monument du Lion, taiiié à même le roc. dans un enclos circulaire qu'égaie un miroir d’eau et où frissonnent les pins, les saules et les peupliers. Au pied du roc. ont pris place les musiciens du Coliegium Musicum Zurich. C'est l'instant où, sous la baguette de son chef, Paul Sacher. vont s’exhaler, dans le silence de la nuit, les tendres mélodies où Mozart a enfermé pour éternité l’amoureuse tendresse de sou cœur. En écoutant la Sérénade en ré majeur (IC 203), particulièrement ses mouvements lents, l'on songe à ces moments où, dans toutes ses compositions instrumentales, on sent que Mozart se recueille et chante. Le pur mozarticn qu’est Paul Sacher en dégage la vie sentimentale et émotive. Çï ue ' s sentiments exquis dans ces Sérénades, ces Di- verlimcnti et ces Musiques de nuit! Tout au long des pages où baissent, en un suave murmure, les thèmes tour à tour alertes, légers, dansants et gracieux de la Sérénade en rc (violon solo M. Brenton Lang- bein), s’évoquait Mozart, cheminant sur les routes qui mènent aux lues légendaires du Salzkamincrgui et au Gaisberg, Mozart adolescent y vécut et les musiciens ambulants auxquels sa muse improvisatrice faisait l’hommage inospéré d'un morceau, étaient parents de ces . donneurs de sérénades > parmi lesquels, un quart de siècle auparavant, s'était enrôlé le jeune Joseph Haydn. Des évocations d'une pareille vivacité donnent à comprendre qu'il n’est jamais trop tard pour parler do Mozart et que l'on n'en parle jamais trop. Privées de ce mélodieux enchanteur, les musiques d'été qui s’exécutent on plein air, quand ia nuit est tout à (ait close et quand se sont éteintes les rumeurs de la ville, soroient sans charme. Elles l'étaient d’autant moins que, à l’attrait de l'orchestre étaient venus se joindre les lyriques accents de l'air de Ro- sinn < Senti l’cco ove t’nggiri », extrait de ia La finta scmplice (K 51), l’air de Sandrina, c Ferne von ihrem Neste extrait de La /iu(a giardi- niera (K, 196) et l’air « Ah se in ciel, benigne stelle » (K. 538), à l’interprétation desquels la soprano Agnès Giebel a prêté les ressources d’un organe fait de spirituelle finesse, d’intelligence, de sensibilité. Il n’est personne parmi les auditeurs qui n’ait apprécié la diversité de ses colorations, la variété dont elle enrichit sa voix, la sûreté de sa technique et ce que j’appellerais volontiers la bigarrure de ses timbres, qui étincellent comme des prismes. Mais nous voici au Kunsthaus; le vaste local est comble, car la renommée de l'Englisli Chamber Orchestra et de son chef Charles Mackerras y avait attiré la foule. Pareille affluence fut celle do toutes les séances de musique de chambre organisées en ce local rectangulaire comportant environ 1.800 places, dépourvu do tentures, de rideaux, de décors qui absorbent le son, mais lui don nent la plus généreuse ampleur. Et ce qui no gâte rien, des dégagements qui permettent aux auditeurs d’occuper les sièges et de les quitter sans intempestive bousculade. Défendus par l’English Chamber Orchestra, formation d'une trentaine d'instrumentistes (une partie de cor y est tenue par une femme), les morceaux du programme sont assurés d'une exécution se recommandant du parfait équilibre de l'intelligence et do la sensibilité, ces doux moitiés de la musique et do toute interprétation. Les exécutants s’iden» tiflent à leurs auteurs et tout d’abord à Huendel, dont la Water âfnsic témoigne do cot art de la nuance, si caractéristique de l'orchestre do ce maître, si richo nu surplus des grands effets d’opposition théâtrale entre la force et la douceur. Ecrit pour une promenade du roi sur la Tamise, ce délicat spécimen de la Toimnlerei haondollenno est une grande sérénade en forme do suite, comprenant au-delà de vingt morceaux (dont onze furent présentés). Iis font se succéder des échos entre c- hronique Musicale Les semaines de Lucerne Mozart en plein air - Musique de Chambre et de Luth cors et trompettes, des cantilènes teintées d’élégie, des airs de danse, un Hornpipe et des fanfares destinées à prolonger leur sonorité crépitante en de larges espaces, pour de vastes publics. Suivaient les Variations sur un thème de Frank Bridge, 10“” opus de Benjamin Brittcn. Ecrites en 1937, ces variations sont un hommage de Brltten à son maître. Elles constituent comme une sorte de • Tour d’horizon • musical, une mosaïque de pièces brèves où le thème, ayant été exposé, l’on passe d'un adagio à une marche, d’une romance à une aria italiana, d’une bourrée classique à un Wiener Walzer, d'un Moto perpetuo à une marche funèbre, d’un chant à une fugue et finale. Fantaisie, obsession du pittoresque, stylo des < Soirées musicales » chères à Rossini, goût pour les morceaux do caractère, de genre, occasions d’épanouir le coloris instrumental, de faire reluire un détail caractéristique..,, qui sont peut-être aussi les aspects, ou certains des aspects des Etudes pour orchestre à cordes, composées par Frank Martin en 1955-56, et que l’EuglIsh Chamber Orchestra a ciselées avec des finesses d’orfèvrerie, loi toutefois lu science de l'écriture passe les limites de in fantaisie, sans préjudice d'un sentiment plus profond, qui s’exprime dans ia 3“* Etude « pour l’expression et le sostenuto », et au Molto adagio de laquelle !e IV" 1 * acte de Pellêas et Màlisande a transmis son accablement désespéré. Rien ici, non plus que dans l’ouverture, les Etudes pour l’enchaînement des traits, avec de rudes bonds d'intervalles, pour le pizzicato, pour Je jeu fugtié ou c chacun ei chaque chose a sa place », qui ressemble aux Variations de Britten. Il y a chez Frank Martin un sérieux terrible, un sens du classicisme qui, par delà les recherches de sonorités inédites, extraites du groupe des cordes, des timbres, des rythmes, garde tous ses droits et ne cède à la fantaisie nulle de ses prérogatives, Après tant de démonstrations où triomphent les artifices de l'école, ce fut comme une rosée rafraîchissante d’écouter la Symphonie en si bémol majeur. n° 51, de Haydn. Elle est tout illuminée d’exquise et libre grâce, d'optimisme réconfortant, de juvénile diversité, de sympathie, de fraîcheur, d'enthousiasme. De ses premiers ans, Je cœur do Haydn avuit gardé des candeurs d’éliacln, 11 n'aurait point fait les Saisons s'il n'eût été plein d'affection et c’est sous une telle impression de cordiale et humaine vérité que l'auditoire a pris congé de l'Engllsh Chamber Or. chostru. Nous l’avons retrouvé à un concert dont il partageait l’exécution instrumentale avec le Festival Strings Lucerne, le premier dirigé par Emanuel Hurwitz, le second par Rudolf Baumgartner. Ce concert in vitait le public du Kunsthaus à l’appréciation de musiques du XVIII ra ' siècle : le concerto en sol majeur n“ 2 do Pergolèse, un Canzon e due Sonate in due c/iori, de Giovanni Gabrieli, un concerto pour trompette et cordes, de Capel Bond (1760), brillamment exécuté par Philip Jones, le Concerto in due cltori de Vivaldi et le concerto pour flûte et cordes en do majeur, de Jean-Marie Leclair, où la flûte d’Aurèle Nicolet a soupiré avec tendresse et langueur. Quand nous aurons dit que ces compositions sont des œuvres brèves, mais pleines de musique, d’une « juste grandeur », ce que les Latins nomment le medioere aliquid, que leur style brille par des qualités toutes latines, qu’il est d’une marmoréenne pureté et a des scintillements de facettes, nous voulons attirer l’attention sur le concerto du maître français, Si sa production est axée sur le violon, Jean-Marie Leclair prévoit des substitutions assez nombreuses, selon l’usage du temps, auquel se pliaient les Rameau, les Bach, les Hnendel eux-mêmes. Les instruments à vent y sont interchangeables de telle sorte qu’une flûte iraversière ou un hautbois peuvent se substituer â la partie de violon et qu’il est loisible à une basse ou dessus de viole de remplacer les deux violons, L’influenco de Vivaldi a lourdement pesé sur Leclair, à en juger par les parentés thématiques et certaines tournures telles que syncopes, manière lombarde. Cette prépondérance de l’influence d’ou- Ire-monts laisse cependant intact chez ce virtuose compositeur l’apport spécifiquement français, reconnaissable notamment à la minutie de l'ornementation. Dans le grouillement de musique de chambre qui est l'un des aspects des Semaines de Lucerne — nous ne parlons que des séances où il nous tut permis d'assister — le récital du luthiste et guitariste anglais Julian Bl'eam occupe une place do choix. U fut dès lors permis aux auditeurs réunis à cette occasion au casino du Lôwengraben de prendre un large contact avec l’abondante production musicale qu’a fournie au XVI ra * siècle le luth — que les peintres placent souvent entre les mains des anges et auxquels ils ont assigné une place dans le concert céleste, Cette production est demeurée longtemps lettre morte. Les nombreux livres, de luth, italiens, espagnols, français et allemands sont même restés absolument inintelligibles aux musiciens de la seconde moitié du XIX'“' siècle. parce que leur contenu musical se dissimulait sous la cryptographie abstruse et bizarre qui s’appelle la tablature. Cette notation maussade Indique non pas les sons musicaux eux-mêmes mais, s'il s'agit d’un instrument à clavier, la touche qui sert à produire le son voulu, et si la musique est destinée à la viole ou au luth, la corde et lo point de la corde à toucher par lo doigt. Ce procédé d’écriture comportait une application distincte pour chaque genre d’instrument; il différait pour le même instrument de pays à pays et, surcroît do-difficultés, les compositeurs y introduisaient des variantes particulières. Grâce à l'interprétation en notation usuelle de l’œuvre des luthistes à laquelle se sont attelés de courageux musicologues tels que Morphy pour l’Espagne, Wasl- lewsky pour l’Allemagne, Oscar Chilesotli, pour l'Italie, Henri Quit- tard pour la France, on est entré en possession d’une anthologie embrassant tous les genres de musiques qu’affectionnait la société aristocratique et galante du XVI“* siècle et du début du XVII ra *. Ce sont, en Espagne, les préludes, fantaisies, airs de danse, chansons monodiques pourvues d’un accompagnement instrumental, sans compter les chants épiques du Moyen Age, avec leur mélopée traditionnelle, telle qu’on la chantait encore nu XV!’"* siècle, et leur accompagnement de luth. En Italie, les compositeurs avaient reconnu dans le luth un instrument bien fait pour la transcription de la musique vocale. Quant aux luthistes français, ils évoluèrent dons le sens du raffinement et de la préciosité, et l’allure tour à tour sérieuse, délurée et galante de leurs œuvres est celle qui plaît aux « ruelles » de Cathos et de., Madelon, et s’étend à tout le. pays du Tendre. Se réclamant d’une technique très poussée, Julian Bream a présenté des morceaux' de John Dowland (1583-1626), de Simone Molinaro (1565) et Jean-Baptiste Besard, ce' dernier (1603) dont le Thésaurus Harmonicus est un trésor inépuisable des compositions des luthistes les plus réputés de ce temps. De ce maître, Julian Bream a fait entendre des airs de danse et un Air de Court qui, par leur vivacité d’évocation, leur distinction racée, leur grâce- apprêtée et aristocratique, figurent avec honneur parmi les préludés,- fantaisies, madrigaux,- vilanelles et passemèses contenus dans le Thésaurus Harmonicus, Non moins habile guitariste, Julian Bream prête à des morceaux tels que les Variations sur Jq Folias d’Espagne, do Manuel Ponce (1886-1948), écrite en 1930, quatre pièces brèves de Frank Martin (1933), la danse du Meunier, de Manuel de Fnlia. et le Tombeau de Debussy, où, à' l’exemple des compositeurs qui ont honoré sous forme de Tombeau, la mémoire do grands artistes ou d’hommes illustres, le même Manuel de Falla a rendu hommage au maître de Pclléas, deux ans après sa mort, enfin, la Légende d’Albeniz. Elève d’Andrès Segovia, il n’a pas besoin d’égaler cet inégalable guitariste pour relever son jeu d’un coloris, d'une délicatesse de phrasé, d’attaque et de vibration, qui l’ani- - ment de vio et de relief. C’est sous l’impression produite par cet intéressant artiste que nous terminerons ces lignes, Elles se. prolongeront en un feuilleton consacre a la musique de piano, à la symphonie et à l’oratorio, auxquels les Semaines de Lucerne ont fait large mesure et dont les prestiges justifieront une chronique plus montée do ton : colle du Paulo majora canamus, du Virgile de lo IV“** Egloguc... Paul TfNEL, de (‘Académie royale t de Belgique,
